Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die 5.
Abtheilung hat an Stelle des verstorbenen Abgeordneten r.
Lieber (Montabaur) zum Vorsitzenden der Abtheilung gewählt den Herrn Abgeordneten r.
Frei00 Herrn v. Hertling.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zurXIX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vrann: In die XIX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten r.
Hitze, Hofmann (Ellwangen), r.
Freiherr v. Hertling; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Trimborn, Sittart, Stützet; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Hieber, Müller (Rudolstadt); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Biesenbach, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, r.
Oertel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgegeordneten Förster (Sachsen), Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Vogel; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bändert, Reißhaus, Wurm; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Ernst, v. Janta-Polczynski, Dr. Zwick.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgegeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Bändert, Förster (Sachsen).
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
(0) Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Hilbck und Dr. Beniner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Szmula, Bassermann in die Budgetkommission; Schlumberger in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Blankenhorn, Dr. Müller (Waldeck) für 3 Tage, Lotze für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Franken für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Broemel für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Normann, Cegielski, v. Dewitz, Stnbbendorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung:«) des Entwurfs einer Seemannsordnung, 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
570, 577, 578, 579 der Drucksachen (otr.
Nr.
288 und Nr.
288«.)
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 42 der Seemansordnung.
M) Anträge Nr.
592, 592a, 5925, 592o, 595, 597, 598, 600 berichtigt, 602, 605.
Ich eröffne die Diskussion über § 42 mit dem Antrag Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen« ä 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, zu ß 42 wird von den Herren Abgeordneten Frese, Kirsch, Lenzmann, Rettich, Dr. Semler, Dr. Stockmann auf Nr.
592 der Drucksachen unter Ziffer 13 beantragt, daß der Schlußsatz: „Die Kosten der Uebermittlung trägt der Rheder ''folgende Fassung erhalten soll: Die durch die Uebermittlung entstehenden baaren Auslagen werden, sofern der Schiffsmann ein Deutscher ist, von dem Rheder getragen.
Meiner Ansicht nach ist es etwas kleinlich, daß man die Kosten für die Uebermittlung der im Auslande von den auf deutschen Schiffen bediensteten Schiffsleuten eingezahlten ersparten Gelder dem Rheder nur dann aufbürdet, wenn der Schiffsmann ein Deutscher ist.
Wir haben auf unserer deutschen Handelsmarine sehr viele Schiffsmannschaften, die aus Norwegen, Schweden, Dänemark zu uns gekommen sind und ein ganz brauchbares und tüchtiges Mannschaftsmaterial abgegeben.
Viele von diesen Leuten gehen nicht wieder in ihre Heimat zurück, sie bleiben hier.
In Hamburg haben wir beispielsweise viele Norweger und Dänen, die sich dort eine Familie begründet und sich angesiedelt haben, dort seßhaft geworden sind.
Warum will man nun diese Leute von der Wohlthat ausschließen, die immerhin in dieser Bestimmung liegt
Man kann einwenden: wir haben aber auch sehr viele andere Schiffsleute, die gar keine Europäer sind, Chinesen, Laskaren, Malayen, Neger, Araber u. s. w. Das stimmt; aber ich bezweifle, daß von den Schiffsleuten, die die Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5087 (L.) Seemaniisordmillg nicht einmal lesen können, jemals verlangt werden wird, daß ersparte Heuerbeträge an ihre Angehörigen in ihrer Heimat von den deutschen Konsulaten gesandt werden sollen.
Deshalb bezweifle ich auch, daß den Rhedern daraus irgend welche Kosten erwachsen könnten, wenn wir die Bestimmung so stehen lassen, wie sie in § 42 enthalten ist, und nicht den Beschluß fassen, daß die Kosten für die Uebermittlung der ersparten Löhne nur dann von den Rhedern getragen werden sollen, wenn der Schiffsmann ein Deutscher ist.
Meiner Ansicht nach ist diese Maßregel viel zu kleinlich, als daß wir sie in die Seemannsordnung aufnehmen sollten.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag auf Nr.
592 der Drucksachen 13 abzulehnen und den Schlußsatz des § 42 so stehen zu lassen, wie er da steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Seniler.
Iir.
Semler, Abgeordneter: Ich kann nur bitten, es bei dem Vorschlage zu belassen, wie er in unserem Antrage Frese und Genossen enthalten ist.
Es geht in der That schon sehr weit, daß dem Schiffsmann die Heuer, die er verdient hat, durch das Seemannsamt zugesandt werden soll.
Nun entstand in der Kommission das Bedenken: ja, aber das Seemannsamt, d. h. die Konsuln, haben dafür keine liquiden Mittel!
Weil keine liquiden Mittel da waren, schien es der Kommission selbstverständlich, daß die Rheder die Kosten der Uebcrsendung zu tragen hätten.
Nun wird es zwar an sich eine ertragbare Last'sein; aber unter allen Umständen empfiehlt es sich, schon um das Beispiel zu fördern, welches wir ganz gewiß neu in dieser Gesetzgebung gegenüber anderen Nationen geben, daß wir da die Reziprozität voraussetzen, also zunächst diese Bestimmung nur für Deutsche aufstellen.
Wir haben das auch an anderen Stellen des Gesetzes gethan, z.
B. in Bezug auf die Heilbehandlung fremder Schiffsleute, (o) In gewissen Fällen soll für Fremde, für Nichtdeutsche, die Heilbehandlung nur eintreten, wenn andere Nationen unseren Angehörigen dasselbe gewähren.
Erst wenn andere Nationen sich entschließen, auf sozialem Gebiet ebenso weit zu gehen, wie wir es thun, so wird es sich empfehlen, daß auch wir es thun.
Darum scheint es mir durchaus am Platze, nicht aus pekuniären Gründen, sondern um es überhaupt in die internationalen Seeregeln einzuführen, daß wir uns hier auf die Deutschen beschränken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 42 und das dazu gestellte Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen » l 13.
Dieses Amendement will den letzten Satz in Absatz 3, welcher lautet: „Die Kosten der Uebermittlung trägt der Rheder '', dahin verändern, daß es heißen soll: Die durch die Uebermittelung entstehenden baaren Auslagen werden, sofern der Schiffsmann ein Deutscher ist, von dem Rheder getragen.
Ich werde zuerst über das Amendement Frese abstimmen lassen, dann über den § 42, wie er sich nach dieser vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den letzten Satz des Absatzes 3 im § 42 ersetzen wollen durch die Worte: Die durch die Uebermittelung entstehenden baaren Auslagen werden, sofern -der Schiffsmann ein Deutscher ist, von dem Rheder getragen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der ß 42 mit diesem Amendement vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da (0) niemand widerspricht.
§§ 43 und 44 sind nicht angefochten; ich erkläre sie vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 45 mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen » 1 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, in § 45 ist die Vorschrift enthalten, daß der Kapitän vor Antritt der Reise ein sogenanntes Abrechnungsbuch anzulegen hat.
In diesem Abrechnungsbuch soll die verdiente Heuer und der verdiente Ueberstundenlohn eingetragen werden; es soll ferner auch in ausländischen Häfen die Währung der Münze, die gegeben worden ist, eingetragen werden; es ist ferner bestimmt, daß der Schiffsmann in diesem Abrechnungsbuch auch den Empfang jeder Zahlung quittiren soll.
Im zweiten Absatz des §45 heißt es nun: Ferner ist jedem Schiffsmanne, der es verlangt, noch ein besonderes Heuerbuch zu über- geben und darin ebenfalls die verdiente Heuer, der verdiente Ueberstundenlohn sowie jede auf die Heuer des Inhabers geleistete Zahlung einzutragen.
Vor der Abmusterung ist dem Schiffs-!
mann in diesem Heuerbuche sein Gesammtguthaben zu berechnen.
Wir beantragen nun, in der ersten Zeile die Worte „der es verlangt ''zu streichen.
Meine Herren, wenn es nicht gesetzlich festgelegt wird, daß jeder Schiffsmann ein solches Heuerbuch erhalten muß, dann wird es in zehn Fällen, unter neun unterbleiben.
Die Seeleute werden schwerlich das Verlangen nach einem solchen Heuerbuch stellen, weil, sie gar nicht die Tragweite ihrer Ablehnung eines solchen Buches verstehen.
Nachher aber, wenn bei der Abmusterung das Gesammtguthaben des Schiffsmannes festgestellt wird, dann kommt es sehr oft auf den Schiffen (v) zu Streitigkeiten, die mitunter erst im Wege des Zivilprozesses ihre Erledigung finden müssen.
Dann wissen die Schiffsleute, namentlich wenn die Reise eine lange gewesen ist, nicht mehr, was sie eigentlich bekommen haben; und da sie in das Abrechnungsbuch des Kapitäns nicht jederzeit Einsicht haben können, sondern nur dann, wenn sie bei einer erfolgten Vorschußzahlung unterschreiben müssen, so meinen wir, daß es besser ist, wenn überhaupt einem jeden Schiffsmann ein solches Buch gegeben wird.
Meine Herren, das ist schon heute sehr vielfach der Fall, daß auf den Frachtdampfcr den Leuten ein solches kleines Büchlein, das nur 5 oder 10 Pfennige im Ladenpreis kostet, gegeben wird, und darin die erfolgenden Zahlungen eingetragen werden, sodaß dem Schiffsmann jederzeit selbst die Möglichkeit gegeben ist, zu sehen, was er eigentlich auf dem Schiffe gut hat.
Wir beantragen dann ferner, daß auch im letzten Absatz in der vierten Zeile hinter dem Worte „Zahlung ''ebenso wie im ersten Absatz der Passus enthalten ist: „bei Zahlungen in fremder Währung auch der zu Grunde gelegte Kurs ''.
Ich glaube, daß Sie keinen Anstand nehmen werden, diesem Antrage zuzustimmen.
Er legt den Rhedern weder Lasten auf, noch erfordert es viel Schreibwerk, solche Bücher einzuführen, und es wird zur Verhütung von Streitigkeiten viel beitragen, wenn jeder Schiffsmann ein solches Buch erhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um zwei verschiedene Anträge: einmal um den Antrag, daß die Worte „der es verlangt ''gestrichen werden sollen.
Gegen diesen Antrag muß ich mich erklären weil ich ein Bedürfniß dafür nicht finden kann, da bereits im ersten Absatz genügende Sicherheit für die Abrechnung u. s. w. 697 5088 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
(1 getroffen ist.
Wenn aber ein Schiffsmann außerdem das im zweiten Absatz verlangte Buch haben will, so muß es ihm gewährt werden.
Also bezüglich des ersten Theiles bin ich für Ablehnung.
Dagegen halte ich den zweiten Theil des Antrags für unbedenklich, der hinter dem Wort „Zahlung ''einfügen will: „bei Zahlungen in fremder Währung auch der zu Grunde gelegte Kurs ''.
Meine politischen Freunde werden für diesen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kann nur bitten, beide Anträge abzulehnen.
Zu dem ersten brauche ich nichts hinzuzufügen.
Das Schreibwerk ist in der That gerade groß genug; nun auch noch, wenn es der Schiffsmann gar nicht verlangt, das Schreiben zum Gesetz zu machen, das geht meines Erachtens viel zu weit.
Nun will man dem Kapitän noch zumuthen, in das Abrechnungsbuch, dessen Führung neu ist, auch noch den Kurs hineinzuschreiben.
(Zurufe links.)
Das ist nicht „schrecklich ''für den Kaufmann, der das gewohnt ist; da ist es eine Kleinigkeit; aber für den Kapitän, besonders denjenigen einer kleinen Rhederei, ist es eine Belästigung mehr.
Ich gebe es ja zu, an und für sich sind das nur kleine Dinge, und wenn Sie dem Kapitän nun diese eine Belastung anstatt der vielen auferlegen wollten, so würde ich nichts dagegen haben, wenn der Seemann das lernt und thut; aber so ist es gar zn viel verlangt, wenn Sie noch derartige Dinge hineinbringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den §45 und das dazu gestellte Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen »cl 5, l«) welches ich zuerst zur Abstimmung bringen werde; und zwar besteht dieses Amendement aus zwei Theilen, über die getrennt abzustimmen ist.
Zunächst wollen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen im Absatz 2 die Worte „der es verlangt ''gestrichen wissen.
Hier werde ich wieder die positive Abstimmung herbeiführen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Zweitens wollen die Herren nach dem Worte „Zahlung ''in der dritten Zeile von unten einfügen: „bei Zahlung in fremder Währung auch der zu Grunde gelegte Kurs ''.
Dieses werde ich dann in zweiter Linie zur Abstimmung bringen und hierauf den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im K 45 Absatz 2, entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen, die Worte „der es verlangt ''anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind ausrecht erhalten.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche in dem ß 45 Absatz 2 hinter dem Worte „Zahlung ''einfügen wollen „bei Zahlungen in fremder Währung auch der zu Grunde gelegte Kurs '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Theil des Amendements Albrecht und Genossen ist angenommen und hiermit der ß 45, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 46.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage und auf den allgemeinen Wunsch, diese Vorlage nunmehr so schnell wie möglich zu verabschieden (sehr richtig!
in der Mitte), beschränke ich mich auf eine ganz kurze Erklärung.
(0) Wer der zweiten Berathung beigewohnt hat, wird sich erinnern, daß sich hier bei unserem Antrage, den Schlußsatz des § 46 zu streichen, eine heftige Debatte entspann, und zwar infolge meiner Begründung dieses unseres Antrages.
Infolge meiner Ausführungen sind alsdann in der Oeffentlichkeit vielfach Angriffe gegen mich gerichtet worden.
Diese Angriffe, die von der Rhederpresse und von Vereinen der Seeschiffer und Kapitäne rc.
ausgegangen sind, kümmern mich wenig, und würde ich mich dadurch nicht veranlaßt haben, hierzu das Wort zu nehmen.
Was mich aber dazu gezwingt, ist.
daß die Direktion der deutschaustralischen Dampfschifffahrtsgesellschaft eine Rechtferligungsschrift an die Reichsregierung und an denReichstag gerichtet hat, in welcher die Ausführungen, die ich in Bezug auf diese Rhederei hier gemacht habe, zum Theil bestritten, zum Theil sehr entstellt wiedergegeben werden.
Dieser Nechtsertigungsschrift gegenüber erkläre ich, daß ich jedes Wort, das ich über die deutsch-australische Linie, ihre Schiffe und ihre Kapitäne hier geäußert habe, aufrecht erhalte.
Im übrigen werde ich mich mit der deutsch-australischen Dampfschifffahrtsgesellschaft in der Oeffentlichkeit, in der Presse auseindersetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Z 46 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 46 », zu dem allerdings keine Anträge vorliegen; wir müssen aber eine besondere Abstimmung vornehmen, da in der zweiten Lesung ein Antrag angenommen worden ist, der nicht gedruckt vorlag, nämlich der Antrag Kirsch und Genossen auf Nr.
397 der Drucksachen »4 1 und 2.
Das sind die Worte, die in der Ueberschrift mit lateinischer Schrift gedruckt sind.
1 Diese1Worte1lauten: 1 „demjenigen Seemannsamt, in1dessen1Bezirk1zuerst1diese Wahrnehmung gemacht wird, 1 behufs Ermittlung so bald als thunlich '', (v) und sodann das Wort „übermitteln ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den handschriftlichen Antrag Kirsch in zweiter Lesung, den ich soeben verlesen habe, auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ich darf daher konstatiren, daß der § 46a mit diesem Antrage angenommen ist.
Ich rufe auf den § 47 und den H 48 und erkläre dieselben als in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 49 mit dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 14, in Zeile 3 das Wort „und ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da es sich um eine sogenannte redaktionelle Aenderung handelt, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 49 mit dieser redaktionellen Aenderung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Z 50, zu dem auch keine Anträge vorliegen.
Auch hier haben wir eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen, weil die in der Zusammenstellung lateinisch gedruckten Worte: vom Zeitpunkt des Dienstantritts an bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses nach einem handschriftlichen Antrage Kirsch in der zweiten Lesung angenommen sind.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
5089 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902. l) Wir kommen zur nochmaligen Abstimmung über diesen Antrag, und ich bitte diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ihm auch H 50, wie ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatire.
Ich rufe auf die 51, 52 und 53.
Ich erkläre diese drei Paragraphen vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 54.
Zu demselben liegen vor die Amendements Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 15 und 16.
Außerdem werden wir hier auch eine wiederholte Abstimmung vornehmen müssen über handschriftliche Anträge und zwar der Herren Abgeordneten Kirsch und Dr. Herzfeld.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Mehger, Abgeordneter: Meine Herren, zu Z 54 ist von den Herren Abgeordneten Frese, Kirsch und Genossen ein Antrag auf Nr.
592 aä 16 derDrucksachen gestellt worden, der mich veranlaßt, unsere Ansicht darüber zu äußern.
Es wird darin nämlich beantragt, in dem Satze: Ist der Schiffsmann außer Stande, die Zustimmung zu ertheilen, oder verweigert er sie ohne berechtigten Grund, so kann sie durch den behandelnden Arzt und dasjenige Seemannsamt ersetzt werden, in dessen Bezirk der Schiffsmann sich zur Zeit befindet statt der Worte „durch den behandelnden Arzt und ''zu sagen: „nach Anhörung eines Arztes durch ''.
Das scheint mir denn doch eine ganz wesentliche Verschlechterung des Paragraphen zu sein.
Wenn ein Kranker sich in einer Anstalt außerhalb des Reichsgebiets in Behandlung eines Arztes befindet, so ist doch zweifellos der beM handelnde Arzt derjenige Experte, der allein das beste Urtheil darüber abgeben kann, ob der Patient die Fahrt nach einem deutschen Hafen vertragen kann.
Wenn aber hier die Bestimmung „behandelnder Arzt ''ersetzt werden soll durch „einen '', also jeden beliebigen Arzt, so liegt die Gefahr nahe, daß in einem ausländischen Hafen der Agent derjenigen Rhederei, die für den betreffenden Kranken bezahlen muß, sich jetzt nach ihrem Belieben irgend einen Medizinmann holt (sehr richtig!)
und von diesem sich bestätigen läßt entgegen der Behauptung des den Kranken behandelnden Arztes: jawohl, der Mann ist transportfähig.
Das geht doch wohl nicht ganz gut an; es ist nicht möglich, daß wir den Arzt, dem die Behandlung des Kranken anvertraut ist, kassiren und sagen: jeder x-beliebige Arzt soll die Erlaubniß zum Transport des Kranken ertheilen können.
Darum möchte ich dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Was die übrigen Anträge anbetrifft, so haben wir nichts dagegen, und wir werden auch dafür stimmen; aber unter allen Umständen möchte ich Sie ersuchen, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, ehe ich weiter das Wort ertheile, möchte ich hinzufügen, daß auch die Amendements der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 17 und 18 mit zur Diskussion stehen, welche sich auch auf den ß 54 beziehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist immerhin erstaunlich, wie einseitig die Herren von jener Seite des Hauses die Sache ansehen, und charakteristisch ist: wenn der Schiffsmann sich eine ärztliche Hilfe zuzieht, holt er sich einen „Arzt ''; thut das die Rhederei, dann holt sie sich einen „Medizinmann ''!
(Zuruf links.)
Ja, es ist aber so; der Herr Abgeordnete Metzger hat (0) eben von der Nhederei als einer solchen gesprochen, die sich einen „Medizinmann ''holt.
Nun, dieser Gegensatz kommt in der That bei dieser Vorlage gar nicht in Frage.
Wir haben nun dringend darum gebeten, man möge den „behandelnden Arzt ''hier wieder herausbringen, der nach dem Beschluß der zweiten Lesung die Entscheidung haben soll.
Wir können doch darüber nicht zweifelhaft sein, daß der behandelnde Arzt an dem überseeischen Platz ein direkt kollidirendes Interesse daran hat, und zwar nicht bloß ein Geldinteresse, das der Zurückbeförderung der Kranken in die Heimat entgegensteht.
Wenn der Schiffsmann durch seinen Arzt behandelt wird, wird dieser in manchem Falle auch geneigt sein, zu glauben, daß seine Behandlung dasselbe über See leistet, was im Jnlande ein deutsches Hospital leisten könnte.
Sein Urtheil kann auch befangen sein durch das wirthschaftliche Interesse an dem speziellen Fall, welchen er unter sich zu haben wünscht; also kann sein Urtheil nach jeder Richtung hin voreingenommen sein, und wir können ihm nicht die Entscheidung anvertrauen.
Nun will ich ganz offen bekennen, daß wir den Herren vom Zentrum, die ja in jeder Hinsicht scharf aufgepaßt haben, daß nicht nach irgend einer Richtung das Interesse des Schiffsmanns in Gefahr gebracht werden könnte, ein Streben, welches ich keineswegs der Kritik zu unterziehen beabsichtige, welches ich eher von dem Standpunkte der Herren anerkennen muß, nicht entgegentreten konnten, als sie, um unseren Wünschen entgegenzukommen, das Gutachten eines Arztes wünschten.
Der Arzt muß übrigens vom Seemannsamt zugezogen werden, nicht, wie Herr Metzger eben sagte, von der Nhederei.
Also ein vom Seemannsamt zugezogener Arzt soll das Gutachten abgeben, und erst dann soll die Entscheidung erfolgen.
Ich glaube, daß eine solche Bestimmung zu einem Angriff keine Veranlassung giebt.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Meine Herren, in der Begründung des Antrags kann ich nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Semler, der generell davon ausgegangen ist, daß der behandelnde Arzt immer befangen sei und deshalb gegen das Interesse des Schiffsmanns handeln werde.
Für mich war maßgebend für eine Veränderung des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses wesentlich der Gesichtspunkt, daß wir hier den behandelnden Arzt in Uebereinstimmung bringen sollen mit dem Seemannsamt, gewissermaßen zwei gleichstehende Instanzen schaffen, und daß erst, wenn beide übereinstimmen, der Rücktransport zulässig sein soll.
Ich halte es für richtiger, die Entscheidung dem Seemannsamt selbst zu geben, aber ich will es verpflichten, zuvor einen Arzt zu hören.
Daß nicht in allen Fällen der behandelnde Arzt hinzuzuziehen ist, würde sich wohl schon deshalb rechtfertigen, daß man nicht weiß, ob in allen Fällen ein behandelnder Arzt vorhanden ist, namentlich, wenn ein Wechsel des Schiffes eingetreten ist von einem Platz nach einem anderen; aber ehe die definitive Entscheidung des Seemannsamtes über den Rücktransport erfolgt, soll an dem Ort, wo diese Entscheidung getroffen wird, jedenfalls ein Arzt gehört werden.
Das ist wesentlich das, was ich anzuführen habe hinsichtlich der Begründung unseres Antrags, die etwas anders lautet als die Begründung, die Herr Dr. Semler gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es doch für eine Verschlechterung halten, wenn hier der behandelnde Arzt herausgebracht würde und durch einen beliebigen Arzt, den das Seemannsamt zuzieht, ersetzt werden wollte.
Nur der behandelnde Arzt ist doch im 5090 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
(-) Stande, ein Gutachten darüber abzugeben, ob der Mann in der That den Transport vertragen kann.
Wenn ein Arzt zugezogen wird, der die Konstitution des Mannes nicht kennt, den Krankheitsverlauf nur ans seinen und und anderer Leute Angaben entnehmen kann, so wird er doch nicht im Stande sein, ein so kompetentes Urtheil abzugeben, wie der behandelnde Arzt zu thun in der Lage ist.
Ist ein behandelnder Arzt nicht da, dann natürlich entfällt ja diese Möglichkeit, und ist ein anderer Arzt zuzuziehen.
Das ergiebt sich aus der Lage der Dinge von selbst und braucht auch meines Erachtens durch einen Zusatz gar nicht einmal bemerkbar gemacht zu werden.
Ich meine, eine sicherere Garantie ist hier, die Zustimmung des behandelnden Arztes zu fordern, als die irgend eines beliebigen Arztes, der den Mann weiter gar nicht kennt und ihn zum ersten Male sieht.
Ich möchte bitten, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegen den Einwand, den hier Herr Dr. Seniler machte, doch auf eins aufmerksam machen.
In den allermeisten Fällen wird ein Seemann, wenn er im Ausland in ärztlicher Behandlung ist, sich in ein Krankenhaus begeben, und die Krankenhausärzte haben in der Regel gar kein materielles Interesse daran, ob sie viel oder wenig Kranke in ihrer Anstalt haben, sondern sie sind in den allermeisten Fällen gegen festes Gehalt angestellt.
Wenn aber der behandelnde Arzt seine Zustimmung zum Wegtransport nicht geben will, dann wird er in der Regel einen sehr guten Grund haben, nämlich den Grund, der aller Wahrscheinlichkeit nach in dem schlimmen Gesundheitszustand des erkrankten Seemanns begründet ist.
Anders ist es aber, wenn der sich dessen weigert, wenn dann ohne weiteres ein anderer Arzt seine Zustimmung geben kann, und (v) einen anderen Arzt wird man in manchen überseeischen Plätzen leicht finden können, zumal man weiß, mit wie wenig Vorbildung in vielen Ländern der Titel Arzt erworben werden kann.
Es sind oft reine Geschäftsleute, die sich Arzt nennen; diesen überantwortet man den kranken Seemann.
Gerade in den Hospitälern sind meistentheils die besseren Aerzte angestellt, Leute, die mit einer etwas höheren Sachkenntniß ausgerüstet sind, und da kann dann, wenn man einen Kranken aus der Anstalt entziehen will, mit nicht ganz lauteren Mitteln der Zweck erreicht werden.
Es können ja auch politische und religiöse Momente mitspielen; ich will einmal sagen, es ist irgendwo ein katholisches Hospital, und da sind Leute, die nicht gern diesem Hospital Zuwendungen machen und lassen sich von irgend einem kulturkämpferischen Arzt die Bescheinigung ausstellen, daß der Mann transportabel ist.
Auf diese Art und Weise wird man gerade diese sonst wohlmeinende Bestimmung recht bösartig ausnutzen können.
Ich habe von den Anstaltsleitern, die ja in den meisten Fällen hier in Frage kommen können, immer die gute Ansicht, daß sie nicht leichtsinnigerweise den Transport versagen werden; da, wo der Transport möglich ist, werden sie ihre Zustimmung geben; aber da, wo sie ihre Zustimmung verweigern, wird auch jedenfalls der Gesundheitszustand in den weitaus meisten Fällen ein solcher sein, daß der Mann nicht transportabel ist.
Darum wünsche ich hier den behandelnden Arzt nicht ausgeschaltet zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquieres.
V. Jonquidres, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen (Zurufe von den Sozialdemokraten), oder vielmehr den Antrag Frese anzunehmen ich bitte .
0) um Entschuldigung, Sie hatten aber dem Antrage widersprochen —, und zwar, weil das, was von der Gegenseite vertreten wird, einen Widerspruch zwischen die Bestimmungen im ersten und im zweiten Satz des Absatzes hineintragen würde.
Der erste Satz verlangt grundsätzlich für die Uebcrführung eines Seemanns nach einer Krankenanstalt in einem deutschen Hafen erstens seine Einwilligung, zweitens die Einwilligung des behandelnden Arztes.
Dieselbe Bestimmung hat aber von vornherein und zwar in Würdigung der von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Seniler angeführten Gesichtspunkte: des unterUmständen konkurrirenden Geldinteresses und der Unzuverlässigkeit des ausländischen Arztes anerkannt, daß die Zustimmung des behandelnden Arztes müsse ersetzt werden können, und erklärt deswegen außer der Einwilligung des Schiffsmanns für genügend die Einwilligung des behandelnden Arztes oder des Semannsamts.
In dem Fall des ersten Satzes ist also die Zustimmung des behandelnden Arztes keineswegs eine eonclitio sine qua non für die Ueberfühtung.
Zu einer solchen eonäitio 8 ive non macht sie aber für den Fall des zweiten Satzes der Zusatz, welcher in zweiter Lesung von den Sozialdemokraten beantragt und vom Hause angenommen worden ist.
Wenn in dem zweiten Satz der Fall vorgesehen wird, daß der Schiffsmann nicht in der Lage ist, seine Einwilligung auszusprechen, oder daß er sie ohne berechtigten Grund verweigert, muß natürlich auch hier ein Ersatz für die fehlende Zustimmung des Schiffsmanns eintreten können; und auch da bietet sich wieder ganz natürlich das Seemannsamt als die Stelle, welche die Zustimmung ersetzt.
Der behandelnde Arzt kommt dafür gar nicht in Frage, weil ja grundsätzlich seine Einwilligung neben derjenigen des Schiffsmanns erfordert wird.
Wenn nun nach dem Antrag Frese und Genossen hier außer der bloßen Erklärung des Seemannsamtes noch die Anhörung eines (v) Arztes vorgeschrieben wird, um in einem solchen Fall jedenfalls einen ärztlichen Ausspruch zur Grundlage der Entscheidung des Semannsamts zu machen, so geschieht damit allen Erwägungen der Billigkeit vollkommen Genüge.
Man sollte sich aber hüten, die Einwilligung des behandelnden Arztes in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung für den Fall des zweiten Satzes zur eonclitio sins qua HON zu machen.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag Frese anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Herren Abgeordneten Metzger und Molkenbuhr noch darauf aufmerksam machen, daß es doch wohl nicht angebracht ist, der Rheder fällt ja, wie die Herren gehört haben, hier überhaupt weg, Mißtrauen zu setzen in die Handlungen des Seemannsamtes oder des Konsuls.
Wie wollen Sie dem Seemannsamt oder dem Konsul im Auslande imputiren, daß er nach einem sogenannten Medizinmann, einem minderwerthigen Arzt denn das soll doch damit gesagt sein ruft, anstatt zu einem guten Arzt zu gehen!
Wenn hier gesagt wird „nach Anhörung eines Arztes '', so ist nicht ausgeschlossen, daß auch der behandelnde Arzt, wenn er zugleich ein großes Ansehen genießt und tüchtig ist, genommen wird; denn die „Anhörung eines Arztes ''deckt die ganze Sache.
Es könnte auch ein solcher genommen werden.
Nun kann man doch annehmen, daß einem Konsul der allerbeste Arzt an der betreffenden Stelle zur Verfügung steht!
Damit können die Herren zufrieden sein.
Ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn v. Jonquieres an.
Unser Antrag ist durchaus berechtigt, und ich bitte Sie, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion, ist geschlossen.
Wir kommen zur AbReichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5091 (L.) stimmung über 8 54 und die dazu gestellten Amendements Frese und Genossen auf Nr.
592 all 15, 16, 17 und 18.
Ich werde diese Amendements Frese und Genossen der Reihe nach, wie sie gestellt sind, und wo möglich unter Theilung respektive positiver Abstimmung, wo Streichungen beantragt sind, zur Abstimmung bringen und demnächst den ß 54, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß in den Beschlüssen zweiter Lesung zu 8 54 zwei.
Stellen sind, welche auf Grund von handschriftlichen Anträgen angenommen worden sind, und daß deshalb eine nochmalige Abstimmung hierüber erforderlich ist.
Dieselbe würde wegfallen, wenn die Amendements Frese auf Nr.
592 der Drucksachen all 15 und 16 angenommen würden, weil diese die beiden handschriftlichen Anträge betreffen, die dadurch hinfällig würden.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 15 den Absatz 2 statt der in zweiter Lesung angenommenen Fassung in folgender Fassung: Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Rheders dem Verletzten gegenüber auf, sobald und soweit die Berufsgenossenschaft die Fürsorge übernimmt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Fassung ist angenommen, und damit ist die nach dem handschriftlichen Antrage in zweiter Lesung angenommene Fassung beseitigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 16, welcher dahin geht: im 8 54 Absatz 4 Zeile 8 und 9 statt der Worte „durch den behandelnden Arzt und ''zu sagen: (2) 1 „nach Anhörung eines Arztes durch ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen, und dadurch der zweite handschriftliche Antrag, der in zweiter Lesung angenommen war, beseitigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 17.
Dasselbe besteht aus drei Theilen; der erste Theil beantragt, im Absatz 4 Zeile 4 von unten die Worte „nach einem deutschen Hafen ''zu streichen.
Hier werde ich die Frage positiv stellen, ob die Worte aufrecht zu erhalten sind.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 17 im 8 54 Absatz 4 Zeile 4 von unten die Worte „nach einem deutschen Hafen ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nun kommen wir zum zweiten Theil des Antrages, Zeile 2 und 3 von unten die Worte „auch im Falle des Absatzes 1 Nr.
2 ''zu ersetzen durch die Worte „stets nur ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Endlich wird beantragt, am Schluffe des Satzes hinzuzufügen „des deutschen Hafens ''.
Diejenigen Herren, welche diese Hinzufügung machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen, also die Nr.
17 ist in allen drei Theilen angenommen.
Wir kommen zu Nr.
18 des Amendements Frese (0) und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen.
Hier wird beantragt, im 8 54 Absatz 5 Zeile 1 die Worte „einer ärztlich angeordneten ''zu ersetzen durch das Wort „der ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der ß 54 mit den soeben angenommenen Amendements Frese und Genossen vom Hause in dieser Fassung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 55 und das dazu gestellte Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 19.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Amendement Frese und Genossen beantragt, im 8 55 Zeile 4 statt „Absatz 5 ''zu setzen „Absatz 6 ''.
Es ist eines von den sogenannten redaktionellen Amendements.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 55 mit diesem redaktionellen Amendement vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 56.
Zu demselben ist gestellt das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich gegen den Antrag Frese und Genossen unter Ziffer 20 der Drucksache 592, welcher bezweckt, die Worte „ganz oder theilweise ''zu ersetzen durch die Worte „ganz oder überwiegend ''.
Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Derselbe enthält meines Erachtens gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung formell keine Verbesserung, materiell aber eine Verschlechterung.
Er enthält formell keine Verbesserung, weil der Ausdruck „überwiegend ''um () nichts klarer ist als der Ausdruck „theilweise '', also ebenso wie dieser Anlaß zu Streitigkeiten geben kann.
„Ueberwiegend ''soll wohl heißen „mehr als die Hälfte ''.
Ist das der Fall, so müßte man das mit dürren Worten im Gesetz ausdrücken.
Aber was die materielle Seite der Sache ausdrückt, so soll doch wohl der Fall vorliegen, daß mehrere Geschwister, unter denen ein Seemann ist, sich zusammenthun, um gemeinschaftlich, jeder zu einem Bruchtheil, zur Ernährung eines Aszendenten beizutragen, sodaß der Schiffsmann von seinem Heuerverdienst einen Bruchtheil beiträgt, der kleiner als die Hüfte ist, ein Viertel, ein Sechstel, ein Achtel u. s. w. 1 Er hat dann nicht „überwiegend ''zur Ernährung des Aszendenten beigetragen, und es kann die Bestimmung des 8 56 Absatz 2 zu Gunsten seiner Angehörigen nicht platzgreifen, weil er nicht „überwiegend ''dazu beigetragen hat.
Das scheint mir doch eine Unbilligkeit zu enthalten; denn es ist nicht abzusehen, warum nicht auch in diesem Falle denen, die an diese fortlaufende Unterstützung gewöhnt waren und damit rechnen müssen, diese Wohlthat nicht mehr zu gute kommen soll.
Müssen dieselben jetzt die gewohnte Unterstützung entbehren, so ist es schon für sie hart genug, und man sollte sie nicht noch dadurch bestrafen, daß ihnen ein Theil des Heuerverdienstes des Seemanns nicht gewährt wird.
Meine Herren, ich setze dabei voraus, daß der Begriff „theilweise ''nach richtiger Interpretation dahin zu verstehen ist, daß eben nicht jede beliebige, einmalige, kleine Unterstützung, sondern eine fortlaufende Unterstützung gezahlt worden sein muß; denn nur in diesem Falle kann man davon sprechen das hat auch der Herr Abgeordnete Lenzmann in der zweiten Berathung ausgeführt —, daß wirklich zum Unterhalt der Aszendenten oder Angehörigen ein Beitrag geleistet worden ist.
Das kann man aber 5092 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902. nicht sagen, wenn nur einmal zufällig irgend eine kleine Summe von irgend einem der Angehörigen aus dem Heuerverdienst übersandt worden ist.
Wie gesagt, aus diesen Gründen der Billigkeit glaube ich, daß es sich empfiehlt, im Interesse der Schiffslente die Bestimmung „ganz oder theilweise '', welche in der zweiten Lesung angenommen worden ist, beizubehalten, und ich empfehle daher, den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herren Vorredner kann ich darin beistimmen, daß das Wort „theilweise ''und das Wort „überwiegend ''sich in ihrer Deutlichkeit oder Mißverständlichkeit vollständig gleichstehen.
Es ist nicht die Absicht unseres Antrags gewesen, einen deutlicheren Ausdruck an Stelle des in der zweiten Lesung eingefügten zn setzen.
Der Grund für unseren Antrag ist ein anderer, der in der zweiten Lesung weitläufig erörtert worden ist und die Kommission bewogen hat, nach längerer Berathung das Wort „überwiegend ''in diesem Paragraphen einzusetzen.
Es soll nämlich durch das Wort „überwiegend ''verhindert werden, daß die Nhederei, die ohnehin schon durch die Verpflichtungen, die ihr dem erkrankten Seemann gegenüber auferlegt sind, in weitgehendem Maße herangezogen wird, nun auch noch möglicherweise in die Lage kommt, wenn der Seemann erkrankt, seinen Angehörigen mehr zahlen zn müssen, als der nicht erkrankte Seemann ihnen gewährt hat.
Ich kann das an einem einfachen Beispiele vorführe ».
Ein Leichtmatrose ist angeheuert für eine Heuer von 40 Mark, er ist gewohnt seiner alten Mutter hiervon 5 Mark abzugeben und da würde, wenn die Bestimmung zweiter Lesung stehen bliebe, der Rheder versuchtet sein, gerade das Doppelte, nämlich 10 Mark monatlich, (v) au die Mutter zu gebe ».
Es würde unbillig sein, wenn die Rhederei verpflichtet sein sollte, den Angehörigen das Doppelte zu zahlen, wenn der Seemann erkrankt ist, als der L-eemann selbst, solange er gesund war, gegeben hat.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre gewiß für eine Nhederei sehr schwer zu ertragen, wenn sie der Mutter 5 Mark mehr geben müßte, als die Mutter von dem Leichtmatrosen erhalten hat.
Aber bleiben wir einmal bei dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Stockmanii.
Der Leichtmatrose mit 40 Mark monatlicher Heuer ist verheiratet, verwendet für sich 5 Mark und giebt das Ilebrige an seine Frau.
Die Frau muß arbeiten, weil sie von 35 Mark, namentlich wenn sie Kinder hat, in einer Hafenstadt nicht leben kann.
Sie verdient in der Woche 10 oder 12 Mark, im Monat also rund 50 Mark; folglich kann die Nhederei geltend machen, daß die Familie nicht überwiegend von dem Verdienst ihres Mannes gelebt hat, und deshalb bekommt die Frau nun gar nichts mehr, und das lediglich, um zu verhindern, daß, wie es einmal vorkommen könnte, daß eine Nhederei monatlich 5 Mark mehr ausgeben müßte.
Ich gebe zu, das wäre ein ungeheuer schwerer Verlust (Heiterkeit links), und ich begreife ja nach dem christlichen Gemüthe des Herrn Abgeordneten Stockmaun, daß er mit den armen Rhedern Mitleid hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die letzte Bemerkung war ungehörig!
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich begreife ja dieses Mitleid mit den Rhedern, und ich will diese Eigenschaft sonst im allgemeinen fördern; aber in diesem Falle möchte (0) ich doch, daß die Familie des Matrosen, da die Heuern meistentheils so niedrig sind, daß er nicht die Familie überwiegend ernähren kann, nicht noch extra gestraft wird dadurch, daß ihr nun der volle Arbeitsverdienst des Ernährers entzogen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kurz will ich darauf zurückgehen, wie die Sache in der Kommission zur Entstehung gelangt ist.
Im übrigen glaube ich, wir haben bei der zweiten Berathung weit und breit darüber gesprochen.
Zuerst hatte die Regierungsvorlage keine derartige Vorschrift getroffen.
Darauf sind auf meinen Antrag in der Kommission die Worte „ganz oder theilweise ''hinzugefügt werden.
In der zweiten Lesung der Kommission haben wiruns überzeugt, daß in dem Seeunfallversicherungsgesetz im 8 24 der Ansdruck „ganz oder überwiegend ''gebraucht ist, und das war für uns bestimmend, das Wort „theilweise ''durch „überwiegend ''zu ersetzen.
Dementsprechend wollen wir auch jetzt wieder den Kommisstonsbeschluß Herstellen, um die Fassung mit dem Seennfallverstcherungsgesetz in Einklang zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich will nur daran erinnern, daß jene Bestimmung im Seeunfallversicherungsgesetz nicht im allgemeinen für die Familie zutrifft, sondern lediglich bei Aszendenten oder bei elternlosen Enkel ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen übrigen Fällen hat die Seeberufsgenvssenschaft einzugreifen.
Würde hier aber dieselbe Fassung gewählt werden, so würden auch der Frau und den Kindern die Subsistenzmittel entzogen werden.
1 (n) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der wesentliche Unterschied, der hier vorhanden ist.
Wenn die Worte hier übernommen werden, so wird dadurch keine Gleichheit, sondern die allergrößte Ungleichheit herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 20, demnächst über den 8 56, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 20 im 8 56 Absatz 2 Zeile 4 statt des Wortes „theilweise ''setzen wollen „überwiegend '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Ainendement ist angenommen, mit demselben der ß 56, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 57.
Zu demselben sind gestellt die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen all 6, ferner Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen all 20 r. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte das Wort ergreifen zu dem Antrag auf Nr.
597 Ziffer 6.
Es ist hier eine schwere Strafe gegen den Schiffsniann ausgesprochen, welcher sich die Krankheit oder Verletzung durch eine strafbare Handlung zugezogen hat.
Einem solchen Schiffsmann ist nicht nur jede und alle Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5093 () Wohlthat der Krankenfürsorge, Pflege und Heilbehandlung, Kost und Logis, Arzt, Medizin, genommen, sondern auch das Recht auf Rückbeförderung, das Recht aus Heuer, ferner das Recht auf eine Prämie, falls er bei Vertheidigung des Schiffes in Schaden geräth.
Meine Herren, wir haben bei der zweiten Lesung versucht, diese gänzliche Entziehung aller Wohlthaten dadurch abzumildern, daß wir den Kreis der Handlungen, durch deren Verletzung diese Strafe eintritt, verengern; wir haben versucht, das Maß der Entziehung zu mildern; wir haben versucht, diese Entziehung statt obligatorisch, wie es jetzt im Gesetz steht, fakultativ zu machen.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir Sie nur noch bitten, wenigstens dieses letztere anzunehmen, d. h. die gänzliche Ausstoßung des Schiffsmanns aus der Schiffsgenieinschaft, wenn er sich infolge der geringsten llebertretung eine Krankheit oder Verletzung zuzieht, nicht obligatorisch zu machen, sondern fakultativ, indem in solchen Fällen nach der Entscheidung des Seemannsamtes diese Strafe nicht ausgesprochen werden muß, sondern ausgesprochen werden kann und auch theilweise ausgesprochen werden kann.
Meine Herren, indem wir dies thun, stelle »wir den Schiffsmann nur theilweise dem gleich, was für die gewerblichen Arbeiter durch das Krankenversicherungsgesetz bestimmt ist.
Es ist uns von Seiten der Regierung gesagt worden, wir könnten den Schiffsmann nicht dem gewerblichen Arbeiter in dieser Beziehung gleichstellen, weil hier nur ein Einzelner die Last zu tragen habe, während im anderen Falle eine Ortskrankenkasse oder eine Gemeinde die Last zu tragen habe, und dabei auch der Schiffsmann einen Theil der Lasten, der Krankenbeträge zu tragen hat.
Demgegenüber ist wiederum zu wiederholen, was hier schon mehrfach gesagt worden ist, daß die Schiffsleute sich freuen würden, unter das Krankenversicherungsgesetz zu kommen, daß man aber immer unter (L) lassen hat, sie unter das Krankengesetz zu stellen, weil man angeführt hat, sie ständen sich besser unter den Bestimmungen der Seemannsordnnng.
Wenn man das erklärt, so muß man meiner Ansicht nach entsprechend handeln und sie zum mindesten ähnlich gut stellen, wie die gewerblichen Arbeiter in dieser Beziehung stehen; und wenn Sie unseren Antrag annehmen, so erfüllen Sie eben diesen Zweck.
Ich bitte deshalb um Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 57 und die dazu gestellten Amendements.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen; wird dasselbe angenommen, so würde der Antrag Frese und Genossen nach meiner Ansicht hinfällig werden.
Ich würde nur für den Fall über den Antrag Frese und Genossen abstimmen lassen, wenn das Amendement Albrecht und Genossen abgelehnt wird.
Hiermit ist das Haus und sind die Herren Antragsteller einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in 8 57 statt der Worte „finden die §8 4 bis 56 keine Anwendung ''setzen wollen: tonnen die Ansprüche aus den 88 51 bis 56 ganz oder theilweise keine Anwendung finden.
Ueber den Beginn und den Umfang der Nichtanwendung entscheidet vorläufig das Seemannsamt, in dessen Bezirk der erkrankte Schiffsmann sich befindet sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen a« l 20a, welches dem 8 57 einen zweiten Absatz hinzufügen will folgenden Inhalts: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Ob die Vorausetziliigen des Absatz 1 vorliegen, (j entscheidet vorläufig das Seemannsamt.
Diejenigen Herren, welche diesen zweiten Absatz dem 8 57 hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Frese und Genossen ist angenommen und der 8 57 mit diesem Amendement, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist er angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die 88 58, 59, 60, 61, 62, 63.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen sind vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Im 8 04 ist in zweiter Lesung auf Grund eines handschriftlichen Antrags Kirsch das Wörtchen „auf ''zugesetzt worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Wörtchen „ans ''auch in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wörtchen „ans ''ist auch in nochmaliger Abstimmung angenommen und mit ihm der 8 64, wie ich hiermit konstatire.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 05 mit dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 21.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Amendement ist wieder ein sogenanntes redaktionelles, es beantragt, im letzten Absatz Zeile 4 das Wort „er ''zu ersetzen durch „dieser ''.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieses Amendement angenommen ist.
Außerdem ist hier auch noch eine Streichung erfolgt in zweiter Lesung auf Grund eines handschriftlichen Antrags Kirsch: es sind die Worte „nach dem Strafgesetz- (v) buche ''zwischen den Worten „Urkundenfälschung oder einer ''und den Worten „mit Todesstrafe ''gestrichen worden.
Ich darf vielleicht annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus auch in wiederholter Abstimmung diese Streichung aufrecht erhält.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, und ich konstatire, daß der 8 65 mit dem redaktionellen Amendement Frese nach der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf 8 66, 8 07, 8 68 und konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 69 und die dazu gestellten Amendements Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen all 22 und Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen all 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne den Fortschritt, der in der Ziffer 4 des 8 69 liegt, an.
Diese Bestimmungen haben bekanntlich in der geltenden Seemannsordnung nicht gestanden, und sic werden bewirken, daß Leute, welche die verseuchten Häfen nicht besuchen wollen, wenn sie davon Kenntniß haben, rechtzeitig zurücktreten können.
Aber ich glaube, daß die Bestimmungen doch nicht ganz genügen, und daß man dem Seemann auch das Recht geben muß, einen Hafen zu verlassen, in dem die Seuche erst nach der Anmusterung ausgebrochen ist.
Meine Herren, selbst der Verein Hamburger Rheder hat in seinem Jahresbericht von 190001 ganz treffend ausgeführt über diese Materie: Der den Seeleuten zustehende Schutz gegen Ansteckung ist sehr problematisch.
Die zur Zeit der Anmusterung bestehende Seuche im Bestimmungshafen kann und wird vielfach bei der 698 5094 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
() 1 Ankunft daselbst erloschen sein, dagegen kann in dem zur Zeit der Anmusterung noch reinen Bestimmungshafen bei Ankunft die schwerste Seuche herrschen.
Es wird also selbst im Verein der Hamburger Rheder zugegeben, daß die Bestimmungen, wie sie hier in Z 69 Ziffer 4 enthalten sind und schon enthalten waren nach den Kommissionsbeschlüssen, nur sehr problematischer Natur sind.
Meine Herren, es ist in den letzen Tagen in der Hamburger Rhederpreffe Sturm gelaufen worden gegen diese Ziffer 4; man hat direkt den Seemann der Feigheit beschuldigt, wenn er nicht in einen Pesthafen oder einen sonst verseuchten Hafen gehen will; man hat die Behauptung aufgestellt, daß es zum Seemannsberuf gehöre, verseuchte Häfen zu besuchen, und daß sie sich nicht weigern dürften, nach diesen Häfen zu fahren.
Ich bin der Meinung, daß das total verkehrt ist.
Der Seemann hat nur gegen eine entsprechende Monatsgage, die übrigens noch sehr niedrig bemessen ist und durchaus nicht seinen Leistungen entspricht, kontraktlich die Pflicht übernommen, ans einem Schiffe zu fahren.
Er steht also in ganz demselben Verhältnisse wie jeder andere Arbeiter zu seinem Arbeitgeber, und aus diesem Grunde darf man dem Seemann nicht sagen: du bist unter allen Umständen verpflichtet, verseuchte Häfen zu besuchen, und wenn du es nicht thust, zeigst du eine Feigheit und bist nicht würdig, dem Seemannsstande anzugehören.
Der Seemann ist in vielen Fällen ein verheirateter Mann und hat eine Familie zu ernähren, und da muß es auch seine erste Sorge sein, diese Famlie zu erhalten, und es muß deshalb auch in sein Belieben gestellt sein, verdächtige Häfen zu besuchen oder nicht.
Er muß, wenn Gefahr für Leben und Gesundheit für ihn vorhanden, das Recht haben, zu jeder Zeit von dem Vertrage zurücktreten zu können.
Wohin würden wir (v) kommen, wenn die Seeleute nicht irgendwie dieses Recht besäßen!
Die Rheder sitzen in ihren Kontoren und gehen nicht hin nach solchen Senchenplätzen, sie sind aber auch nicht so coulant, daß sie dem Seemann sagen: wenn du in diesen Hafen fährst, dann wird deine Heuer um so und so viel Prozent gesteigert.
Wenn früher die Seeleute darüber klagten, daß sie gezwungen würden, in Gelbsieberhäfen zu fahren, dann habe ich vielfach in Versammlungen gesagt: „Warum thut ihr denn das, bleibt doch hier!
Denn im Januar und Februar ist immer eine Jagd im Hamburger Hafen nach Seeleuten, wenn die Seejchiffe nach Brasilien bemannt werden sollen, weil in diesen Monaten in Brasilien fortwährend das Gelbfieber herrscht.
Laßt euch dann die doppelte, die dreifache Heuer zahlen oder laßt die Rheder mit ihren Schiffen selbst nach Brasilien fahren!
Es ist schon in der zweiten Lesung gesagt worden: der, wer einen Dienst übernommen, ist auch unter den schwierigsten Verhältnissen gezwungen, ihn zu verrichten.
Ich bin nun aber der Meinung, daß diese Verhältnisse doch eine gewisse Grenze haben müssen, über welche die Dienstpflicht nicht hinaus gefordert werden kan ».
Bei dem Arbeiter auf dem Lande ist ja immer die Möglichkeit gegeben, jeden Tag das Dienstverhältniß zu verlassen oder wenigstens alle 8 oder 14 Tage; aber der Seemann ist vielleicht auf Monate, ja auf Jahre hinaus an seinen Vertrag gefesselt.
Er weiß zur Zeit der Anmusterung gar nicht, nach welchen Häfen das Schiff im Laufe der Reise beordert wird, welche Anlaufund Ladehäfen in der Reiseroute des Schiffes verzeichnet sind; ein großer Theil der Seeleute weiß überhaupt nicht, wohin das Schiff geht.
Es fahren sehr viele Schiffe auf Ordre, wo erst auf hoher See unter dem und jenem Grade die Papiere von dem Kapitän aufgemacht werden, und wo es dann erst bekannt wird, wohin das Schiff geht.
Alles das müssen Sie, meine Herren, bei diesem Paragraphen berücksichtigen.
Ich möchte Sie also deshalb (6) ersuchen, unserem Antrag auf Nr.
597 der Drucksachen unter 7 zuzustimmen.
Die Ziffer 4 des Z 69 lautet: wenn das Schiff nach einem Hafen bestimmt ist oder einen Hafen anlaufen soll, der schon zur Zeit der Anmusterung durch Pest, Cholera oder Gelbfieber verseucht war.
So weit geht die jetzige Fassung.
Nun soll nach unserem Antrage eingefügt werden „oder nach der Anmusterung verseucht wird.
Es heißt dann weiter: „sofern nicht dem Schiffsmann bei der Anmusterung '', und hier wollen wir wieder eingefügt wissen: oder im Falle der später eingetretenen Verseuchung nach derselben —daun heißt es weiter: dieser Hafen und die Verseuchung mitgetheilt worden ist.
Als verseucht im Sinne dieser Vorschrift gilt ein Hafen, in dem ein Pest-, Choleraoder Gelbfieberherd vorhanden ist.
Der Anspruch ans Entlassung fällt fort, —und jetzt wollten wir den letzten Passus folgendermaßen gestaltet wissen: sobald das Erlöschen der Verseuchung festgestellt ist.
Meine Herren, nach unserem Antrage werden der Ziffer 4 des Z 69 der zweiten Lesung nur die Worte „oder nach der Anmusterung verseucht wird '', ferner „oder im Falle der später eingetretenen Verseuchung nach derselben ''und drittens „sobald das Erlöschen der Verseuchung eingetreten ist ''neu eingefügt.
Ich glaube, daß, wenn Sie diese Einfügungen vornehme »werden, eine größere Beruhigung in Seefahrtskreisen platzgreifen wird auch für diejenigen Seeleute, die nun einmal nicht disponirt sind, in solche Seuchenheerde zu gehen.
Ich habe schon neulich ausgeführt, daß es doch sehr verschieden ist: der eine kann eher solchen Ansteckungsgefahren trotzen, der andere wird ihnen eher erliegen.
Wenn nun (l ein Seemann meint, daß er einen solchen Hafen nicht ohne Gefahr seines Lebens besuchen kann, dann, meine ich, muß ihm auch das Nücktrittsrecht gestattet werden und selbst dann gestattet werden, wenn erst nach der Anmusterung die Seuchengefahr festgestellt ist.
Meine Herren, ich ersuche Sie, aus diesen Gründen unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, und wir kommen zur Abstimmung über den Z 69 und die dazu gestellten Amendements.
Es liegen vor die Amendements Frese, welche in Absatz 1 zu Nr.
3 und 5 nach meiner Ansicht nur redaktionelle Aenderungen beantragen.
Ich werde diese sämmtlichen Amendements, nachdem ich sie verlesen habe, gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
Dann würde ich zur Abstimmung bringen das Amendement Albrecht und Genossen, welches der Ziffer 4 eine andere Fassung geben will.
Wird dieselbe angenommen, dann ist die Ziffer 4 der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt; wird sie jedoch abgelehnt, so werden wir über den letzten Satz von Ziffer 4 eine besondere Abstimmung vornehmen müssen, da dieselbe in zweiter Lesung nach einem nur handschriftlichen Antrag v. Savignh angenommen worden ist.
Endlich müssen wir abstimmen über den tz 69, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Die Herren Abgeordneten Frese und Genossen beantragen auf Nr.
592 der Drucksachen ack 22: im § 69 Absatz 1 Nr.
3 Zeile 4 statt „eineinhalb Jahre ''zu setzen: „ein und ein halbes Jahr ''und in Zeile 6 statt „sind ''zu setzen: „ist ''; zu Nr.
5 in der Zeile 5 6 die Worte „und er in diesen Fällen ''zu ersetzen durch: „sofern er '', in Zeile
das Wort „sofern ''zu ersetzen durch: „und ''.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5095 () Diejenigen Herren, welche diese redaktionellen Aenderungen vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dieselben sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen »cl 7, welcher der Ziffer 4 in H 69 eine neue Fassung geben will.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Ziffer 4 nach dem Antrage Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer 4 der Beschlusse zweiter Lesung.
Hier haben wir über den letzten Satz: Der Anspruch auf Entlassung fällt fort, sobald die Verseuchung aufgehört hat nochmals abzustimmen.
Diejenigen Herren, welche ihn auch in dritter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen und auch § 69 mit dem redaktionellen Amendement Frese und Genossen, sonst nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich konstatire das, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über tz 70.
Zu demselben liegt vor das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen ack 23, das auch nur redaktioneller Natur ist.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Amendement Frese lautet.
in Zeile 1 statt „In dem Falle ''zu setzen.
„Im Falle ''.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, (u) daß Z 70 mit diesem Amendement angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 71.
Zn demselben liegt vor das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 24, welches dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter.
Meine Herren, der Antrag Frese ack 24 ist nichts weiter als der Antrag Stockmann, welcher in zweiter Lesung vom Hause abgelehnt worden ist.
Ich möchte das Haus dringend ersuchen, auch jetzt denselben abzulehnen.
Wir haben dem Schiffsmann ein wenn auch beschränktes Recht gegeben, in verseuchten Häfen von seinem Vertrage zurückzutreten.
Wir haben dadurch anerkannt, daß wenigstens in diesen!
beschränkten Maße es nicht Pflicht des Schiffsmanns ist, seine Arbeitskraft dem Schiffe zur Verfügung zu stellen.
Nun kommt der Antrag Frese und sagt, daß trotzdem der Schiffsmann keinen Anspruch auf Heuer und Zurückbeförderung haben soll, wenn er nicht nachweist, daß bei der Anmusterung im Heimatshafen der Rheder, sein Vertreter (Z 10 Absatz 2) oder der Kapitän, bet der Anmusterung in einem anderen Hafen der Kapitän von der Verseuchung Kenntniß hatte.
Wie ich schon in zweiter Lesung sagte, muthet man damit dem Schiffsmann etwas zu, was er nicht erfüllen kann; er kann nicht beweisen, daß bei der Anmusterung im Heimatshafen der Rheder, sein Vertreter (Z 10 Absatz 2) oder der Kapitän, bei der Anmusterung in einem anderen Hafen der Kapitän von der Verseuchung Kenntniß hatte.
Der einzige ihm zur Verfügung stehende Weg wäre der Eid des Kapitäns, des Rheders oder seines Vertreters.
Dabei ist der Rheder meist in einem anderen Welttheil, als der Mann sich befindet, und der Eid kann in keinem Fall abgenommen werden, da das Seemannsamt, welches hierüber zu befinden hat, keinen Eid abnehmen kann.
Man kann nun sagen, es könnte auch vorkommen, daß der (0) Rheder, sein Vertreter oder der Kapitän mal irgendwie zu erkennen gegeben haben, daß sie von der Verseuchung des Hafens Kenntniß hatten.
Ja, meine Herren, das ist ein Fall, der möglicherweise auch einmal unter Tausenden vorkommen kann, aber er ist jedenfalls so unwahrscheinlich wie möglich.
Namentlich, wenn wir diese Bestimmung annehmen, werden sich die Rheder, die Kapitäne sehr hüten, den Schiffsleuten oder anderen dann Kenntniß zu geben, daß sie von dieser Verseuchung etwas wissen.
Wenn wir also diese Bedingung stellen, dann stellen wir einfach eine unerfüllbare Bedingung; wir würden hier eine Bestimmung treffen, die, wie es heißt, dem Schiffsmann eine soziale Fürsorge geben soll, die aber nichts ist als ein leeres Wort, eine Dekoration.
Meine Herren, wenn Sie dem Seemann diese Fürsorge nicht geben wollen, dann streichen Sie den ganzen darauf bezüglichen Paragraphen.
Das läßt sich hören, aber wenn Sie in 8 69 dem Schiffsmann wenigstens das beschränkte Recht geben, überhaupt zurückzutreten, dann nehmen Sie H 71 nicht an, welcher die Ansführung des Nücktrittsrechts wiederum von der Erfüllung einerBedingung abhängig macht, die der Schiffsmann im allgemeinen nicht erfüllen kann.
Es ist uns bei der zweiten Lesung gesagt worden, es wäre eine Gefahr für die Passagiere, wenn der Mann an Land ginge und andere Leute angenommen würden.
Ich kann nicht einsehen, wie so wir das Wohl der Passagiere, die freiwillig zu diesem verseuchten Hafen fahren und im allgemeinen in einer viel besseren sozialen Lage sich befinden als der Schiffsmann, über das Wohl der Schiffsleute stellen sollen, die gezwungen, ohne Wissen, daß der verseuchte Hafen vorhanden ist, in diesen Hafen gebracht werden.
Eine solche Ungerechtigkeit sollten wir nicht in die Seemannsordnung hineinschreiben.
Sodann wird gesagt: wenn die Leute an Land gehen, kann das Schiff ein Wrack werden.
Erstens wird die (v) Sache nicht so schlimm werden; aber wenn man das ausspricht, sagt man damit nichts anderes als: dieses Kapital, welches aus freiem Willen den verseuchten Hafen anfährt, um Profit zu machen, braucht die Gefahr nicht zu tragen, die ihm daraus erwächst, daß es dort keine Leute haben kann.
Aber der Schiffsmann, der gezwungen dorthin kommt, der weiter nichts hat als seine Arbeitskraft, muß die Gefahr tragen zu Gunsten des Kapitals.
Auch das ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen, die ich den Reichstag bitte nicht anzunehmen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Beschluß zweiter Lesung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kann nur dringend bitten, dem von uns zu § 71 gestellten Antrag Folge zu geben.
Ich will heute die Debatte nicht in die Länge ziehen.
Ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Lesung zu 8 69 auf die große Gefahr hinzuweisen, welche nicht der Rheder, auch nicht die Schiffsmannschaft, sondern die Schifffahrt dadurch leidet, daß man auf den Rücktritt des Mannes, der die klimatische Gefahr nicht laufen will, noch eine Prämie von 1 Monat Heuer setzt.
Das ist in der That eine große Gefahr für das allgemeine Verkehrsinteresse, welches wir doch in erster Linie mit schützen müssen.
Gewiß bestehen bestimmte Gefahren, die die Schifffahrt vom Manne fordert, ebenso gut wie sie vom Rheder das Kapitalrisiko fordert.
Aus beiden Seiten sind Risiken, sie sind gar nicht zu vermeiden.
Solange die Schifffahrt besteht, wird auch die klimatische Gefahr gelaufen werden müssen; sie ist von je her vom Schiffsmann als ein Theil desjenigen Risikos angesehen worden, für das er sich verheuert und sein Leben unter Umständen in Gefahr setzt.
Das Rücktrittsrecht haben wir ihm in be6V8 »5096 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
(ä) schränktem Umfange gegeben; aber dafür, wenn er das Recht gebraucht, ihm noch eine Prämie zu geben, kommt mir so vor, als wenn ein Krankenwärter, der Gefahr läuft, eine schwere ansteckende Krankheit behandeln zu müssen, im entscheidenden Augenblick sagt: ich will zurücktreten und dafür will ich auch noch eine Prämie haben.
Das geht mir zu weit.
Ich will nicht zu ausführlich werden, ich habe die Folgen ausdrücklich an Beispielen neulich anschaulich gemacht.
Ich habe verwiesen auf die Gefahren eines Schiffes der Mexiko-Südamerika-Linie, das in St. Thomas anlaufen würde.
Wenn es den nächsten Hafen Tambuco anlaufen müßte aus Gründen der Schifffahrt, läuft in St. Thomas die ganze Schiffsmannschaft vielleicht von Bord.
Man könnte dort den Leuten sagen: wenn ihr die Gelegenheit benutzen wollt, habt ihr eine Prämie darauf.
Einen Monat Heuer ohne Arbeit!
Das ist eine Lockung in einem schönen Hafenplatz.
Und wo gehen die Leute hin
Glauben Sie, daß sie in St. Thomas bleiben, wo zu bleiben der Mannschaft vielleicht zunächst erwünscht ist.
Keineswegs, die Leute werden auf ein anderes Schiff gebracht.
Der runner hat das schönste Mittel nach dem ß 71, um zu sagen: Tambuco ist inzwischen verseucht, ihr könnt fort, ihr kriegt anderweitig nicht nur eine brillante Heuer, sondern außerdem muß der Rheder noch einen Monat Heuer als Prämie bezahlen.
Nun hat der Schiffsmann also die Mittel, in St. Thomas einige schöne angenehme Tage in dem wundervollen Klima zu 'verleben mit allen möglichen Annehmlichkeiten bei dem sonst entsagungsreichen Leben des Seemanns!
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Herren sich das nicht richtig anschaulich machen.
Wer unter dem Eindruck steht, was in dieser Hinsicht von den Rhedern, Kapitänen, überhaupt von beteiligter Seite mitgetheilt wird, kann sich den Gefahren nicht entziehen.
(ö) 1 (Zuruf links.)
Gewiß, ich bestreite Ihnen gar nicht das Recht, daß Sie sich unter den Eindruck der Schiffsleute stellen; das haben Sie aber nach meiner Meinung nicht mit der Vorsicht gethan, die ich beobachtete gegenüber Mittheilungen aus Interessentenkreisen.
Wenn auch Sie mit einer größeren Vorsicht vorgehen, kommt vielleicht eher ein gutes Gesetz heraus als bei der unglaublichen Einseitigkeit, die Sie in der Hinsicht verrathen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich doch nicht etwa um eine Prämienzahlung für Handlungen, die der Rheder nicht umgehen kann.
Der Rheder kann jederzeit hindern, daß sein Schiff einen verseuchten Hasen anläuft, und sobald das gehindert wird, wird der Seemann kein Recht haben, abzugehen.
Legt aber die Rhederei ein bedeutendes Gewicht darauf, verseuchte Häfen anzulaufen und solche Rhcdereien giebt es, die unter Umständen, wenn irgendwo ein Hasen so verseucht ist, daß überhaupt kein Schiff mehr hingeht, dann sich sagen: da ist eine günstige Gelegenheit, besondere Frachten an sich zu reißen, und die nunmehr die Schiffe dahin lausen lassen auf die Gefahr hin, daß da die halbe oder drei Viertel der Mannschaft verloren geht, wenn sie nur den nöthigen Profit dabei herausziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald eine solche Rhederei solche Geschäfte machen will nnd leichtsinnig mit dem Leben ihrer Mitmenschen umgeht, muß sie sich auch der Gefahr aussetzen, daß die Leute zurücktreten oder mindestens eine der Gefahr entsprechende Heuer verlangen.
Im allgemeinen ist man ja nicht so weit gegangen, daß man dies, wie es heißt, als allgemeine Berufsgesahr auffaßt, wie jetzt auch Herr Dr. Seniler es als eine Berufsgefahr auffaßt.
Ich will hier nur an einen Umstand erinnern, daß wir seinerzeit bei der Berathung (0) des Seeunfallgesetzes beantragt haben, daß in den Fällen, wo der Tod infolge solcher klimatischen Krankheiten eintritt, die Hinterbliebenen einen Rentenanspruch haben sollen.
Damals haben wir gesagt: es ist eine Berufsgefahr, und der Tod infolge einer solchen Krankheit ist dem Berufsunfall gleichzustellen.
Damals erscholl gerade aus den Rhederkreisen der Ruf, das hieße das ganze Prinzip der Unfallversicherung verschieben, und was man sonst an Argumenten dagegen geltend machte.
Da man es aber ablehnte, den Hinterbliebenen von im Auslande am Gelbfieber oder dergl.
verstorbenen Seeleuten die Rente als Unfallreute zu bewilligen, so kann mau es nicht ohne weiteres als Berufsgefahr auffassen; und wenn der Seemann da keine Rente für seine Familie bekommen kaun, so muß mau ihm das Recht geben, unter Umständen zurückzutreten, um wenigstens sich selbst seiner Familie zu erhalten.
Dazu braucht man nicht besonders feig zu sein.
Ich erinnere hier an einen Fall, den ich mit dem verstorbenen D -.
Lieber hatte.
Im September 1892 traf ich ihn auf dem Bahnhof von Hagen; er fragte mich, wo ich hinwollte; ich sagte: nach Hamburg; da antwortete er, da würden ihn keine zehn Pferde hinziehen in jenem Augenblick es war gerade die Cholera ausgebrochen.
Ich glaube, man wird den Mann nicht beschuldigen, daß er feig war; aber unter diesen Umständen sind die Auffassungen verschieden; manche Leute gehen nach verseuchten Häfen nicht, und oft werden diese Leute am leichtesten von solcher Krankheit befallen, sie inklinireu dazu am meisten.
Mein Parteigenosse Dr. Herzfeld sagte schon, es sei ungemein schwer, dem Rheder nachzuweisen, daß er von der Verseuchung wußte.
Ich will auch hier ein Beispiel aus der Cholerazeit in Hamburg anführen.
Seit dem 15.
August war dort die Cholera bereits im Gange, am 22.
Mittags hatte man amtlich von der Cholera noch keine d ) Kenntniß, und die „Normannia ''bekam noch ein reines Gesundheitsattest (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), obwohl jeder Mensch schon von der Cholera wußte, au der schon mehr als 100 Personen an einem Tage starben.
Wenn man das noch nicht einmal amtlich zu wissen braucht, wie viel weniger braucht dann ein Rheder oder Kapitän zu wissen, daß irgendwo Gelbfieber u. dergl.
ist!
Er kann immer sagen, er habe zwar davon gehört, es aber nicht geglaubt.
Ich meine, man sollte die Seeleute insofern sicher stellen, daß sie eventuell diesen Anspruch haben; dann werden die Rheder um so eher bereit sein, den Leuten das bei der Anmusterung zu sagen.
Würde aber der Antrag Frese angenommen, so brauchen die Rheder nichts zu sagen, und dann sind natürlich die Seeleute jeder Gefahr ausgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler macht immer mit den rnnnm-s bange.
Das sind allerdings Landhaifische, die mau in jedem Hafen findet; aber so leicht können die doch nicht Mannschaften von Schiffen herunterzerren, zumal die meisten Seeleute diese Haifische schon kennen und mit ihnen garnicht so befreundet sind.
Wenn aber eine Rhederei auf die Gefahr hin, daß Menschenleben dabei verloren gehen wie es z.
B. anfangs der 90er die Hamburg-Süd-Amerika-Linie im Hasen Santos machte Leute zwingt, dort hinzugehen, wo sie ihren Tod finde », und ihre Familie Hilfslos zurückzulassen —, was bietet dann die Rhederei der Familie eines an einer klimatischen Krankheit zu Grunde gegangenen Seemanns
Da lehnt sie jede Unterstützung ab!
Wir haben ja beim Seeunfallversicherungsgesetz das gesehen.
Sie hätten das Recht, so zu sprechen, wie Sie heute sprechen, wenn die Rheder erklärt hätten: gut, wir wollen anerkennen, daß die klimatischen Krankheiten den Seennfällcn gleich zn stellen sind.
1 Reichstag.
l75.
Sitzung.
(L.) Da wollte man aber sparen, um die Beiträge zur Seeberufsgenossenschaft nicht zu hoch werden zu lassen, und jetzt will man hier das ganze Risiko dem Seemann zuwälzen; er soll Leben und Gesundheit und Existenz seiner Familie auf das Spiel setzen.
Aber wenn es verloren geht, dafür einen Ersatz zu bieten, erklären die Rheder sich nicht bereit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen Sie aber anerkennen, daß hinter diesem Paragraphen, wenn er so angenommen wird, wie Sie ihn beantragen, noch ein Paragraph kommt, daß die betreffenden Rheder in dem Falle, wenn die Seeleute sterben, verpflichtet sind, eine Rente an die Familie zu zahlen in der Höhe der Rente der Seeberufsgenossenschaft im Falle eines Seeunfalls, da sagen Sie: nein!
Dem Rheder darf Geld nicht verloren gehen, aber dem Seemann das Leben das kostet dem Rheder nichts.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 71 und das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen ack 24, welches dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich werde zunächst über das Amendement Frese abstimmen lassen, sollte dies abgelehnt werden, über den 8 71 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen aä 24 dem ß 71 eine veränderte Fassung, deren Verlesung niir erlassen wird dich ist der Fall —, geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Frese und mit ihm der 8 71 in der neuen Fassung sind angenommen.
(ly Ich rufe auf 8 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78 und erkläre diese Paragraphen als in dritter Lesung angenommen.
Die 88 78«, und
b sind in zweiter Lesung abgelehnt worden.
Es liegen aber zwei Amendements vor: eines von Seiten der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen ack 8 und 9, das andere seitens der Herren Abgeordneten Bargmann und Eickhoff aus Nr.
598 der Drucksachen, welche die 88 78a und 78b in verschiedener Fassung wiederherstellen wollen.
Ich werde die 88 78a und 78b sowohl nach dem Antrage Albrecht und Genossen als nach dem Antrage Bargmann-Eickhoff in der Diskussion vereinigen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über diese Paragraphen nach den beiden Anträgen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Berathung der von der Kommission neu eingefügten 88 78a und 78b hat bekanntlich in der zweiten Lesung zu einem negativen Resultat geführt.
Nachdem das Amendement Albrecht und Genossen und der dazu von dem Herrn Kollegen Lenzmann und mir gestellte Unterantrag abgelehnt worden waren, wurde zwar das von uns zu 8 78a gestellte Amendement, in diesem Paragraphen das Zitat des 8 753 der Gewerbeordnung zu streichen, angenommen, der 8 78a der Kommissionsbeschlüsse jedoch abgelehnt.
Ebenso wurde der 8 78b der Kommissionsbeschlüsse, nachdem darin die Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''gestrichen waren, ebenfalls abgelehnt.
Nach diesem negativen Ergebniß würde es demnach bei der Regierungsvorlage resp.
bei den landesgesetzlicheu Bestimmungen verbleiben, bei der Regierungsvorlage, worin von dem Koalitionsrecht der Seeleute in irgend welcher Form nicht die Rede ist.
Sonnabend den 26.
April 1902.
15097 Da indessen ein solches Resultat jedenfalls als ein befrie- (0) digendes nicht bezeichnet werden kann und in den betheiligten Kreisen die schwersten Enttäuschungen hervorrufen würde, haben mein Freund Eickhoff und ich, von dem Wunsche geleitet, bei dieser Sachlage zu retten, was zu retten ist, den Gedanken wieder aufgenommen, der bereits in dem von uns in der zweiten Lesung gestellten Antrage zum Ausdruck gebracht ist.
Wir beantragen demnach, in dem Ihnen auf Nr.
598 der Drucksachen vorliegenden Antrage die Kommissionsbeschlüsse zu 8 78a und b wiederherzustellen, bezüglich des 8 78a jedoch mit der Aenderung, daß darin das Zitat des 8 153 der Gewerbeordnung gestrichen wird.
Wir sind zwar nach wie vor der Meinung, daß es vorzuziehen wäre, ein möglichst ausgestaltetes Koalitionsrecht in positiver Form, wie es das zur zweiten Lesung gestellte Amendement Albrecht mit dem von uns dazu gestellten Unterantrag bezweckte, den Seeleuten zu gewährleisten.
Nachdem indessen die Anträge in der zweiten Lesung abgelehnt worden sind, und nicht vorausgesetzt werden kann, daß sich die Meinung des Hauses geändert haben wird, bleibt nichts übrig, als zu versuchen, dasjenige, was für die gewerblichen Arbeiter durch 8 152 der Gewerbeordnung eingeführt ist, wenn auch in negativer Fassung, auf die Seeleute in dem in 8 2 des Gesetzes definirten Sinne zu übertragen.
Dies ist immerhin etwas und besser als nichts, wenn man bedenkt, daß damit nicht bloß alle Strafbestimmungen, welche den Vereinbarungen und Verabredungen zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen entgegenstehen, sondern auch alle Verbote, die derartigen Verabredungen und Vereinbarungen entgegenstehen, die jetzt schon existiren und später noch erlassen werden könnten, aufgehoben werden sollen.
Deshalb enthält in der That der 8 78a eine Verbesserung gegenüber dem bestehenden Nechtszustande, indem er solche in dem einen oder anderen Bundesstaate existirende Strafbestimmungen (v) und Verbote polizeilicher oder gesetzlicher Natur aufhebt und für die Zukunft unmöglich macht.
Aber freilich würde 8 78a in der Kommissionsfassung die Lage der Seeleute gegenüber dem heutigen Zustande nicht verbessern, ja, womöglich verschlimmern, da der 8 153 ein Ausnahmegesetz gegenüber den gewerblichen Arbeitern darstellt, welche sich in den Bestimmungen, die in Bezug auf die Seeleute existiren, nicht erfinden.
Ueber die Gefährlichkeit dieses Kautschukparagraphen ist schon bei der Erörterung der sogenannten Zuchthausvorlage und neuerdings bei der zweiten Lesung der Seemannsordnung so ausführlich debattirt worden, daß ich mich eines näheren Eingehens darauf enthalten kann.
Es würde in der That ein Danaergeschenk für die Seeleute sein, wenn man sie mit dem Koalitionsrechte des 8 153 beglückte, also eines Paragraphen, der den Gebrauch des Rechtes ganz illusorisch macht.
Wir können also den 8 153 in diese neue Materie nicht hineinnehmen, sondern müssen ihn eliminiren, sobald wir den Seeleuten ein Minimum von Koalitionsrecht gewähren wollen.
Demzufolge haben wir das Zitat des 8153, unserem Vorgehen in zweiter Lesung entsprechend, in dem Antrage, der Ihnen unter 598 der Drucksachen vorliegt, gestrichen.
Im übrigen hält sich der Antrag innerhalb mäßiger Grenzen, indem er die Kommissionsfaffungen insofern akzeptirt, als sich die Vorschriften sowohl des 8 78a als des 8 78b auf das Reichsgebiet beschränken, also auf den Aufenthalt der Seeleute in dem Auslande keine Anwendung finden.
Das wird also auch für die Parteien, die sonst nicht aus unserem Standpunkte stehen, akzeptabel sein.
Meine Herren, ich beschränke mich vorläufig auf diese Bemerkungen und werde abwarten, was für Einwendungen in der Diskussion etwa gegen unseren Antrag erhoben werden möchten.
Ich bitte um Annahme unseres An5098 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902. träges und bin der Meinung, daß alle diejenigen, welche den Seeleuten wenigstens das Maß von Koalitionsfreiheit gönnen und gewährleisten wollen, welches den gewerblichen Arbeitern durch die Gewerbeordnung geboten wird, diese ihre Gesinnung nicht besser bethätigen können, als indem sie unserem Antrag auf Nr.
598 der Drucksachen zustimmen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben den Antrag, den wir in zweiter Lesung stellten, von neuem eingebracht.
Es wurde zwar nicht beliebt, unseren Antrag anzunehmen; immerhin geben wir die Hoffnung nicht auf, daß Sie den Seeleuten ein Recht gesetzlich festlegen, welches sie gegenwärtig clo kaoto besitzen.
Gegenwärtig existiren derartige Verbote, wie sie für die Landarbeiter vorhanden sind, für die Seeleute nicht.
Vor einigen Tagen stand im „Hamburger Korrespondenten ''ein wüthender Artikel eines Kapitäns I.
Spring gegen die Sozialdemokraten.
In den« Artikel wurde ausgeführt, daß die Seeleute christlich und konservativ sind.
Ich glaube ja, daß Herr Spring die Seeleute kennt, und dann werden ja auch die Vereine, welche sie gründen, christlich-konservative sein.
Das wird uns aber nicht abhalten, den Seeleuten ein positives Recht einzuräumen.
Es werden ja diese Vereine wesentlich wirthschaftlicher Natur sein, und da scheiden ja alle religiösen und politischen Meinungen ans.
Die Rheder sind auch ohne Ausnahme organisirt, und in den Rhedervereinen fragt man nicht danach, ob der Rheder freisinnig, konservativ oder ultramontan ist; man fragt nicht, ob er lutherisch, katholisch oder jüdisch ist; es sind eben die reinen Klasseninteressen, welche sie in dem Vereine zusammenbringen.
Nun sind aber gerade die Rhedereivereine Kampfvereine, speziell der Hamburger Rhedereiverein; er ist Mitglied jenes Hamburg-Altonaer Arbeitgeberverbandes, der fast (L) bei jeder, auch bei der gleichgiltigsten Streitigkeit, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausbricht, immer die Machtfrage ausspielt und mit den größten Gewaltmitteln gegen die Arbeitnehmer vorgeht.
Für diejenigen, die den Arbeitgeberverband nicht kennen, theile ich mit, daß er Mitglied des Zentralverbandes deutscher Industrieller ist, und da wissen Sie ja, daß das die Körperschaft ist, welche alles Mögliche gegen die Arbeiter zu unternehmen erstrebt.
Die Rheder sind nach keiner Richtung hin in ihrer Organisation beschränkt, sie sind im Rhederverein, im Nautischen Verein, sie haben ihre Vertreter in den Handelskammern, kurz in jeder Form der amtlichen und privaten Organisation.
Die Seeleute haben bisher auch keinerlei Beschränkungen gehabt mit Ausnahme von Mecklenburg.
Das richtet sich eigentlich nicht gegen die Seeleute allein, sondern ist in der allgemeinen Rückständigkeit Mecklenburgs überhaupt begründet.
Sonst hat man niemals Koalitionsverbote gegen Schiffsleute erlassen, wohl ans dem einfachen Grunde, weil sie ziemlich überflüssig waren; denn zu größeren Streitigkeiten konnte es schwerlich kommen.
In früheren Zeiten, als die Koalitionsverbote erlassen wurden, beschäftigten die Rhedereien meistentheils eine beschränkte Anzahl von Leuten, von denen ein geringerBruchtheil an Land, der weitaus größte Theil immer ans See war.
Da konnten die Arbeiter auch ohne Koalition mit ihren Unternehmern verhandeln, sodaß ein Bedürfniß für Koalitionsverbote den Seeleuten gegenüber nicht vorhanden war.
Gegenwärtig besteht ein größeres Bedürfniß für die Koalition, weil die Rhedereien sich zu Riesenbetrieben ausgewachsen haben, von denen einige über 10 000 Arbeiter beschäftigen.
Wenn diese Leute mit irgend welche »Forderungen hervortreten, müssen sie schon zur Koalition greifen; denn das Zusammengehen aller dieser Arbeiter wäre bereits ein großer Verein.
Aber nicht allein die große »Rhedereien, die Aktiengesellschaften wachsen sich ins Ungeheure aus, sie schließen sich (0) auch zu internationalen Pools und Kartellen zusammen, wie wir es gerade jetzt bei der Dampfsschiffsvereinigung sehen.
Dasselbe Recht, welches für einen Theil der bei diesen Pools beschäftigten Seeleute besteht, müßte auch für den anderen Theil vorhanden sein.
Amerika, England und Deutschland kommen vorwiegend bei diesen internationalen Verbänden in Betracht, und es könnte sein, daß von denjenigen Arbeitern, welche ans Schiffen des internationalen Kartells fahrender, welcher in England oder Amerika beheimatet ist, das ausgedehnteste Koalitionsrecht hat, während für diejenigen bei derselben Gruppe beschäftigten Arbeiter, die in Deutschland wohnen, ein Koalitionsrecht nicht vorhanden ist.
Darum sind wir gezwungen, unsere deutschen Seeleute in Bezug auf das Koalitionsrccht so zu stellen wie die englischen und amerikanischen.
Wir müssen da mit einem positiven Recht vorgehen, weil Verbote, die aufzuheben sind, eigentlich nicht existiren -es sei denn, daß es für Mecklenburg Bedeutung hätte, ein Verbot ausznsprechen, sodaß man, wenn man das mecklenburgische sogenannte Vereinsgesetz gegen die Seeleute anwenden wollte, immer gleich sagen kann: das ist durch Neichsgesetz beseitigt.
Nun ist doch die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß die Rheder versuchen werden, durch ihre komplizirte Organisation dem Seemann die Vortheile wieder abzunehmen, die wir ihm durch die Seemannsordnung geschaffen haben.
Man muß dem Seemann ein Mittel geben, sich gegen derartige Angriffe zn wehren.
Im allgemeinen werden Seemannsvereine wenig Streitvereine sein können, weil die Seeleute zum, großen Theil auf See sind.
Auch bei unserem Paragraphen, wie Sie ihn auf der Drucksache Nr.
597 vorgeschlagen haben, wird das Koalitionsrccht nur für den Seemann gelten, sofern er nicht an Bord, d. h. wenn er an Land ist.
Von den Seeleuten sind aber mindestens zwei Mittheile auf See.
Wenn Sie die (vl Zahl der bei der allgemeinen Berufszählung gezählten Seeleute vergleichen mit der Zahl, die im Handbuch angegeben ist, so sehen Sie, daß 14 412 bei der Berufszählung gezählt wurden, während das Handbuch für die Handelsmarine für 1895 als Besatzung der Schiffe 40 484 Mann aufführt.
Also selbst von den 15 000, die sich an Land befinden, würde immer nur ein Theil von dem Streikrecht Gebrauch machen können, weil von den an Land befindlichen immer ein erheblicher Theil auf Zeit angemustert haben und infolge der Bindung durch die Anmusterung vom Streikrecht nicht Gebrauch machen.
Dahingegen haben aber derartige Vereine, wenn sie begründet sind, auch immer den Zweck, die Interessen der Seeleute auch sonst zu wahren, und die Seeleute sind ja mancherlei Ausbeutungsgelüsten preisgegeben.
Im Anhang zu diesen Gesetzen, die wir jetzt berathen, kommt dasjenige über die Heuerbasen, wo ohne weiteres anerkannt wird, daß die Seeleute in schamloser Weise ausgebeutet sind.
Aber nicht nur die Heuerbasen, sondern auch deren Helfershelfer sind cs, welche mit Hand anlegen, um die Seeleute auszuplündern, z.
B. bei Lieferung von Ausrüstungsgegenständen.
Hat doch selbst der Herr Abgeordnete Cahensly hier angeführt, wie man von einem Schiffsjungen 400 Mark für eine Ausrüstung fordert, die vielleicht 100 Mark werth ist.
Aber nicht allein der Schiffsjunge, der ans dem Innern kommt, sehr oft auch der Seemann in der Hafenstadt wird in ähnlicher Weise ausgeplündert.
Da werden solche Vereine, wenn sie gut ausgestaltet sind, dazu beitragen können, daß diese Ausrüstungsgegeustände genossenschaftlich eingekauft werden.
Auch kann, wenn derartige Vereine eine gute Basis haben, mit der Arbeitslosenunterstützung, die bereits vom Regierungstisch als eine segensreiche Thätigkeit bezeichnet Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5099 M ist, vorgegangen werden.
Derartige Vereine können aber nur dann eine segensreiche Wirksamkeit ausüben, wenn sie sich Fonds ansammeln.
Da die Seeleute größtentheils nicht an Land sind, so muß eine größere gesetzliche Sicherstellung des in Vereinskassen angesammelten Vermögens vorhanden sein, und darum halten wir das positive Koalitionsrecht, wie es seinerzeit auch vom Zentrum bei den Berufsvereinen vorgeschlagen war, für die Seeleute für angebracht.
Man kann vielleicht sagen, solche Ausnahmerechte für die Arbeiter zu schaffen, wäre ein gewisses Unrecht gegenüber den anderen Leuten; wenn man es erst für eine Klasse von Arbeitern geschaffen hat, dann darf man es der anderen Klasse nicht vorenthalten.
Demgegenüber muß ich daran erinnern, daß Sie den Seemann nach der anderen Seite hin wesentlich ungünstiger gestellt haben als die sonstigen Landarbeiter.
Sie haben z.
B. für ihn eine ganze Anzahl von Strafgesetzen geschaffen, welche bei anderen Arbeitern nicht angewandt werden können.
Sie sagen freilich, das ist nothwendig im Interesse der Disziplin.
Das will ich weniger untersuchen; 1 aber Disziplin muß in jedem Großbetrieb sein, und wer der Reden des Herrn v. Stumm sich erinnert, der wird sich auch erinnern, welches1Gewicht1er gerade1ans1die Erhaltung der Disziplin legte, und wie alle seine Handlungen, die man sonst als nicht1besonders1gut1auffaßte, mit denselben Gründen entschuldigt wurden, mit denen Sie die scharfen1Strafen1gegen die Seeleute entschuldigen.
Ich glaube ja nicht, daß es nöthig wäre, so scharfe Strafbestimmungen für die Seeleute zu haben.
Ich sage mir immer, ein Kapitän, der die Disziplin nur aufrecht erhalten kann mit solchen Strafbestimmungen, kann überhaupt keine Disziplin aufrecht erhalten.
Der wirkliche Kapitän erzieht seine Mannschaft so, daß er derartige (L) Gewaltmittel gar nicht braucht, und wird überhaupt niemals dazu kommen, zu verlangen, daß solche Gewaltmittel gegen die Leute in Anwendung gebracht werden.
Da man aber den Seemann in dieser Beziehung ungünstiger gestellt hat, so sollte gerade die Gesetzgebung zum Ausdruck bringen, daß es ihr nicht lediglich darum zu thun war, den Seemann zu einem Arbeiter zweiter Klasse zu machen, sondern daß man, wenn man den Seemann auf der einen Seite bezüglich der Strafgesetze und seiner sonstigen Arbeitsverhältnisse ungünstiger stellt, ihm auf der anderen Seite Rechte einräumt, wie sie für andere Arbeiter bisher nicht bestehen, zumal ihm ja schon durch die Beschränkung auf See u. s. w. der Gebrauch dieser Rechte ganz erheblich eingeschränkt ist.
Wir stimmten zwar bei der zweiten Lesung gegen die 88 78a und 78l), weil wir uns sagten, daß durch diese beiden Paragraphen ja eigentlich gar nichts Neues geschaffen würde, weil sie ja nur das bestehende Recht enthalten.
Aber wir sind doch etwas stutzig geworden und haben doch einmal bedacht, daß die abnormen mecklenburgischen Verhältnisse vielleicht auch einmal nach den Hansestädten übergreifen könnten, und dort Angriffe auf das Koalitionsrecht der Seeleute kommen könnten, zumal wir ja erfahren haben, daß der bekannte Angriff auf das Streikpostensteheii auch in einer Hansestadt, nämlich in Lübeck, geschah.
Da, glaube ich, würde es immerhin noch ein kleiner Vortheil sein, wenn der 8 78a, wie er jetzt wieder von dem Herrn Abgeordneten Bargmann beantragt ist, angenommen würde, weil der dann verhindern würde, daß ähnliche Verbote für die Seeleute erlassen würde », wie die Lübecker sie trotz des 8 152 der Gewerbeordnung erlassen hatten.
Ich betone, für uns liegt das Wesentliche darin, daß dem Seemann, der dem organisirten Kapital gegenübersteht, der an und für sich in seinem Beruf schon schlechter gestellt ist als andere Arbeiter, weil er nicht eine ge- (L) schlossene Arbeitsstätte hat, wo sie sich in großen Schaaren zusammenfinden, sondern über alle Weltmeere zerstreut ist, für die kurze Zeit, wo er an Land ist, ein weit ausgedehntes Koalitionsrecht zu Gebote stehen muß.
Ich betone, daß es mit davon abhängt, ob wir dem ganzen Gesetz unsere Zustimmung geben wollen, daß man auch dem Seemann ein Koalitionsrecht einräumt, und daß man dem Seemann nicht etwa auf der einen Seite die schweren Strasparagraphen giebt und auf der anderen Seite womöglich das Koalitionsrecht wegnimmt.
Das möchten wir verhüten, und wir bitten daher, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Anfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zu Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zuerst darüber abzustimmen, ob in Gemäßheit des Antrags der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen unter 8 und 9 ein 8 78a und 8 78l) in der dort vorgeschlagenen Fassung eingeschaltet werden soll.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
598 der Drucksachen die dort vorgeschlagenen W
a und 785 eingeschaltet werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen einen 8 78a und 785 in der dort vorgeschlagenen Fassung deren Verlesung mir erlassen wird einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem (v) Antrag der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
598 der Drucksachen hinter dem 8 78 die 88 78a und 785 in der dort vorgeschlagenen Fassung deren Verlesung mir gleichfalls erlassen wird einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich rufe auf 8 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für angenommen.
Zu dem 8 88 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
595 der Drucksachen all 2: im 8 88 Absatz 2 Zeile 2 statt „entläuft ''zu setzen: „entweicht ''.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 88 und den dazu gestellten Antrag.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
595 der Drucksachen unter 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der 8 88 mit dem soeben angenommenen Antrag von dem Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf 8 89 und 90 und erkläre die beiden Paragraphen für angenommen.
Zu 8 91 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen unter 25.
5100 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
Im 8 91 Absatz 2 Zeile 1 und 2 statt der Worte „deren gröbliche Verletzung ''zu setzen.
„die, wenn sie in gröblicher Weise erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 91 und dem dazugestellten eben verlesenen Antrag.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen unter Nr.
25 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf auch wohl hierohne weitere Abstimmung annehmen, daß der 8 91 mit dem eben von dem Hause angenommenen Abänderungsantrage der Herren Abgeordneten Frese und Genossen vom Hanse angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe ans 8 92, 93, 93a, 94, 95, 96 und erkläre die eben von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung für genehmigt.
Zu 8 97 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen unter 10: Im Z 97 statt „welcher es unternimmt.



zu nöthigen ''zu setzen: „welcher.


nöthigt ''und am Schluß hinzuzufügen: „Der Versuch ist strafbar ''.
Ich eröffne die Diskussion über 8 97 mit dem dazu gestellten, eben von mir verlesenen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte zunächst bitten, den 8 97 mit dem Z 98 zu verbinden, da es sich in beiden um dieselbe Sache handelt.
Vizepräsident Vüsing: 1 Der Herr Abgeordnete G) Dr. Herzfeld beantragt, die HZ 97 und 98 zu verbinden.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Wir verbinden also die beiden Paragraphen mit einander.
Ich theile noch mit, daß zu 8 98 vorliegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen unter 11.
Z 98 wie folgt zu fassen: Dieselben Strafvorschriften (8 97) finden auf den Schiffsmann Anwendung, welcher dem Kapitän, einem Schiffsoffizier oder einem anderen Vorgesetzten in Ausübung seiner Dienstbefugnisse durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistet oder den Kapitän, einen Schiffsoffizier oder einen anderen Vorgesetzten thätlich angreift.
In der eröffneten Diskussion über 8§ 97 und 98 und die dazu gestellten von mir verlesenen Anträge hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Anträge geben die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung wieder mit der einfachen Aenderung, daß wir statt der Worte „welcher es unternimmt.zu nöthigen ''im 8 97 die Worte „welcher.


nöthigt ''und am Schluffe setzen wollen „Der Versuch ist strafbar '', und daß wir ebenso entsprechend den 8 98 abzuändern wünschen.
Meine Herren, die einzige Aenderung, welche wir vorschlagen, ist also die, daß wir die Bestimmung des Unternehmens der in dem Paragraphen angegebenen strafbaren Handlungen nicht aufnehmen, sondern an dessen StelledieThat, dieHandlungstrafbar machen wollenund auch den Versuch derselben.
Die ganze Aenderung geht darauf hinaus, daß wir eine präzisere Fassung der strafbaren Handlung feststellen wollen.
Es ist eine bekannte Streitfrage in der Jurisprudenz, was das „Unternehmen ''einer strafbaren Handlung ist; dagegen ist es in jedem Falle klar, wenn man statt des Unternehmens die That selbst hinstellt und am Schluffe einfach sagt: „Auch der Versuch (0) der Handlung ist strafbar.
Ich bitte Sie also, meine Herren, da es in der Seemannsordnung darauf ankommt, präzise Thatbestände festzustellen, und da auch in der zweiten Lesung diese Sache ausführlich besprochen worden und auch von den verschiedenen Seiten kein Widerspruch erhoben worden ist, den Paragraphen in der vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Die übrigen Aenderungen, welche wir in zweiter Lesung beantragt haben, haben wir zu diesen Paragraphen in dritter Lesung weggelassen.
Ich bitte also um Annahme.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte auch im Interesse der größeren Klarheit, die Worte „welcher es unternimmt, zu nöthigen ''zu ersetzen durch die Worte „welcher nöthigt ''.
Der Begriff des Unternehmens im strafrechtlichen Sinne ist ein flüssiger und nicht scharf begrenzter.
Gewöhnlich nimmt man an, daß auch Vorbereitungshandlungen über den Begriff des Versuchs hinaus schon unter den Begriff des Unternehmens fallen.
Das scheint mir in der Praxis doch zu großen Kontroversen führen zu können.
Bei einigen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, z.
B. bei Hochverrath und Anstiftung zum Meineid, finden Sie den Ausdruck des Unternehmens: „wer es unternimmt '', den und den u. s. w. anzustiften.
Dort mag das mehr am Platze sein; aber hier, wo ein ganz einfacher Thatbestand, nämlich der der Nöthigung oder des thätlichen Angriffs, vorliegt, scheint es mir nur zur Verwirrung dienen zu können, wenn man statt der positiven Handlung den Begriff des „Unternehmens ''hineinzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es genügt vollständig, und es wäre im Interesse der Schiffsleute auch durchaus wünschenswert!)
einen (4 ) klaren Thatbestand festzustellen, daß man sagt: „wer nöthigt ''oder „wer angreift ''statt des unbestimmten und unklaren Ausdrucks „wer es unternimmt.

zu nöthigen ''.
Ich bitte Sie, die Anträge Albrecht unter Nr.
10 und 11 auf Druckjache 597 anzunehmen.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden iu dieser Lesung wesentlich aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Bargmann soeben hier angeführt hat, für die Anträge Albrecht stimmen.
Ich glaube, daß wir dann eine Uebereinstimmung damit erreichen, wie jetzt die Thatbestandsmerkmale in den strafgesetzlichen Bestimmungen allgemein aufgeführt zu werden Pflegen.
Ich muß aber ausdrücklich hervorheben, daß, wenn wir den 8 98 iu dieser Weife annehmen, auch die Versuchsstrafe, wie sie in 8 97 im Schlußsätze angenommen ist, hier herübergezogen wird.
Durch die positive Bestimmung, daß wir den 8 97 anziehen, wollen wir auch, daß der Versuch des Vergehens gegen 8 98 unter die Strafe fällt, die vorher auf den Versuch gestellt ist.
Vizepräsident Anfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über 8 97 und dann über 8 98, ob die beantragte Aenderung vorgenommen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen aä 10 im 8 97 statt „welcher cs unternimmt.



zu nöthigen ''setzen wolle »: „welcher.


nöthigt ''und am Schluß hinzufügen wollen „Der Versuch ist strafbar '', sich vou de »Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5101 Reichstag G) Das ist die Mehrheit; 8 97 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche § 98 so fassen wollen, wie die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter Nr.
597 nä 11 der Drucksachen beantragen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch 8 98.
Ich rufe auf 8 99 und erkläre denselben nach dem Beschlusse zweiter Lesung für genehmigt.
In 8 100 liegt vor der Antrag Frese und Genossen ans Nr.
592 itck 26 der Drucksachen, i »der vorletzten Zeile statt „900 ''zu setzen: „dreihundert ''.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, das; das Haus mit dieser redaktionellen Aenderung und auch mit dem ganzen Paragraphen einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Zn 8 101 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen ans Nr.
592 -, 4 27 der Drucksachen, in Nr.
2 und 3 vor dem Worte „unterläßt ''einzuschalten: „es ''.
Es ist das ein rein redaktioneller Antrag.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Antrage und zugleich mit dem ganzen Paragraphen einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe ans Z 102, 103 und erkläre sie nach den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung für genehmigt.
8 104.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, in Z 104 ist ebenso wie in § 108 in den Anträgen auf 592 ack 28 und 30 ein 8 111-r und Ille angegeben.
Ich bitte deshalb, wenn auch die Diskussion über 8 104 und 108 eröffnet wird, doch die definitive Abstimmung erst vorzunehmen, nachdem die verschiedenen zu § 111 gestellten (ist Anträge erledigt sind.
Es handelt sich in der Sache selbst aber nur um redaktionelle Aenderungen.
Vizepräsident Vüsing: Der Herr Abgeordnete Kirsch beantragt, die Abstimmung über die redaktionellen Aenderungen z »8 104 und § 108 auszusetzen bis nach erfolgter Erledigung des 8 111.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir werden so verfahren und die 88 104 und 108 erst nach 8 111 zur Abstimmung bringen.
Ich rufe auf 8 105, 106 und erkläre sie nach den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung für angenommen.
Zn 8 107 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen ans Nr.
592 »4 29, Ziffer 1 Zeile 3 -7 die Worte „über ''1.bis.



„Schiffe ''zu streiche ».
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich werde die Abstimmung ans die Aufrechterhaltung der Worte richten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Worte: über die mindest mitzunehmenden Heilmittel, über die Größe und Einrichtung des Logisraums und über die Einrichtung von Wasch- und Baderännien und Aborten an Bord der Schiffe -entgegen dem Antrag der Herren Abgeordnete »Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksache »29 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich kann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 107 nach Streichung dieser Worte genehmigt ist.
8 108 ist ausgesetzt.
Ich rufe ans 8 108, , 1086 und erkläre dieselben nach de »Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung für genehmigt.
tz 109.
Zn demselben liegt vor der Antrag des Reichstag.
10. tzegisl.
-P. »I, Session.
19001902.
Herrn Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der (6) Drucksachen -G 31: im 8 109 Zeile 3 5 die Worte „über ''.


bis.


„Schiffe ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier die Abstimmung aus Aufrechterhaltung der fraglichen Worte richten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im 8 109, Zeile 3 5 die Worte „über ''bis „Schiffe ''entgegen dem Antrag der Herren Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen ack 31 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Ich darf dann wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß 8 109 mit Streichung dieser Worte unverändert angenommen ist.
Ich konstatire es.
8 109- ».
Zn demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen« 4 32: im 8 109-l, Zeile 3 die Zahlen „3, 5 ''zu ersetzen durch „4 ''.
Es handelt sich nm eine rein redaktionelle Abänderung.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich diesen Antrag und mit demselben den 8 10!
M für genehmigt.
8 1096.
Hierzu beantragen die gleichen Antragsteller: im 8 1091 »Zeile 3 statt „schriftlichen Ausweis ''zu setzen: „Heuerschein ''.
Ich darf auch hier wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Hans diesen Antrag und alsdann mit diesein Antrag den 81096 genehmigt.
Das ist der Fall.
8 109o.
Hierzu liegt vor der Antrag derselben Herren Antragsteller auf Nr.
592 der Drucksachen »4 34: im 8 109o Zeile 1 das Wort „und ''durch ein Komma zu ersetzen.
Auch hier darf ich annehmen, daß das Haus mit dem (G Antrag einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Zu dem folgenden Antrag ad 35 möchte ich hervorheben, daß darin die Worte „Aktiengesellschaften oder ''in der zweiten Zeile zu löschen sind, welche bereits im Gesetze stehen und stehen bleiben müssen.
Wenn Bedenken obwalten, dies als Druckfehler anzusehen, bitte ich, über diese beiden Worte „Aktiengesellschaften oder ''getrennt abstimmen zu lassen, indem ich beantrage, diese Worte zu streichen.
Dadurch wird die Uebereinstimmung des Antrags mit dem Gesetze wieder hergestellt.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf zunächst, wie ich wiederhole, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der von den Herren Abgeordneten Frese und Genossen gestellte Antrag: in Zeile 1 das Wort „und ''durch ein Komma zu ersetzen, vom Hause genehmigt ist.
Dann liegt noch vor der Antrag: die Worte „sonstiger.



bis.



ec.
zu ersetzen durch: „Aktiengesellschaften, oder sonstigen durch einen Vorstand vertretenen Handelsgesellschaften, eingetragenen Genossenschaften und juristischen Personen, .
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete Kirsch getrennte Abstimmung über die Worte: „Aktiengesellschaften, oder ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat keinen Antrag gestellt, sondern nur getrennte Abstimmung über diese Worte beantragt.
699 5102 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
Ich bitte also diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen all 35 in demselben die Worte: „Aktiengesellschaften oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nun die Herren, welche nach der Streichung dieser Worte den von mir verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen aä 35 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unter Streichung der Worte: „Aktiengesellschaften oder ''angenommen, und mit dieser Aenderung konstatire ich die Annahme des § 109 .
-.
Ich rufe auf Z 110 und erkläre denselben in dritter Lesung für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum § 111- Zu demselben liegt vor zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen aä 12.
Absatz 1 letzter Satz die Worte „im Inlande ''zu streichen.
Ferner liegt dazu vor der Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen ack 36: statt des 8 111 zu setzen die folgenden 88 111 bis Illc.
-.
Ferner liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und Genossen ans Nr.
600 (berichtigt) der Drucksachen, der sich ans den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen bezieht, und zwar zu Z 111a, demselben eine andere Fassung zu geben, als die Herren Abgeordneten Frese und Genossen vorschlagen.
Und ferner liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und Genossen auf Nr.
605 der Drucksachen: (v) 1 vor dem auf Drucksache Nr.
600 beantragten vorletzten Absätze zunächst folgende Bestimmung aufzunehmen und für den Fall der Annahme dieselbe als besonderen Absatz nachträglich in den 8 4 und zwar zwischen Absatz 3 und 4 einzuschieben: Von den Beisitzern muß der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenen Schiffsleute entnommen werden.
Dieser letztgenannte Antrag geht also dahin, den eben verlesenen Zusatz jetzt hier zum §111 zu machen und, wenn dieser Zusatz hier angenommen ist, nachträglich denselben noch in dem 8 4 und zwar zwischen Absatz 3 und 4 einzuschieben.
Der 8 4 ist ja in dritter Lesung vom Hanse bereits genehmigt, und eine nachträgliche Aenderung desselben entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch nnd Genossen auf Nr.
605 der Drucksachen würde nur dann zulässig sein, wenn niemand ans dem Hanse widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß, um den Antrag, der vielleicht etwas eigenthümlich klingen wird, zu begründen wenn ich auch 'nur zur Geschäftsordnung sprechen darf —, doch etwas auf den Inhalt selbst eingehen.
Ich muß nachweisen, daß der Antrag, wie er jetzt gestellt ist, nicht ganz identisch ist mit dem Antrag, der bei dem 8 4 abgelehnt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vnsing: Ja, Herr Abgeordneter Kirsch, wollen wir nicht erst die Vorfrage erledigen, ob überhaupt jemand dem widerspricht, daß nachträglich noch einmal der § 4 zur Diskussion gestellt und ein Abänderungsantrag zu demselben vorgebracht wird
Diese Frage, meine ich, muß vorher erledigt sein, bevor Sie den (0) Antrag begründen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich würde dann auch den zweiten Theil des Antrags auf Nr.
605 der Drucksachen ohne weiteres zurücknehmen müssen, den etwa anzunehmenden Passus in den § 4 hineinznschieben; aber ich glaube, daß die Herren, die gegen diese Hineinschiebnng sind nnd vielleicht jetzt deshalb Widerspruch erheben wollen, anderer Ansicht sein werden, wenn sie Horen, wie ich das begründe.
Wenn wir den Absatz in den 8 111 hineinbringen, kommt etwas ganz anderes heraus, als wenn wir ihn in den 8 4 hineinstellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Kirsch, das kann uns aber niemals über die Schwierigkeit hinweghelfen, daß wir vorher feststellen müssen, daß nicht jemand widerspricht, daß nachträglich noch eine Aenderung im §4 vorgenommen wird.
Ich muß also dabei beharren, daß ich zunächst an das Hans die Frage stelle, ob jemand widerspricht, daß zu dem bereits erledigten 8 4 nachträglich noch ein Antrag eingebracht und zur Diskussion gestellt wird.
Ich frage also, ob irgend jemand ans dem Hanse dagegen Widerspruch erhebt
(Die Abgeordneten Dr. v. Levetzow nnd v. Kardorff erheben Widerspruch.)
Es ist widersprochen worden; ich muß also erklären, daß es unzulässig ist, diesem Antrag nach irgend einer Richtung geschäftsordnnngsmäßig Folge zu geben.
Also der zweite Theil des Antrags Kirsch und Genossen scheidet aus der Diskussion aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Darf ich feststellen, Herr Präsident, daß der zweite Theil dieses Antrags, der also (i ausscheidet, sich nur auf die Frage bezieht, ob diese Bestimmung an 8 4 anzugliedern ist
Vizepräsident Vnsing: Gewiß!
Um ganz klar zu gehen, darf ich nochmals feststellen, daß von dem Antrag Kirsch und Genossen auf Nr.
605 derjenige Theil bestehen bleibt, der vorschlägt: vor dem auf Drucksache Nr.
600 beantragten vorletzten Absätze zunächst folgende Bestimmung aufzunehmen.
Von den Beisitzern muß der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenen Schiffslente entnommen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir nur die Bemerkung erlauben, daß auch das Wort „zunächst ''wohl wegfällt
Vizepräsident Vnsing: Gewiß, das Wort „zunächst ''fällt auch weg.
Ich stelle nun den 8 m mit den dazu gestellten Anträgen zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken, daß der Antrag zu 8 i41 Albrecht und Genossen auf Nr.
597 Ziffer 12 auch eventuell zu dem Antrage lila, falls derselbe angenommen wird, gestellt wird.
Vizepräsident Vnsing: Also der Antrag Albrecht nnd Genossen ans Nr.
597 all 12 ist eventuell auch zu 8 gestellt worden.
In der Diskussion über 8 4 und die dazu gestellten Anträge hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
5103 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902. c) Dr. Ltockmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Kirsch hat schon selbst bemerkt, daß sein Antrag eine ganz verschiedene Bedeutung erlangt, je nachdem er dem 8 Uta oder dem ß 4 eingefügt wird.
Der 8 4 der Vorlage beschäftigte sich mit der Gestaltung der Seemannsämtcr im deutschen Jnlande; dort sollten Schöffen zu den Scemannsämtern zugezogen werden, und der Antrag zielte dahin, daß einer dieser Schöffen zu den seebefahrenen Schiffsleuten zählen müsse, wenn das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet.
Wird aber der Antrag, wie er lautet, in den K ilin eingefügt, so gilt er nicht bloß für die Seemannsämter des Inlandes, sondern auch für die des Auslandes, für unsere Konsulate.
Ta verlangt er aber etwas, was gänzlich unausführbar ist.
Es ist nicht möglich, im Anslande zu den Sitzungen der Seemannsämter Schöffen in der Weise heranzuziehen, wie cs der Antrag verlangt.
Ich glaube deshalb, daß cs nicht möglich ist, diesem Antrage stattzugeben.
Was sodann den Antrag der Herren Albrecht und Genossen ans Rr.
597 betrifft, der dahin zielt, das Verfahren vor den Seemannsämtern des Auslandes öffentlich zu gestalten, so haben wir in der Beziehung die größten Bedenken; sie sind in der Kommission ausführlich erörtert und auch in der zweiten Lesung bereits gestreift worden.
Gegen die Oeffcntlichkeit der Verhandlungen bei unseren Konsulaten, wenn sie als Seemannsämter fnngiren, sprechen in kurzem folgende Gründe.
Unsere Konsuln im Auslande, die als L-ecmaiinsäinter zu fnngiren haben, sind zu sieben Achteln Wahlkonsnln; cs fehlt ihnen also vollständig das Lokal, in welchem die Oeffcntlichkeit für die Verhandlungen des Seemannsamtes hergestellt werden kann; sic pflegen ihre Geschäfte in ihren gewöhnlichen kaufmännischen Geschäftsräumen zu erledigen, und jeder, der kaufmännische Geschäftsräume kennt, wird mir ohne weiteres zugeben, daß (6) es nicht möglich ist, dort plötzlich für eine öffentliche Scemannsamtsverhandlung den nöthigen Raum zu schaffen, die etwa nothwendige Ballustrade zu errichten, hinter der das zuhörende Publikum sich zu halten hat.
Es kommt aber hier noch ein zweites hinzu: es fehlt auch dem Konsul, vor dem die Verhandlung sich abspielt, der nöthige polizeiliche Schutz, um die Ordnung unter dem infolge der Oeffcntlichkeit hcrbeigeströmten Publikum aufrecht zu erhalten.
Die fremden Staaten werden nicht geneigt sein, ihm für derartige öffentliche Verhandlungen in seinem Geschäftslokal Polizeibeamte zur Verfügung zu stellen.
Auch dies ist ein Grund, der gegen die Oeffentlichkeit der seemannsamtlichen Verhandlungen im Auslande spricht.
Der dritte Grund ist der Umstand, daß die Geschäftslokale unserer Konsuln im Auslande auf Grund völkerrechtlicher Anschauungen, als sakrosankt, will ich einmal sagen, betrachtet werden, die nur mit Erlaubniß des Konsuls betreten werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es würde also mit dieser völkerrechtlichen Sitte ein Bruch geschehen, wenn die Verhandlungen des Seemannsamtes im Ausland öffentlich sein sollten.
Ein vierter Grund, den ich noch anführen möchte, ist endlich der, daß wir doch thatsächlich keine Veranlassung haben) etwaige schmutzige Wäsche öffentlich vor dem auswärtigen Publikum zu waschen.
(Sehr richtig!)
Dazu liegt doch keine genügende Veranlassung vor, wie ich durch folgenden Hinweis kurz begründen möchte.
Es ist jedem Seemann, der im Auslande durch das Secmannsamt in nicht öffentlicher Sitzung verurtheilt ist, unbenommen, auf gerichtliche Entscheidung anzutragen, und diese gerichtliche Entscheidung muß dann im Jnlande öffentlich stattfinden.
Der Seemann hat cs also in der Hand, die nicht öffentlich geschehene Verhandlung vor dem Seemannsamt (6) im Auslande im Jnlande vor der Oeffcntlichkeit neu verhandeln zu lassen.
Ans allen diesen Gründen bitte ich, dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
597 der Drucksachen Nr.
12 nicht stattzugeben.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nach dem berichtigten Antrag auf Nr.
600 soll in dem beantragten lila der erste Absatz gestrichen werden, nach welchem sich diese Bestimmungen nur auf das Inland beziehen, und nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny ans Nr.
605 soll der Grundsatz, daß der eine der beiden Beisitzer ein Schiffsmann sein muß, nun zwischen Absatz 3 und 4 des K lila cingeschoben werden.
Daraus würde folgen, daß die Vorschriften über die Beisitzer auch im Anslande gelten.
Eine solche Bestimmung auch auf das Ausland zu beziehen, ist für die verbündeten Negierungen unannehmbar (hört!
hört), weil sie unausführbar ist.
Im Auslande können wir mit Beisitzern nicht verhandeln, weil in einer Reihe von Häfen solche Beisitzer gar nicht zu beschaffen sind.
Ich bitte also dringend, diesen Antrag, wie er sich jetzt gestaltet hat, nicht anzunehmen.
Abgesehen hiervon aber, meine Herren, muß ich Sie wiederholt gerade im Interesse der Seemannsordnung pflichtgemäß davor warnen, diese Bestimmung überhaupt anzunehmen.
Ich habe das bereits bei der zweiten Lesung gethan und ich habe es gestern wiederholt: es wird hier für die Strafrechtspflege ein Grundsatz aufgestellt, der sonst auf keinem Gebiete der Strafrechtspflege besteht, das heißt, es wird hier eine Klassenjustiz (v) geschaffen, die allen Grundsätzen der modernen Strafrechtspflege widerspricht.
Ich kann Sie deshalb nur dringend davor warnen, meine Herren, diesen Antrag anzunehmen; ich bitte Sie vielmehr, im Interesse der Sache denselben abzulehnen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ja, meine Herren, was das Letztere anlangt, so kann ich nicht zugeben, daß hierdurch eine Klassenjustiz geschaffen wird.
Denn wir müssen uns vergegenwärtigen, daß das ganze Verfahren vor dem Seemantsamt im Jnlande doch nur ein vorläufiges ist, daß gegen alle seine Enscheidungen der Rechtsweg zulässig ist an die ordentlichen Gerichte.
Als ordentliches Gericht entscheidet dann in erster Instanz das Schöffengericht, sodaß die Entscheidung des Seemannsamts, wenn es mit 2 Besitzern ein Strafurtheil fällt, vorläufig nicht vollstreckt wird, sofern seitens des Betheiligten Einspruch erhoben wird.
Dann kommt die Sache vor die gewöhnlichen Gerichte, wobei doch von einer.
Klassenjustiz absolut nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, deshalb halte ich diese Bedenken nicht für begründet.
Begründet ist aber das Bedenken, daß wir im Auslande derartige Einrichtungen nicht treffen sollen; zum Jnlande gehören übrigens auch die Schutzgebiete.
Wir wollen aber nun, nachdem bei 8 4, wie von allen Seiten anerkannt werden muß, ein Fehler hier im Hause bei der Abstimmung vorgekommen ist meine politischen Freunde wollten für den Zusatz stimmen, sie hatten aber nicht richtig verstanden und kamen so zu einer falschen Auffassung der ganzen Sache (Zurufe Heiterkeit) ja, von Ihrem Standpunkte aus!
aber nachdem das gestern vorgekommen ist, hat der Herr Abgeordnete 699 5104 175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
Reichstag.
Dr. Spahn sofort das Wort ergriffe », um festzustellen, ob jener Irrthum vorgekommen sei oder nicht.
Nun ist die Diskussion über 8 11 l nicht mit der Diskussion über den 8 4 verbunden gewesen, und wir können bei m meines Erachtens geschäftsordnungsmäßig den Antrag wieder stellen.
Aehnlich lag die Sache bei ß 33 und § 35 bezüglich der Seeklarmachung.
Da hätte auch eine verschiedene Fassung gestern nach der Abstimmung möglich sein können, wenn nicht schließlich der betreffende Antrag zu § 35 zurückgezogen worden wäre; aber formell zulässig wäre es gewesen.
Bezüglich der Seeklarmachung war die Abstimmung in der zweiten Lesung thatsächlich auch eine verschiedene gewesen.
Bei § 33 ist damals der betreffende Passus stehen geblieben, dann aber bei 835 inkonsequenterweise gestrichen worden.
Erst in dritter Lesung ist dies wieder gut gemacht worden.
Wir werden also einen Znsatzantrag zu 8111 stellen, daß die Vorschrift auf das Reichsgebiet beschränkt werde.
Vizepräsident Büsing: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß von den Herren Abgeordneten Kirsch und Genossen zu Nr.
605 der Drucksachen ein handschriftlicher Antrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen, einzufügen hinter das Wort „muß ''die Worte „im Reichsgebiet '', sodaß der Antrag lautet: Von den Beisitzern muß im Reichsgebiet der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahrenen Schiffsleute entnommen werden.
Der Antrag ist noch nicht genügend unterstützt; ich stelle zunächst die Unterstützungssrage und bitte die Herren, die den Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und Genossen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(S) Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Kirsch richtig gefolgt bin, ist das gerade die Wiederherstellung des Passus in 8 4, den das Haus abgelehnt hat.
Ich will gar nicht auf die materielle Seite der Sache eingehen; aber cs scheint mir das ein so gefährliches Präzedens zu sein für alle künftigen Abstimmungen, daß, wenn ein Antrag schon ausdrücklich in der dritten Lesung abgelehnt ist, er bei einem späteren Paragraphen wieder eingebracht werden kann, daß ich dagegen den entschiedensten Widerspruch erheben würde.
Meiner Ansicht nach darf der Herr Präsident auch diesen Antrag gar nicht zur Abstimmung bringen.
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es giebt keine Bestimmung in der Geschäftsordnung, welche verbietet, daß zu einem Paragraphen, dessen Berathung noch nicht abgeschlossen ist, mit der geschästsordnungsmäßig vorgeschriebenen Unterstützung Anträge gestellt werden können.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Abgeordnete v. Kardorff seinen Widerspruch begründet.
Der Herr Abgeordnete sagt: es handle sich um einen, bereits bei einem früheren Paragraphen erledigten Antrag.
Ganz abgesehen davon, daß seine Ansicht in diesem Falle nicht in vollem Umfange zutrifft denn die Formulirung des jetzigen Antrags ist eine etwas andere, als sie vorher war —, würde dieser Umstand aber auch gar nichts an dem Recht den Antrag zu stellen, ändern.
Wir können doch solche Fragen nur an der Hand der Geschäftsordnung entscheiden, und in der Geschäftsordnung, erkläre ich, giebt es keine Bestimmung, welche hindert, daß zu Paragraphen, die noch nicht berathen sind, in dritter Lesung Anträge, von 30 Mitgliedern unterstützt, gestellt werden können.
Ich darf also (0) feststellen, daß der Widerspruch, den der Herr v. Kardorff, gestützt auf die Geschäftsordnung, erhebt, durchaus hinfällig ist.
Ich meine, daß das Hans, nm seine Geschäftsordnung zu wahren, dem Widerspruch des Herrn v. Kardorff nicht stattgeben darf, sonder »die Berathung des Antrags Kirsch, der ordnungsmäßig mit 30 Unterschriften versehen ist, zulassen muß.
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, die Geschäftsordnung schreibt nirgends vor, daß ein bei einem Paragraphen abgelehnter Antrag dem Sinne nach nicht bei einem späteren Paragraphen, der noch zur Verhandlung steht, wieder eingebracht werden kann.
Da die Geschäftsordnung kein Hinderniß dem entgegenstellt, halte ich mich meinerseits für verpflichtet, diesen Antrag zuzulassen und ihn mit zur Diskussion zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, ich kenne ja die Ansichten des Herrn Abgeordnete »Singer darüber; aber ich möchte ihn bitten, mir ein Beispiel aus der Praxis des Hauses anzuführen, wo ein Antrag, der ausdrücklich in dritter Lesung abgelehnt ist, nachher bei einem späteren Paragraphen wieder eingebracht worden ist.
Das ist, glaube ich, niemals der Fall gewesen.
Wen »Sie das zulassen wollten, so würde das ein Mittel sein, eine Obstruktion hervorzurufen, wie sie schöner gar nicht gedacht werden kann.
Ob das zur Befestigung unseres parlamentarischen Lebens überhaupt beiträgt, das überlasse ich dem Herrn Abgeordneten Singer und seinen Parteigenossen zu entscheiden.
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ob und welche Konsequenzen sich daraus ergeben können, steht nicht zur Frage; hier steht nur zur Sprache, was die Geschäftsordnung vorschreibt und was sie zuläßt, und ich muß wiederholen, daß die Geschäftsordnung nirgends 0 ) verbietet, daß ein zu einem Paragraphen abgelehnter Antrag in ähnlicher Form bei einem zweiten, noch nicht erledigten Paragraphen wieder eingebracht und erörtert wird und zur Abstimmung gelangt.
Ich muß daher meine Anschauung aufrecht erhalten, daß die Einbringung dieses Antrags, die Diskussion und die Abstimmung über denselben bei diesem Paragraphen zulässig ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff zugeben, daß es sich an und für sich um ein eigenthümliches Verfahren handelt, das indessen nicht leicht Nachfolger finden wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, lassen Sie mich das erklären.
Ich habe schon früher angegeben, daß der Fehler in der Struktur des vorliegenden Gesetzentwurfs liegt, der die Bestimmungen über das Seemannsamt, die Zuziehung von Schöffen u. s. w. an zwei verschiedenen Stellen enthält.
Der 8 4 verfügt darüber und 8 m ebenfalls.
Hätten wir die Diskussion gestern über 8 4 und 8 111 verbunden, so wäre cs mir gar nicht eingefallen, jetzt nachträglich einen derartigen Antrag zu stellen; aber in einem Ansnahmefall, wie der vorliegende, der nicht leicht Nachahmung finden wird, wenn nicht solche Fehler in den Gesetzentwürfen selbst wiederholt werden, glaube ich, daß unser Antrag vollständig zulässig ist.
Vizepräsident Büsing: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Kirsch nöthig hatte, sich vor einer etwaigen Nachfolge seines Beispiels z »verwahren.
Ich möchte diese Ansführung jedenfalls nicht ohne Widerspruch lassen, da jedem einzelnen Mitglied des Hauses Reichstag.
175.
Sitzung.
das Recht zusteht, Anträge, die nach der Geschäftsordnung zulässig sind, zur Beschlußfassung zu unterbreiten.
Herrn o. Kardorff möchte ich erwidern, daß sein Einwand, daß cs das erste Mal ist, daß ein solcher Antrag gestellt wird, doch kein Moment ist, welches gegen die Berechtigung, den Antrag zu stellen, spricht.
Meine Herren, einmal muß eben jede Sache das erste Mal gemacht werden.
(Lachen rechts.)
Wenn bisher noch kein solcher Antrag im Reichstag gestellt sein sollte was ich im Augenblick nicht kontroliren kann —, dann doch nur ans dem Grunde, weil noch kein Anlaß dazu vorgelegen hat!
Das Moment, daß zum ersten Rial ein solcher Antrag gestellt wird, kann nicht maßgebend sein, um ihn, wenn er an sich gestellt werden darf, als geschäftsordnnngswidrig zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß der Herr Präsident mit aller Entschiedenheit die Auffassung vertritt, daß er da in der Geschäftsordnung kein Hinderniß hierfür liegt den Antrag zur Berathung und Abstimmung bringen will.
Ich kann ihn nur dringend bitten, bei dieser Absicht zu beharren.
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer haben mich doch sehr bedenklich gemacht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und der Mitte.)
Ich glaube, meinen Antrag als eine Ausnahmcmaßregel hier dargestellt und begründet zu haben.
Wenn aber Herr Abgeordneter Singer das als Regel für die Zukunft ansehen will und meint, das wäre ein Präjudiz für weitere Fälle, so ist das für mich ein genügender Grund, um nunmehr den Antrag zurückzuziehen.
(6) (Heiterkeit.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: 1 Ich nehme den Antrag wieder auf!
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
)
-.
Sattler, Abgeordneter: Nachdem Herr Abgeordneter Singer den Antrag wiederaufgenommen hat, bin ich veranlaßt, ein paar Worte zu sagen, obwohl ich nach den ersten Worten des Herrn Kollegen Kirsch dies nicht mehr für nöthig hielt, da ich lediglich die Absicht hatte, ihn zu diesem Schritt zu bewegen.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Präsident vollständig recht hat.
Geschäftsordnnngsmäßig ist es nicht ausgeschlossen, einen derartigen Antrag zu stellen, aber für die Zukunft unserer Berathungen ist es von außerordentlich großen Bedenken, und es genügt nicht, wenn Herr Kollege Kirsch die Hoffnung ansspricht, daß man seinem Beispiel nicht weiter folgen würde.
Im Gegentheil, wir haben schon gehört, diesem Beispiel würden bei anderen Gelegenheiten wir können ja voraussehen, bei welchen Gelegenheiten sofort andere Beispiele folgen, und ich freue mich deswegen, daß Herr Kollege Kirsch seinen Antrag zurückgezogen hat.
Ich setze voraus, daß er infolge dessen auch dagegen stimmen wird, nachdem er von anderer Seite wieder aufgenommen worden ist.
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will jetzt nicht die Frage diskutiren, ob ein Unterzeichner eines Antrages das Recht hat, einen Antrag, der dreißig Unterschriften trägt, zurückzuziehen.
Nach meiner Meinung hat ein Abgeordneter nur das Recht, für seine Person eine solche Erklärung abzugeben, sofern nicht die dreißig Herren ihn bevollmächtigen, auch in ihrem Namen zu handeln.
Das ist aber jetzt gegenstandslos; ich habe den Antrag Sonnabend den 26.
April 1902.
15105 wiederaufgenommen.
Der.
Herr Präsident wird gewiß (0) die Güte haben, für meinen Antrag die Unterstützungsfrage zu stellen.
Dem Herrn Kollegen Sattler gegenüber möchte ich nur sage », daß ich auf das energischste Widerspruch dagegen erhebe, daß seine Aeußerungen, die darin gipfelten, daß er sich gefreut habe, daß der Antrag zurückgezogen worden ist, weil sonst ein nach seiner Meinung schlimmer Präzedenzfall geschaffen wäre, für die Zuknnft einen höheren Werth haben, als den der persönlichen Ansicht des Herrn Abgeordneten D -.
Sattler.
Ich konstatire, daß durch die Ausführung des Herrn De.
Sattler in keinem Fall das Recht, solche Anträge zu stellen und die Berathung derselben zu fordern, beeinträchtigt werden kann.
Ich erhebe schon heute Widerspruch dagegen, daß, wenn ein solcher Fall sich etwa wiederholen sollte, das Haus in der Lage wäre, gestützt auf die Aeußerung des Herrn Kollegen Sattler, einen Beschluß zu fassen, wonach solche Anträge nicht zulässig sind.
Meine Herren, das ist nach unserer Geschäftsordnung absolut ausgeschlossen.
Meine Herren, wollen Sie solche Anträge nicht zulassen, dann müssen Sie die Geschäftsordnung ändern (sehr richtig!
rechts); solange aber unsere Geschäftsordnung solche Anträge nicht ausschließt, müssen sie zugelassen werden, und der Herr Präsident, der der Hüter der Geschäftsordnung ist, wird sich, wie ich überzeugt bin, von den Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Sattler nicht beeinflussen lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich begreife gar nicht, warum der Herr Kollege Singer sich so aufregt.
Ich habe gar nicht den Anspruch erhoben, daß meine Worte eine andere Bedeutung hätten als diejenigen eines einzelnen Abgeordneten.
Einen anderen Anspruch habe ich nicht (v) erhoben; also zu irgend welchem Echauffcment, wie der Herr Kollege Singer cs hier gezeigt hat, lag durchaus keine Veranlassung vor.
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kirsch hat den von ihm auf Nr.
605 gestellten Antrag mit dem dazu gestellten Unterantrage zurückgezogen; der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag seinerseits wieder aufgenommen.
Der Antrag war ordnungsmäßig unterstützt und bedarf nicht einer nochmaligen Unterstützung.
In der Sache hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Bürgermeister D -.
Pauli.
Dr. Pauli, Bürgermeister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen: Meine geehrten Herren, ich sah mich veranlaßt, ums Wort zu bitten in Anlaß der Bemerkungen des Herrn Kirsch zu der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern, der geltend gemacht hatte, cs sei dies ein Abweichen von dem ständigen Prinzip, daß man nicht Standesinteressen in die Justiz hineintragen dürfe.
Herr Kirsch hat gemeint, es sei dies ja gar keine Frage der Justiz, insonderheit der Strafjustiz, um die es sich handle, weil die Seemannsämter nur einen vorläufigen Spruch abzugeben hätten, der nicht die Bedeutung eines Urtheilsspruches habe, dieser vielmehr erst beim Schöffengericht erfolge für den Fall, daß der Beschuldigte dahin gehen sollte.
Das mag dem Buchstaben nach vollständig recht sein; der Sache nach aber ist das Wesen des Seeiuannsamts, indem cs die Sprüche, um die es sich hier handelt, fällt, ein der Justiz angehöriges.
Was die Ausdehnung der Rechtsprechung der Secmannsämter betrifft, so kann darüber wohl gar kein Zweifel herrschen, daß weitaus die meisten Entscheidungen der Seemannsämter nicht zum Gegenstand des Angriffs 510611Reichstag.
175.
Sitzung, (L.) bei einem Schöffengericht gemacht werden.
Die große Masse aller Sprüche ruht bei den Seemannsämtern, und man kann mit vollkommenem Rechte sagen: es wird ein neues Prinzip hier aufgestellt.
Wir haben ja Handelsgerichte, wir haben Gewerbegerichte mit Laien besetzt; aber dort handelt sichs um Fragen des Zivilrechts, hier aber handelt sichs um die Frage von Schuld oder Nichtschuld.
Tort sind es die Sachverständigen, die urtheilen sollen; hier aber handelt es sich um die Fragen, deren Beantwortung nur aus bestem Gewissen und innerster Ueberzeugung abgegeben werden kann, ob eine Schuld oder Nichtschuld vorliegt.
Da aber das Mißtrauen zu legitimiren durch eine Gesetzesvorschrift, daß das Seemannsamt bei der Frage, die in sein Gewissen verstellt ist, nicht gehörig urtheile, wenn nicht ein Berufsgenosse, ein Standesgenosse des Beschuldigten ihm angehöre, das ist ein neues Prinzip von der allerbedenklichsten Wirkung.
Was wollten wir dagegen sagen, wenn die Konsequenz wenn auch nicht jetzt, doch nach einiger Zeit gezogen würde, daß, so gut wie das Secmannsaint, das in den meisten Fällen definitiv entscheidet, mit einem Schiffsniann besetzt sei, auch im Schöffengericht ein Schiffsniann sitzen müsse, um abzuurtheilen, wenn dorthin der Beschuldigte weiter ginge

Nun ist es aber nicht bloß ein Standesgenosse, nicht bloß ein Berufsgenosse, um den es sich handelt.
Meine Herren, machen wir uns das doch klar: die Klassengegensätze, die einseitige Klassenvcrtretung hat auch den Seemannsstand ergriffen und wird weiter ihn ergreifen, sich weiter ausdehnen.
Man sage auch nicht etwa: es handelt sich hier ja nur um die Fälle, wenn ein Schiffsmann zur Aburtheilung steht.
Der Fall, in dem ein Schiffsmann vor dem Secuiannsamtc zu erscheinen hat, ist eben beinahe die Regel; in den weit überwiegenden Fällen ist also der Schiffsniann der Mitrichter auf Grund des Gesetzes.
(u) Ferner aber handelt es sich nicht allein um den Schiffsuiann.
Sehen Sie sich daraufhin die Fälle an, die an das Seemannsamt kommen!
Sie haben beschlossen, daß es die Fälle der TZ 88, 90, l
c. sein sollen.
Das sind die Fälle der Nachlässigkeit im Wachdienst, des Ungehorsams gegen den Dienstbefehl eines Vorgesetzten, ungebührliches Betragen gegen Vorgesetzte, Wegbringen eigener oder fremder Sachen, Trunkenheit im Schiffsdienste und dergleichen.
Es handelt sich also hier um die Frage, ob der Schiffsniann sich deswegen schuldig gemacht hat, dessen der Kapitän ihn beschuldigt.
Das läuft im wesentlichen darauf hinaus, daß der Schiffsmann, den Sie zum Mitrichter machen wollen, abzuurtheilen hat über Anordnungen des Kapitäns; und daß das bedenklich ist, darüber kann gewiß gar kein Zweifel obwalten.
In der ganz überwiegenden Zahl dieser Fälle ist es der Kapitän, der direkt oder indirekt durch den Spruch getroffen wird, und das ist ein Weg, der, wenn wir ihn wandeln, die Disziplin ganz gewiß zu untergraben geeignet ist.
Nun liegt es mir vollständig fern, zu sagen, daß'der Schiffsniann als solcher nicht berufen sein könne, diesen Spruch mit zu fällen.
Allein es soll ein solcher Schiffsniann sein, der sich nicht in erster Linie berufen fühlt, seinen Klassengegensatz geltend zu machen.
Das ist nicht die Aufgabe eines Richters.
Es wird das Vertrauen in dieses Seemannsamt und die Autorität der Sprüche des Seemannsamts ganz wesentlich beeinträchtigt werden dadurch, daß mau dieses Mißtrauen in dasselbe gesetzt hat, daß man es für nöthig gefunden hat, das Gewissen zweier Mitglieder desselben dadurch zu stärken, daß man einen Standesgcuossen des.
Beschuldigten mit in das Kollegium hineingesetzt hat.
Darunter leidet das Ansehen des Seemannsamts ganz gewaltig.
Ich kann daher nicht dringend genug den Reichstag warnen, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen und dadurch die Sonnabend den 26.
April 1902.
Annahme des Gesetzes wesentlich zu erschweren, wenn (0) nicht zu gefährden.
Vizepräsident Bnsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen bei der Unruhe war das nicht genau zu verstehen —, ob der Herr Abgeordnete Singer auch den handschriftlich von uns gestellten nachträglichen Antrag, die Worte „im Reichsgebiete ''einzuschalten, aufgenommen hat.
Vizepräsident Büsing: Ich hatte ausdrücklich proklamirt, daß der Herr Abgeordnete Singer diese Worte sowohl in den von ihm gestellten gedruckt vorliegenden Antrag als auch in den dazu gestellten handschriftlichen Antrag aufgenommen habe.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zuerst darüber, ob für den Fall der Annahme (Zuruf bei den Sozialdemokraten) wir sind jetzt in der Fragestellung, ich kann Ihnen jetzt das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilen, Herr Abgeordneter!
ob für den Fall der Annahme des von den Herren Abgeordneten Frese und Genossen in Nr.
592 der Drucksachen ack 36 gestellten Antrags, den Z 111 zn ersetzen durch die ZZ 111, lila, iilff, llle, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Kirsch, v. Savignp, I r.
Seniler ans Nr 600 (berichtigt) der Drucksachen Absatz 1 in Z 11 Dc gestrichen und statt dessen als vorletzter Absatz folgende Vorschrift aufgenommen werden soll: Im Inlande finden auf dasselbe die Vorschriften der ZT 170, 173 bis 176 des Gerichtsverfassungsgcsetzcs über die Dcffentlichkeit entsprechende Anwendung; ferner ob für den Fall der Annahme des genannten Antrages der Herren Abgeordneten Frese und Genossen (v) nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer vor dem beantragten vorletzten Absatz folgende Bestimmung aufgenommen werden soll: Von den Beisitzern muß im Reichsgebiete der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der seebefahreneu Schiffsleuteu entnommen werden.
Drittens werde ich abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Antrags Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen all 36 entgegen dem Antrag Dr. Herzfeld und Genossen die Worte „im Inlande ''in Z lila aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich zur Abstimmung bringen, ob der demnach geänderte Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen vom Hause angenommen werden soll.
Wird derselbe abgelehnt, so würde ich darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrag Dr. Herzfeld und Genossen in den Beschlüssen zweiter Lesung die Worte „im Jnlande ''aufrecht erhalten werden sollen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, wir ziehen unseren Antrag aufNr.
597 der Drucksachen Ziffer 12 zurück.
Vizepräsident Vriising: 1 Dadurch entfällt also die von mir darauf gestützte Abstimmung.
Im übrigen erfolgt kein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Fragestellung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen unter 36 in Z 11l: den Absatz 1 streichen und dagegen als vorletzten Absatz folgende Vorschrift aufnehmen wollen: Im Jnlande finden auf dasselbe die Vorschriften der Ztz 170, 173 bis 176 des Gerichts5107 Reichstag.
175.
Sitzung.
M Verfassungsgesetzes über die Deffentlichkeit entsprechende Anwendung sich vvn ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Eventualantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des genannten Antrags Frese und Genossen nach dem Antrage Singer vor dem eben genehmigten vorletzten Absatz folgende Bestimmung in ß ill aufnehmen wollen: Bon den Beisitzern muß im Reichsgebiete der eine, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, den Kreisen der scebefahrenen Schifsslente entnommen werden sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen unter 36, wie er sich durch die vorhergehende Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der demnach veränderte Antrag Frese und Genossen ist angenommen, und damit der Beschluß der zweiten Lesung erledigt.
Wir greifen nunmehr zurück auf die ausgesetzten 88 104 „nd 108.
Zn 8 104 liegt vor der Antrag Frese und Genossen ans Rr.
592 der Drucksachen unter 28: im 8 104 Zeile 6 statt „11 l ''zu setzen „111 »''.
Das ist eine Konsequenz der eben vorgenommenen Abstimmung.
Ich darf wohl annehme », daß das Hans mit dieser i 0 Aenderung einverstanden ist und den so abgeänderten Paragraphen genehmigt.
Zu 8 108 beantragen die Herren Abgeordneten Frese und Genossen in Nr.
592 »ck a: Nr.
1« statt „schriftlichen Ausweis ''zu setzen: „Heuerschein ''; Nr.
25 Zeile 1 statt der Zahlen „3, 5 ''zu setzen: „4 ''; Nr.
4 vor dem Worte „unterläßt ''einzuschieben: rs ''Nr.
a das Wort „und ''durch ein Komma zu ersetzen; Nr.
9 Zeile 2 statt „8 m Absatz 6 ''zu seizen: „8 Ille Absatz 2 ''; Nr.
10 vor dem Worte „unterläßt ''einzuschiebcn: „es ''.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Hans mit diesen Aenderungen einverstanden ist und den so geänderten 8 108 annimmt.
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe nunmehr auf 8 1 l 2, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Kesnng für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 120.
Zn demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Genossen ans Nr.
592 der Drucksachen all 37.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Amendement Frese und Genossen ist nur eine redaktionelle Aenderung, welche in 8 120 Zeile 2 die Worte „Absatz 1 ''streichen will.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehme », daß der 8 120 mit diesem redaktionellen Sonnabend den 26.
April 1902.
Amendement angenommen ist.
Dies ist der Fall, da (6) niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 120 ».
Zu demselben liegen vor: das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 der Drucksachen »ck 38 und das Amendement v. Savigny ans Nr.
602 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unter-staatssekretär im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Neichsamte des Innern, stellvertretenderBevollmächtigter zum Bnndesrath: 1 Meine Herren, der Antrag des Herrn v. Savigny veranlaßt mich zu einer Bemerkung, die sich ans den 8 36 Abs.
2 bezieht, welcher den Antrag auf den Betrieb der Hochseefischerei, abweichend von der Vorlage, Anwendung finden lassen will.
Der 8 36 Absatz 2 handelt von der Sonntagsfeicr auf See, insonderheit von der Theilnahme an gottesdienstlichen Versammlungen und Andachten.
Daß dem Hochseefischer dazu auch Gelegenheit gegeben wird, wenn es die Umstände gestatten, ist ja nur wünschenswerth, und gegen die Absicht des Antrags v. Savigny nichts zu erinnern.
Es ist aber die Frage, ob nicht daraus ein Anspruch ans Theilnahme an Andachten auch in Fällen der Noth und Gefahr erwächst.
Zu dem 8 36 Absatz 2 ist nämlich ans Antrag des Herrn Abgeordneten Eahensly der Satz hinzugefügt worden: Auch ist der Schiffsmannschaft ans Wunsch die Theilnahme an gemeinschaftlichen Andachten ihrer Konfession zu gestatten und es ist dabei nicht der Vorbehalt gemacht wie in dem vorhergehenden Satze: „sofern nicht dringende Gründe entgegenstehen ''.
Man könnte das so auslegen, daß unter allen Umständen, auch in Fällen von Gefahr und Noth, am Sonntag der Schiffsmann den Anspruch hätte, dem Dienste fernzubleiben, um an einer gemeinschaftlichen Andacht theilzunehmen.
So ist es jedenfalls nicht gemeint, M) und man kann wohl ans dem Zusammenhang der beiden Sätze des 8 36 und ans dem Wort „auch '', das den zweiten Satz einleitet, die Auslegung herleiten, daß derselbe Vorbehalt gilt, wie im vorhergehenden Satz gemeint ist, daß nämlich nur, „soweit nicht dringende Gründe entgegenstehen '', die Theilnahme an den Andachten nicht soll versagt werden können.
Wenn das der Sinn ist was festzustellen ich hiermit habe anregen wollen —, dann kann ich auch meinerseits die Annahme des Antrags empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete in-.
Seniler.
Dr. Seniler, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs nur anschließen.
Anderenfalls, wenn diese Auffassung nicht die richtige wäre, würde man, glaube ich, gezwungen sein, noch einen speziellen Antrag in derselben Richtung zu stellen.
Ich spreche das in der Hoffnung aus, daß auch von anderen Seiten des Hauses, insbesondere vom Zentrum, diese Anschauung getheilt und zum Ausdruck gebracht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v- Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich kann zur Erläuterung meines Antrags, um das Bedenken des Herrn Unterstaatssekretärs völlig zn beseitigen, nur sagen, daß ich niemals eine andere Absicht bei der Stellung des Antrags gehabt habe als die Wohlthat, welche der letzte Absatz des 8 35 in Bezug auf die Sonn- und Fettagsfeier allen 'Seeleuten zuwendet, auch den bei der Hochseefischerei beschäftigten Seeleuten zu Theil werden zn lassen, nicht mehr und nicht weniger.
Also alle Einschränkungen des letzten Absatzes in 8 35 gelten, wie das auch aus der Wortfassnng, wie ich sie verstehe, hervorgeht, für den Fall der Annahme meines Antrags auch für den letzten Absatz des 8 36.
Ta nun einmal gemäß 8 120 »eine 5108 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
M Ausnahme von den Vergünstigungen des H 36 hinsichtlich der Sonntags arbeit für die Hochseefischerei bestimmt werden sollte, so habe ich wenigstens beantragen zu sollen geglaubt, dann doch nur den Absatz 1 des Z 36 auszunehmen von der Geltung für die Mannschaft ans Hochseefischereifahrzeugen, das Recht auf eine religiöse Feier ihnen demnach zu belassen.
Ich befinde mich also in vollständiger Uebereinstimmung mit dem Herrn Unterstaatssekretär.
Ich bitte Sie dringend um Annahme meines Antrags im Interesse der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier der Seeleute.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 120-,, und zwar zunächst über das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592 -ul 38, welches in Nr.
3 Zeile 2 statt „Absatz 3 ''setzen will: „Absatz 2 ''.
Das ist ein sogenanntes redaktionelles Amendement.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß dasselbe vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr kommen wir zum Amendement v. Savigny, welches beantragt, in Z 120a Ziffer 3 Zeile 2 hinter „8 36 ''einzufügen: „Absatz 1 ''.
Diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement v. Savigny ist angenommen, und auch Z 120a mit den Amendements Frese und v. Savigny, wenn niemand widerspricht.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe auf K 1205 und erkläre dessen Annahme.
Wir kommen zu ß 121.
Hier müßte eine nochmalige Abstimmung stattfinden über die Zahl „1903 '', welche in zweiter Lesung infolge eines handschriftlichen Amendements angenommen worden ist.
Da diese Sache selbstverständlich (ift ist, werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus auch in wiederholter Abstimmung die Zahl „1903 ''angenommen hat.
Da »imand widerspricht, ist dies der Fall, und ich erkläre den tz 121 als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe endlich auf § 122, ebenso Einleitung und lleberschrift.
Ich erkläre Z 122, sowie Einleitung und Ueberschrift als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Meine Herren, mir ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, die Gesammtabstimmung bald vorzunehmen.
Da mannigfache Veränderungen an den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung vorgenommen worden sind, so ist eine Gesammtabstimninng nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied des Hauses widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, meine Freunde legen Werth darauf, die Beschlüsse dritter Lesung erst in der Zusammenstellung zu sehen, ehe sie eine definitive Entscheidung darüber treffen, wie sie sich bei der Gesammtabstimmung über die Vorlage verhalten wollen.
Ich bin daher genöthigt, Widerspruch gegen die sofortige Gesammtabstimmung zu erheben.
Präsident: Dann werden wir die Gesamintabstinimung erst in einer späteren Sitzung vornehmen, wenn die Beschlüsse dritter Lesung gedruckt vorliegen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, die bereits diskntirt ist, und über die wir nur noch abzustimmen haben.
Zn dieser Resolution sind Abänderungsanträge gestellt seitens des Herrn Abgeordneten Lenzmann zur Resolution aä 1, und seitens des Herrn Abgeordneten Stockmann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann beantragt zur Resolution ack 1 Nr.
573 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 Et) a) in der Resolution Zeile 4 das Wort „Tiefgang ''zu streichen.
Ich werde hier die Frage positiv stellen auf Aufrechtes Wortes „Tiefgang ''.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Lenzmann: l ) am Schluffe der Resolution die Worte hinzuzufügen: sowie baldmöglichst einen Gesetzentwurf über den Tiefgang und die Ladelinie der Seeschiffe vorzulegen, welchem die praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie zu Grunde zu legen sind.
Ueber diesen Zusatz werde ich dann abstimmen lassen.
Endlich werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann zur Resolution »ä 1: hinter dem Worte „Beschleunigung ''Zeile 2 die Worte einzufügen: und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie.
Ich werde aber über dieses Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann zuerst abstimmen lassen, da es sich ans Zeile 2 bezieht, während die anderen eine spätere Reihenfolge in der Resolution betreffen.
Hiermit ist das Haus einverstanden: wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche »ach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann zur Resolution aä 1 in der zweiten Zeile hinter dem Worte „Beschleunigung ''einfügen wollen: und unter Berücksichtigung der praktische »Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann ist angenommen.
1 ER Wir kommen nunmehr zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lenzmann zur Resolution -ul 1.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Lenzmann, a) in der Resolution Zeile 4 das Wort „Tiefgang ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann in der Resolution Zeile 4 das Wort „Tiefgang ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten worden.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Lcnzmanii, unter , am Schluffe der Resolution die von mir vorhin verlesenen Worte hinzuzufügen.
Die nochmalige Verlesung wird mir erlassen—; das ist der Fall.
Ich bitte die Herren, welche diese Worte hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Lenzmann -ul l. ist abgelehnt.
Die Kommissionsresolution ist also nur geändert worden durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Es würde jetzt lauten: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, dem Reichstage mit thnnlichster Beschleunigung und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Frage einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannnng und Vcrproviantirnng von Kauffahrteischiffen geregelt, für Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen, und zu diesem Zwecke eine der Oberaufsicht des Reichs unterstehende Instanz bestimmt wird.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5109 (L.) Diejenigen Herren, welche die Resolution in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem ersten Nebengesetz, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffendcr Seeleute (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
577 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldisknssion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich rufe ans §1, -2 und erkläre diese beiden Paragraphen als vom Hanse für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) -.
Müller (Meiningen).
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, sonst ist es nicht möglich, die Verhandlungen zu leiten.
Der Herr Abgeordnete verzichtet auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Dann erkläre ich auch 8 3 für angenommen.
Ich rufe auf A, A 5, A 6, A 7 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
(v) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 8 mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
592a der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über das Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Genosse », welches auch nur ein redaktionelles ist.
Die Herren Abgeordneten Frese und Genossen beantragen: in 8 8 Zeile 5 der Kvmmissionsbeschlüsse Nr.
288a der Drucksachen statt „im 8 111 ''zu setzen: „in den 88 111, lila, 1116, 11 Io ''.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der A 8 mit dem redaktionellen Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Genossen, das ich eben verlesen habe, angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf A 9, A 10 und erkläre auch diese vom Hause für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf Einleitung und Ueberschrist.
Auch hier werde ich die Frage an das Haus richten, ob es die Gesammtabstimmung vornehmen will.
Dies ist auch hier nur zulässig, wenn niemand widerspricht, da wir eben das kleine Amendement Frese angenommen haben.
Widerspricht jemand einer Gesammtabstimmung
Dies ist nicht der Fall.
Es wird mir eben gesagt, daß das doch nicht geht, weil darin auf die Seemannsordnung Bezug genommen wird.
Dann werden wir die sämmtlichen Gesammtabstimmungen aussetzen, bis die über die Seemannsordnung stattgefunden hat.
Die Gesammtabstimmung findet heute nicht statt.
Wir kommen zum nächsten Nebengesetz, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute (Nr.
4 der Drucksachen), nach den Beschlüssen zweiter Berathung (Nr.
578 der Drucksachen).
NcichStan.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich eröffne die Generaldisknssion und schließe die- (O selbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf81, 82, —A, —Z, 8 5, 8 6, 8 7, —A- und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 9.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Genossen auf Nr.
5926 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch dieses Amendement ist, wie das vorige, rein redaktioneller Natur: im 8 9 Absatz 2 Zeile 3 statt „111 ''zu setzen: „111, 111a, 1116, Ille ''.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 9 mit dieser redaktionellen Aenderung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf den 8 10, 8 H »d erkläre diese für angenommen.
Einleitung und Ueberschrist desgleichen.
Die Gesammtabstimmung wird später stattfinden.
Wir kommen zum letzten Gesetz, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), nach den Beschlüssen zweiter Lesung (Nr.
579 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldisknssion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich rufe auf vom Art.
1 die 88 481, 547, 548, 549 und erkläre sie als in dritter Lesung bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 553.
Dazu liegt vor das Amendement Frese und Genossen auf Nr.
592o.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das Amendement Frese und Genossen, welches beantragt, (v) im 8 553 den Absatz 2 wie folgt zu fassen: Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Rheders dem Verletzten gegenüber auf, sobald und soweit die Berufsgenossenschaft die Fürsorge übernimmt.
Diejenigen, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dies Amendement ist angenommen.
Ferner beantragen dieselben Herren Abgeordneten: in Absatz 4 Zeile 8 hinter „sie ''einzuschieben: „nach Anhörung eines Arztes '', Zeile 11 und 12 die Worte „auch im Fall des Absatz 1 Nr.
2 ''zu ersetzen durch die Worte „stets nur ''und am Schluß des Satzes hinzuzufügen „des deutschen Hafens ''.
Dieses Amendement ist eins, welches bereits zur Seemannsordnung angenommen ist.
Ich werde also ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dieses Amendement auch bei diesem Gesetz annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Endlich beantragen dieselben Herren Abgeordneten: in Absatz 5 Zeile 1 die Worte „einer ärztlich angeordneten ''zu ersetzen durch das Wort „der ''.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den 8 553a, 5536, 749 und den Eingang zum Art.
1.
Auch dies ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf den Art.
2 und erkläre auch ihn vom Hause für angenommen.
Ebenso Einleitung und Ueberschrist.
700 5110 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
O) Die Gesammtabstimmmig wird in einem späteren Stadium erfolgen.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstände derselben: dritte Berathung des Entwurfs eines Schanmweinsteuergesetzcs (Nr.
127 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
594 der Drucksachen (otr.
Nr.
459 der Drucksachen.)
Antrag Nr.
603.
Ich eröffne die Geueraldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Der Antrag Dr. Paasche aus Nr.
603 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, bei dem vorliegenden Gesetzentwurf, wo Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, anch Abstimmungen nicht verlangt werden, die einzelnen Theile desselben aufzurufen und durch den Aufruf unter diesen Boraussetzungen für angenommen erklären zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen sich nicht; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf tz 1, 2 und erkläre dieselben vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten D, -.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung, und zwar im Interesse der Interpretation des Z 3.
Der Herr Unterstaatssekretär (L) v. Fischer hat auf meine Ausführungen in zweiter Lesung zwei sehr wichtige Sätze aufgcstellr; Sie finden dieselben auf Seite 4987 des stenographischen Berichts.
Ich habe damals bezüglich der sogenannten „Kostproben ''polcmisirt gegenüber dem Kommissionsbcricht; daraus hat der Herr Unterstaatssekretär sich, wie folgt, geäußert.
Erstens: „Kostproben durch das eigene Geschäftspersonal sollen nach der bestehenden Absicht nicht versteuert werden '', und er hat weiter den Satz hinzugefügt: „Kostproben an Dritte, z.
B. an Kunden oder für die eigene Familie sollen der Versteuerung unterliegen ''.
Für die Praxis sind diese beiden Sätze von größter Wichtigkeit; eigentlich gehörten sie in das Gesetz hinein (sehr richtig!)
wer besitzt denn den stenographischen Bericht draußen im Lande!
Ich möchte nun die Bitte an die Herren Vertreter der Neichsregiernng richten, sie möchten diese Sätze wenigstens in die Ausführnngsbestimmuugen dieses Gesetzes aufnehmen, damit die Interessentenkreise vollständig klar darüber sind, daß in dieser Weise die Kostproben behandelt werden sollen.
Dann möchte ich mir bei dieser Gelegenheit bezüglich der sogenannten luxemburger Frage noch ein Wort erlauben gegenüber den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs v. Fischer.
Er meinte aus meine Bedenken bezüglich des Inkrafttretens des Gesetzes: Ich bitte, zu bedenken, daß, sobald das Gesetz bei uns in Wirksamkeit tritt, und ein Uebereinkommen mit Luxemburg bis dahin noch nicht getroffen sein sollte, jede Schaumweinsendung aus Luxemburg an der Grenze angehalten und ausgepackt, und daß an jede einzelne Flasche das Steuerzeichen angelegt werden muß.
Das wäre für die Fabriken in Luxemburg eine viel größere Erschwerung, als wenn sie unter Stenerkontrole gestellt werden.
Ich möchte jedoch den Herrn Unterstaatssekretär daraus aufmerksam machen, daß Z 23, der in innigster Verbindung mit dem Z 3 steht, bestimmt: Schaumwein ist spätestens bei dem Eintritt in das Inland mit dein Steuerzeichen zu versehen.
Es besteht in den Kreisen der Schaumweinfabrikanten Deutschlands allgemein die Anschauung, daß ans Grund des ß 23 die luxemburgischen Schaumweinfabrikanten in Zukunft so verfahren können, daß sie Marken bereits in Luxemburg in der Fabrik anbringen und dann ohne die lästige Kontrvle, unter der die deutschen Schanmweinfabrikantcn arbeiten, den Schaumwein in das Inland bringen.
Es wäre mir angenehm, wenn ich seitens eines der Herren Vertreter der Neichsregiernng erfahren könnte, ob meine Auffassung und die der Schanmweinfabrikantcn die richtige ist.
Dann wäre unter allen Umständen das erwiesen, was wir verschiedentlich behauptet haben, daß die deutsche Schaumweinfabrikation thatsächlich im Wettbewerb gegenüber der luxemburgischen im Hintertreffen ist.
Wenn das nicht der Fall ist, und wenn thatsächlich die Luxemburger die Marke, wie der Herr Unterstaatssekrctär v. Fischer in der Polemik gegen mich ausführte, unter allen Umständen erst an der Grenze anbringen müssen, dann wäre die Rechtslage unserer deutschen Schaumweinfabrikanten gegenüber den luxemburgischen freilich keine so sehr schlechte, wenn auch die Bestimmungen über die Kontrole gemäß 8 6 ff.
unsere Fabrikation einseitig belasten.
Ich möchte anch in dieser Richtung um Aufklärung bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt, (v) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, was die erste Frage des Herrn Vorredners bezüglich der Kostproben anbelangt, so habe ich hierauf zu erwidern, daß keine Bedenken bestehen, die Ansführungsbestimmungen in dem Sinne zu gestalten, wie ich mich nach dem soeben von dem Herrn Vorredner Verlesenen bei der zweiten Lesung ausgesprochen habe.
WaS die andere Frage bezüglich Luxemburgs anlangt, so entsprechen meine Ausführungen genau dem Zustande, solange ein Vertrag mit Luxemburg nicht besteht.
In dem Moment dagegen, wo wir einen Vertrag abgeschlossen haben, wird die Abfertigung eine andere werden; solange, aber ein derartiges Vcrtragsverhältniß mit Luxemburg nicht existirt, muß der Schaumwein, wie ich bei der zweiten Lesung dargelegt habe, an der Grenze ausgepackt und versteuert werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Erügcr.
Dr. Erügcr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Wunsch aussprcchen, daß die Verhandlungen mit Luxemburg möglichst beschleunigt werden, damit die Vereinbarungen gleichzeitig in Kraft treten können mit dem Schanmweinstcuergesetz.
Wenn das nicht der Fall ist, liegt thatsächlich eine schwere Schädigung für die deutschen Schaumweinfabrikanten vor.
Es muß doch berücksichtigt werden, daß die deutsche Schaumweinfabrikation nicht nur den Zoll zu tragen hat, sondern daß auch die Kontrolvorschriften mit den sich aus denselben ergebenden Kosten auf ihr lasten.
Wenn also dem luxemburgischen Schaumwein auch der Zoll auferlegt wird, so kommt der luxemburgische Schaumweinfabrikant doch besser fort als der deutsche, weil er nicht die Kontrolmaßregeln zu tragen hat, nicht dieKellereien, wie die deutschen Schaumweinfabrikanten, den Kontrolvorschriften entsprechend einzurichten hat.
Da Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
5111 () heute ein Antrag auf Hinausschieben des Inkrafttretens des Gesetzes kaum Aussicht auf Annahme hat, so möchte ich also den Wunsch aussprechen, das; wenigstens die Verhandlungen mit Luxemburg so beschleunigt werden, daß gleichzeitig mit diesem Gesetz die entsprechenden Bestimmungen in Luxemburg in Kraft treten.
Ich werde nach den Erfahrungen bei der zweiten Lesung keine weiteren Anträge zu K 3 stellen; aber ich halte cs doch für meine Pflicht, jetzt in letzter Stunde noch daraus aufmerksam zu machen, welche eigenthümliche Behandlung die deutschen Schanmweinfabrikantcn erfahren haben.
Zunächst werden sie geschützt durch einen Zoll auf die französischen Schaumweine; nachdem sic unter dem Schutz dieses Zolls sich entwickelt haben, und einigermaßen die Industrie zur Blüthe gelangt, kommt der Fiskus und belastet die Industrie mit Zölle », erschwert ihre Entwicklung.
Dazu tritt noch die Kontrvle und erschwert die Fabrikation.
Man kommt beinahe auf den Gedanken, das; der ursprüngliche Schutz der deutschen Schaumweinfabrikation gegenüber der französischen geradezu zum Verderb für die deutsche Schanmweinfabrikation geworden ist.
Wenn die deutschen Schanmweinfabrikantcn gewußt hätten, welche böse Folgen jener Schutz für sie haben würde, so hätten sie gewiß gern auf das Privileg, was ihnen damals gegeben wurde, verzichtet.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, das; nach den neuesten Mittheilungen, die mir aus den.
Kreisen der deutschen Schanmweinfabrikantcn gemacht sind, die Berechnungen, die seitens der Negierung über den Ertrag der Steuer angestellt sind, stark ans ihre Nichtigkeit bezweifelt werden.
Es ist von den deutschen Schanmweinfabrikantcn berechnet, daß für den Zoll etwa 8 Millionen Flaschen in Betracht kommen, sodaß der ganze Ertrag, der ans der Schaumwcinstcncr herauskommt, etwa Nff, Millionen betragen würde!
Das ist also das ganze Objekt, das ans der anderen Seite erkauft wird mit einer schweren Schädigung der deutschen Schaumweinfabrikation.
Ich habe in der zweiten Lesung auch darauf aufmerksam gemacht, das; es die deutschen Weinbauern sind, die wahrscheinlich am schwersten von dem Gesetz werden betroffen werden.
Nach Mittheilungen ans der deutschen Schaumweinfabrikation werden jährlich für rund 6 Millionen Mark deutsche Weine für diese Fabrikation aufgekauft.
Es steht außer allem Zweifel, das; nach Annahme des 8 3 die kleinen Fabriken z »m Theil eingehen, die großen Fabriken wahrscheinlich einen erheblichen Rückgang zu verzeichnen haben werden.
Der Schade fällt dabei zum nicht geringsten Theil ans die deutschen Weinbauern.
Es wird von den Freunde »der Vorlage bestritten, daß dieser Zoll zu einem Rückgang im Konsum des Schaumweins führen wird.
Ich weise demgegenüber ans den Rückgang hin, den der Konsum der französischen Schaumweine nach der Zollcrhöhnng erlitten hat.
Ohne Zweifel wird der Zoll, der jetzt auf die deutschen Schaumweine gelegt wird, dazu beitragen, den Absatz zu vermindern und ganz besonders in wirthschaftlich schlechten Zeiten, wie wir sie jetzt haben, in Zeiten, die noch unter erheblichen Schwierigkeiten der Konjunktur leiden.
In solcher Zeit eine Luxussteuer!
Endlich wird cs als eine ganz besondere Zurücksetzung in den Kreisen der Schauinweinfabrikanten empfunden, daß in derselben Zeit, in der eine Zollvorlagc dem hohen Hause unterbreitet ist, in der der Versuch gemacht wird, die Zölle für die verschiedensten nationalen Erzeugnisse in die Höhe zu bringen, daß in der gleichen Zeit sich dieses Haus mit einer Vorlage beschäftigt, in der die Schaumweinfabrikation mit einem so erheblichen Zoll belastet wird.
Wo bleibt da die Gerechtigkeit
Man soll doch nicht glauben, daß die 50 Pfennige gering zu veranschlagen sind.
Nein, die 50 Pfennige werden eine ganz erhebliche Last bedeuten, und man muß hinzurechnen alle die Kosten und Lasten, (0) die durch die Kontrvlvorschriften, die Plackereien entstehen.
Meine Herren, ich enthalte mich, wie gesagt, bei der dritten Lesung noch Anträge einzubringen; aber ich gebe anheim, alle diese Gründe nochmals in Erwägung zu ziehen und sich vor Augen zü halten, ob denn thatsächlich der Steuerertrag, der herausgeschlagen werden kann, werth ist, eine blühende nationale Industrie zu gefährden und alle die, die das Rohmaterial für diese Industrie liefern, schwer zu schädigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bnndcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bnndcsrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nichts zu antworten; denn durch die Annahme der ersten beiden Paragraphen hat das hohe Hans bereits die Absicht kundgegeben, dem Gesetz zur Annahme zu verhelfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat aber den Wunsch ausgesprochen, daß die Verhandlungen mit Luxemburg baldigst beginnen mögen.
In dieser Beziehung kann ich den Herren die Zusicherung geben, daß sie bald beginnen werden.
Die luxemburgische Negierung hat sich bereit hierzu erklärt, und ein luxemburgischer Unterhändler wird in nächster Zeit hier eintreffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nun die Diskussion über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf Nr.
603 der Drucksachen ack l, welches vor den 8 a als Inhalts- (v) angabe einsetzen will: „3.
-,.
Vergütung des Weinzolls ''.
—Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das eben von mir verlesene Amendement Dr. Paasche annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Paasche ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 a, 8 4, 8 5, 8 6.
§ 7, 8 8, 8 9, 8 10, 8 II, 8 12, 8 13 '- 8 14 '- 8 15, 8 16, 8 17 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 18, welcher auch nicht angefochten ist.
Ich erkläre ihn also vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf 8 19, tz 20, 8 20a, 8 205, —18 20o, 8 20-l, 8 20o, 8 21, § 22.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen sind vorn Hause i »dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Dr. Paasche auf Nr.
603 der Drucksachen« ck II.
Dasselbe lautet dahin: in der Inhaltsangabe zu 8 22 den Buchstaben ll durch die Ziffer 10 und in den Inhaltsangaben zu 88 23, 24 und 25 die Ziffern 10, 11 und 12 durch die Ziffern 11, 12 und 13 zu ersetzen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Amendement 700'5112 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1902.
(x) Dr. Paasche auf Nr.
603 all II vom Hause angenommen ist.
Es ist dies der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf § 23, H 24, Z 25 und erkläre auch diese als vom Hanse angenommen.
Desgleichen rufe ich auf die Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese sind vom Hause angenommen.
Wir könnten nunmehr, wenn niemand widerspricht, zur Gesammtabstimmung schreiten, da bei diesem Gesetzentwurf nur redaktionelle Aenderungen angenommen worden sind.
Ich frage, ob jemand widerspricht, daß wir die Gesammtabstimmung sofort vornehmen.
Dies ist nicht der Fall; wir können sie vornehmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Schanmweinsteuergesetzes, wie er in dritter Lesung vom Hause angenommen ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in der Gesainmtabstimmttng angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Hier beantragt die Kommission.
die zu dem Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzenwurf »ä 1 für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
1 (6) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 28.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal (Nr.
586 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
589 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen) Anträge Nr.
590 und 599; 4.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf einer Seemannsordnnng mit den Nebengesetzen (Nr.
612 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Gäbe!
und Lüders wünschen aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.