Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Franken, Müller (Waldeck) Gräfe für 2 Tage, Fusangel, Bassermann für 3 Tage, Müller (Fulda) für 5 Tage, Payer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hegelmaier, für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Blell und vr.
Hasse.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, 714, 715 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung verzeichneten Herren.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über § 1 Alinea 2 und 3 des Gesetzes auf Nr.
704 der Drucksachen Tarifstelle 1, Roggen, Tarifstelle 2, Weizen und Spelz in Verbindung mit den Tarifnummern 1 und 2, dieselben Gegenstände betreffend.
Dazu liegen die bezüglichen Anträge von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Albrecht und Genoffen auf Nr.
714, vr.
Heim auf Nr.
715, M soweit sie auf die zur Diskussion stehenden Gegenstände Bezug haben.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, schon die Debatten der zwei ersten Sitzungstage lassen erkennen, welches Ergebniß die Abstimmung in zweiter Lesung haben wird: der Antrag Wangenheim wird abgelehnt, die 7, 50 Mark, einst das Paladium der „ganzen deutschen Landwirthschaft '', wissenschaftlich begründet, einziger Rettungsanker, sind gegenwärtig nur noch eine leere Demonstration, wie ein sonst gestnnungsvcrwandter Herr, Herr v. Kardorff, es bezeichnen muß, oder sie sind bestimmt lediglich zur Agitation, wie ein Agrarier von der Färbung des Herrn Kollegen Herold behauptet.
Nicht angenommen wird ferner der Antrag Heim, der ja sogar das Zentrum selbst überraschte.
Kommt dann in dritter Linie der Kommissionsvorschlag zur Abstimmung, so ist es mindestens in hohem Maße wahrscheinlich, daß er eine Mehrheit findet.
Alsdann werden wir über den Regterungsentwurf überhaupt nicht mehr abzustimmen haben.
Würde aber jene Muthmaßung sich als unzutreffend erweisen, und wäre eine Abstimmung über die Regierungsvorlage doch nöthig, so wird wohl das Ergebniß sein, daß sie ganze 40 Stimmen, rund gerechnet, im Deutschen Reichstag auf sich vereinigt.
Die Annahme der Kommissionsvorschläge vorausgesetzt, ergiebt sich folgende Situation: eine Mehrheit des Reichstags verharrt auf einem Standpunkt, den die verbündeten Regierungen für unhaltbar ansehen.
Die Gegensätze sind nach den bisher abgegebenen Erklärungen derart schroff, daß eigentlich, wenn es nach den Regeln der Logik ginge, nunmehr der Abbruch der Tarifverhandlungen erfolgen müßte.
Trotzdem diskutirt man voraussichtlich weiter in der stillen Hoffnung, daß sich noch (v) immer eine Brücke finden werde, auf welcher sich die beiden streitenden Theile, Regierung und Reichstagsmehrheit, begegnen.
Der Erfolg mag entscheiden.
Aber in Bezug auf die Chancen der Einigung stimme ich mit einigen Rednern der Linken nicht ganz überein.
Es wurde mehrfach von dieser Seite so dargestellt, als ob nach Analogie des Viehmarkts schließlich doch eine Verständigung gelingen würde; man hat vielleicht auch an das Theater gedacht, in dem zuletzt die beiden Leutchen sich doch noch kriegen.
Meine Herren, so einfach scheint mir die Sache nicht.
Auf der politischen Bühne sind andere Proportionen und andere Konsequenzen, und ich möchte für meinen Theil bis zum Beweise des Gegentheils geneigt bleiben, die Herren höher einzuschätzen, ihnen ein Selbstachtungsbedürfniß zuzuerkennen, welches die eigene Entwürdigung ausschließt.
Man bedenke doch, was gesagt worden ist in erster und zweiter Lesung.
Der Herr Graf Schwerin hat damals als Redner seiner Fraktion im Namen derselben ausdrücklich erklärt: wir halten um so entschiedener an dem Maßstabe der Wiederherstellung der Durchschnittspreise fest, wie sie in den beiden letzten Dezennien vor Abschluß der Handelsverträge bestanden haben, und er fügt dann zum Schluß hinzu: wir werden hierfür er bezog sich auf das Beispiel der Buren mit äußerster Zähigkeit eintreten.
Ich erinnere ferner an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Herold, welche er nämlich mit Bezug auf die Wittwen- und Waisenversorgung damals gethan hat.
Er sagte wörtlich: Wir werden schon dafür Sorge trägen, daß kein Zolltarifgesetz zu Stande kommt, in dem die Verwendung dieser Mehreinnahmen in dem von 789 5746 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Dr. Pachnitke.)
(4) 1 ihm zuvor bezeichneten Sinne nicht gesetzlich festgelegt ist.
Und er fährt fort: Wir werden sorgen, daß später nicht gegen unseren Willen über diese Mehreinnahmen verfügt werden kann.
Meine Herren, das ist eine so entschiedene Sprache, daß man doch an den Ernst wird glauben müssen.
Es kommt hinzu, daß auch von Mitgliedern der konservativen Partei ähnlich festklingende Erklärungen abgegeben worden sind.
Erst heute schreibt der Vorsitzende der Zolltarifkommission, der Herr Abgeordnete Rettich, unter seinem Namen im „Tag ''— noch in diesem Stadium der Berathung —: in einigen wenigen Punkten könnte man nachgeben, aber nie und nimmer könnten seine Freunde die Vorlage die Regierungsvorlage annehmen.
Und nun heißt es wörtlich: Das ist eine politische Unmöglichkeit, das wäre politischer Selbstmord.
Und er sagt an einer anderen Stelle: Daß die Konservativen bis zur Vorlage also bis zur Regierungsvorlage zurückweichen, davon kann nie und nimmer die Rede sein.
Meine Herren, mit der gleichen Entschiedenheit hat gestern in der zweiten Lesung der Herr Abgeordnete Herold in Uebereinstimmung mit seinen Ausführungen erster Lesung angekündigt: an den Agrarzöllen, selbstverständlich an denjenigen, wie sie der Kommissionsbeschluß enthält, halten wir unter allen Umständen fest.
Meine Herren, es ging dann durch die Zeitungen noch vor kurzem eine Mittheilung über den Fraktionsbeschluß sowohl der deutsch konservativen wie der freikonservativen Partei.
Die deutschkonservative Partei hat beschlossen, nachdem das Ergebniß der Kommissions (s) berathung vorlag: 1.
1 Der Zolltarif der verbündeten Regierungen ist nicht annehmbar.
2.
1 Auch die Beschlüsse der ersten Lesung in der Kommission berücksichtigen nicht die berechtigten Wünsche der Landwirthschaft.
Meine Herren, soll das alles eitel Wind gewesen sein
Der Herr Abgeordnete Bassermann sagte auf dem nationalliberalen Parteitag in Eisenach, die Minister könnten sich nicht mehr auf der Straße sehen lassen, wenn sie ihr Wort brächen.
Wohin müßten sich dann erst die Herrerk aus den Mehrheitsparteien verkriechen, wenn das alles nicht wahr gewesen sein sollte, was sie uns hier vorgetragen haben!
Nein, meine Herren, mit Fingern würde man auf Sie weisen; Sie können nicht zurück, und treten Sie den Rückzug doch wider alles Erwarten an, Ihre Glaubwürdigkeit wäre auf alle Zeiten erschüttert, Ihr moralischer Kredit hätte einen Stoß erlitten, von dem Sie sich niemals wieder erholen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun mag es ja Leute geben, die selbst diese Degradirung auf sich nehmen würden; aber Sie haben immer noch mit einer Möglichkeit zu rechnen, damit nämlich, daß, wenn Sie das alles wagten, es Ihnen gar nichts nutzt, daß selbst der Verzicht auf die eigene Ueberzeugung Ihnen das Ergebniß, das Sie um diesen Preis erkaufen möchten, noch nicht liefert, nämlich die Annahme der Vorlage vor den nächsten Reichstagswahlen.
Da kann dann für die Herren die Situation entstehen, daß sie zugleich bloßgestellt und mit leeren Händen vor ihre Wähler treten (sehr richtig!
links), und das behagt diesen Herren aus ganz bestimmten Gründen, namentlich mit Rücksicht auf die Agitation der extremsten Agrarier, doch nicht.
Nun rechnen freilich manche mit der Hilfe, die ihnen von der Regierung kommen könnte.
Die klügsten, oder (6) solche, die sich so vorkommen, kalkuliren natürlich folgendermaßen: wir fallen ein bischen um, die Regierung fällt ein bischen um, und das erleichtert das Zustandekommen des Ganzen (Heiterkeit links), so kommen wir zuletzt doch zum Ziel.
Aber, meine Herren, den Gefallen kann Ihnen die Regierung beim besten Willen nicht thun.
Auch das Ansehen der Regierung steht auf dem Spiele dem Lande gegenüber, und die Loyalität der Regierung steht auf dem Spiele dem Parlament gegenüber.
Was heißt es denn, wenn sich die Regierung trotz alledem auf eine Erweiterung des Systems der Mindestsätze einlassen wollte
Das heißt doch nichts anderes, als daß sie mit dem Hintergedanken ihre Annahme erklärt, nachher die selbstgezogene Mindestgrenze zu durchbrechen.
Eine derartige Theorie haben wir ja bereits in der Kommission vortragen hören: man könnte, und damit sollten die Mindestsätze für die Kornzölle befürwortet werden man könnte, nachdem Reichstag und Regierung sich für die Mindestzölle festgelegt haben, zuletzt, wenn mit denselben ein Vertrag durchaus nicht zu Stande zu bringen ist, auch noch unter diese Mindestfätze heruntergehen.
Das ist die in gewissen Kreisen übliche reservatio mentalis.
Aber in dem Maße, wie man nach dieser Richtung weitergeht, ist das Vertrauen zu der Regierung erschüttert.
Sie giebt sich den Anschein, etwas zu thun, mit dem Hintergedanken, nachher doch anders zu verfahren, wenn die Lage der Dinge sie dazu zwingen sollte.
Dadurch aber werden nur neue Kämpfe, werdet!
gegen die Regierung selbst neue Vorwürfe hervorgerufen, und wir kommen dem Ziele doch nicht näher.
Es genügt bei Vertragsverhandlungen nicht, Festigkeit zu beweisen, sondern es müssen reale Zugeständnisfe geboten werden, um Gegenkonzeffionen zu erhalten.
Trotz der Schärfe der Gegensätze hofft nun der Herr Reichskanzler nach seiner vor zwei Tagen hier abgegebenen (v) Erklärung noch immer auf eine Verständigung und noch immer auf das Gelingen des Vertragswerks.
Ja, meine Herren, woher er diese Hoffnung schöpft vielleicht ist ihm dabei der Schillersche Mensch eingefallen, der immer auf Besserung hofft er hat das Zitat allerdings diesmal unterdrückt ich weiß es nicht.
Hier auf Besserung hoffen, heißt, auf das Wunder hoffen, und an Wunder glaube ich nicht.
(Zustimmung links.)
Noch weniger substantiirt als dieser Passus seiner Rede war der Hinweis auf die mittlere Linie.
Was ist eine mittlere Linie
Ein Wort, ein rednerisches Bild, sonst nichts.
Es kommt immer auf die beiden Punkte an, zwischen denen die Linie die Mitte bilden soll.
Früher war 1 Mark, später 3, 50 Mark die mittlere Linie, jetzt foll es plötzlich 5 Mark und 5, 50 Mark sein.
Mit dieser Redewendung kommt man materiell nicht weiter, ebenso wenig wie mit dem Hinweis auf den nothwendigen Ausgleich widerstreitender Interessen.
In Wahrheit liegt doch die Sache so, daß die Begünstigung des einen durch die Staatsgewalt immer die Zurücksetzung des anderen ist, daß der Staat nichts geben kann, was er nicht zuvor genommen hat, und daß gerade in Bezug auf die Zollgesetzgebung zuletzt die thatsächliche Macht entscheidend ist, d. h. wer die Macht hat, legt dem anderen die Zölle auf.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber den Negierungsentwurf selbst betrifft, den der Herr Reichskanzler so eigentlich als das einzig Wahre, Gute und Schöne hingestellt hat, so sagte ich schon, daß die Regierung damit, wenn es zur Abstimmung käme, recht vereinsamt dastände, nämlich nur mit einer Gefolgschaft von 40 Herren aus der nationalliberalen Partei.
Das ist der vollendete parlamentarische Mißerfolg.
Aber, meine Herren, welche Folgen haben sich bereits dem AusReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5747 (Dr. Pachnicke.)
() lande gegenüber an die bloße Veröffentlichung des Entwurfs geknüpft!
Thatsächlich ist die schutzzöllnerische Stimmung in der ganzen Welt durch den Entwurf verstärkt (sehr richtig!
links); alle Staaten haben sich ein Rüstzeug angelegt, als ginge es nicht zum handelspolitischen Frieden, sondern zum Krieg.
Rußland ist dabei, einen neuen Vertragstarif auszuarbeiten, und Hein: Graf Kanitz war in der Lage, uns mitzutheilen, daß die Erhöhungen, die darin vorgesehen sind, von 50 bis zu 300 Prozent betragen.
Die Schweiz ist in der gleichen Richtung vorgegangen; es wird abzuwarten sein, ob im Wege des Referendums dem Entwurf die Zustimmung ertheilt wird.
Oesterreich-Ungarn ebenso.
Ja, meine Herren, soll das wirklich, wie der Herr Graf Kanitz meint, alles ein Spiel des Zufalls sein
Oder liegt hier doch eine Verkettung der Thatsachen, ein ursächlicher Zusammenhang vor
In der That liegt ein solcher Kausalnexus vor.
Deutschland ist viel zu mächtig und einflußreich, als daß sein Beispiel ohne Beachtung und Nachfolge bleiben sollte.
Wir haben 1879 den Ton angegeben mit der Verschärfung des Schutzprinzips, wir haben ihn angegeben 1891 bis 1894 mit der Einlenkung auf die Bahn der Handelsverträge, und so konnte unser Vorgehen auch diesmal nicht ohne bestimmenden Einfluß auf andere Auslandsstaaten gleicher Wirthschafts- und Kulturstufe bleiben.
Vollends dahin wirken aber müssen die agrarischen Uebertreibungen, die dem Entwürfe gegenüber noch zu Tage getreten sind.
Es liegt ja nicht erst seit dem Herbst vorigen Jahres die Thatsache vor, daß Deutschland sich abkehren will von dein bis dahin befolgten System.
Nein, seit 1897 liegen die handelspolitischen Ansteckungskeime in der Lust, und diese InkubationsPeriode hat lange genug gedauert, um die Krankheit zum Ausbruch zu bringen.
Thatsächlich hat die (2) handelspolitische Lage sich verschlechtert, ist der Abschluß neuer Verträge erschwert worden.
Wir haben ja aus dem Munde des Herrn Grafen Bülow selbst vernehmen müssen, daß sogar bei den Sätzen des Regierungsentwurfs ein Zustandekommen neuer Verträge als gerade „noch möglich ''gilt, und daß diese Ansicht nicht einmal von der Gesammtheit der verbündeten Regierungen getheilt wird, sondern nur von einer großen Mehrheit derselben.
Ich glaube, meine Herren, damit ist zum ersten Male amtlich festgestellt, daß nach dieser Richtung hin die verbündeten Regierungen nicht einmüthig sind und nicht die gleiche Tendenz verfolgen, sondern daß hier schon eine für uns sehr erhebliche Meinungsdifferenz besteht.
Die Zweifler unter den Regierungen der Einzelstaaten haben auch ein gutes Recht.
Es ist ja ein schwerer Irrthum, anzunehmen, daß etwa die Neichsregierung, daß Graf Bülow bereits jetzt irgend welche Bürgschaften für das Zustandekommen neuer Verträge habe.
Man begegnet dieser Auffassung vielfach.
Sie ist offenbar grundfalsch.
Eine Bürgschaft hat er nicht, eine Bürgschaft kann er nicht haben, um deswillen nicht, weil diese Fragen nie auf Ja oder Nein gestellt sind, weil sie viel zu komplizirt sind, weil sich Leistung und Gegenleistung auf den verfchiedensten Gebieten, ja sogar auf solchen Gebieten, die durchaus nicht zollpolitischer Art sind, vollziehen kann.
Also, meine Herren, wir werden hier nicht uns in Sicherheit wiegen dürfen, sondern mit der Möglichkeit handelspolitischer Feindseligkeit im Falle des Zustandekommens des Regierungsentwurfs auf das ernsteste zu rechnen haben.
Das würde freilich verschiedene Herren der sogenannten Mehrheit nicht bekümmern.
Herr Graf Kanitz hat ja noch vor kurzem uns als seine wahre Herzensmeinung ausgesprochen: 1 Zolltarif Hauptsache, Handelsverträge Nebensache!
Für ihn ist das eine Nebensache.
Also, meine Herren, selbst auf die Gefahr hin.
daß schließlich der Bruch mit Auslandsstaaten, die bisher (0) in gegenseitig vorteilhaften Handelsbeziehungen mit Deutschland standen, eintritt, Sie würden darüber gar nicht etwa verdrossen sein; im Gegentheil, Sie würden glauben, Ihren Sonderinteressen noch damit zu dienen.
Oder hat Herr Graf Kanitz diesen Ausspruch nur gethan, um seinerseits nicht als derjenige zu erscheinen, welcher Handelsverträge um jeden Preis haben will
Gestern sagte er: will ich ein Pferd kaufen, so wäre ich thöricht, wenn ich eine sehr dringende Nachfrage entwickelte.
Ja, Herr Graf Kanitz, für den Pferdekauf mag diese kleine Klugheit Vortheilhaft sein.
Aber der Abschluß von Handelsverträgen unterscheidet sich vom Pferdekauf.
Sie stehen, wenn Sie das Pferd kaufen wollen, den verschiedensten Verkäufern gegenüber; wenn Sie aber einen Handelsvertrag abschließen wollen, haben Sie nur einen einzigen Kontrahenten, und mit dem müssen Sie sich verständigen.
Die Verständigung kann nicht so geschehen, daß man den anderen überlistet das wäre der falscheste Standpunkt —, sondern so, daß das gegenseitige Interesse wahrgenommen wird.
Das ist der beste Handelsvertrag, der beiden Theilen nützt, und schon deshalb werden wir auf einen solchen hinarbeiten müssen, weil er nicht verlängert werden würde, wenn der andere sich nachher als übervortheilt betrachten müßte.
Er hat denn doch den Geschäftsmann hier mit dem Staatsmann verwechselt, und er wird sich künftig davon überzeugen müssen, daß man bei der Beurtheilung solcher Fragen doch etwas den Blick über die Scheune und das Gutsthor hinaus richten muß.
Meine Herren, die Schuld an der Verschärfung der handelspolitischen Situation tragen insbesondere die Mindestsätze.
Wir gingen ja anfangs der Gefahr entgegen, daß sogar für den ganzen Tarif das Doppeltstem, das System der Maximal- und Minimalsätze eingesetzt wurde.
Wir wissen jetzt, daß diese Vorgänge im (v) Wirtschaftlichen Ausschuß gespielt haben; wir erfuhren es durch die Offenherzigkeit eines Mitgliedes der konservativen Partei Namen soll man ja nicht nennen in Beziehung auf die Kommissionsbcrathung —, wenn wir es nicht auch sonst schon gewußt hätten.
Bei der Erwähnung dieser Thatsache hat Herr Graf Posadowsky uns gebeten: schlagen Sie doch nicht auf das todte Pferd des Doppeltarifs.
Nun gut, wir können die Todten ruhen lassen; aber es ist nicht uninteressant, daran zu erinnern, daß es das Pferd des Herrn Grafen Posadowsky war (Heiterkeit links), das er nun selbst als ab und todt bezeichnet.
Später sprang der Herr Handelsminister in die Bresche.
Er ist es, dem wir die jetzige Form des Mindesttarifs in dem Regierungsentwurf zu verdanken haben.
Er war der erste, der schon als Abgeordneter auf diesen Mittelweg hinwies auch ein Ausgleich, auch eine mittlere Linie, nach der Redeweise des Herrn Grafen Bülow.
Jetzt zeigt sich aber, daß dieser Vermittelungsvorschlag nicht haltbar ist.
Und, meine Herren, wir können es nicht als ein Verdienst des Herrn Minister Möller bezeichnen, daß er uns gerade auf diesen Abweg geführt oder hat führen wollen.
Die Mindestsätze lediglich für Korn bilden einen Widerspruch; denn wenn man für Eisen, für Vieh und jeden anderen Artikel die Mindestgrenze für verfehlt erachtet, nun.
meine Herren, so sind sie auch für Korn verfehlt.
Was für Eisen, was für Vieh gilt, gilt prinzipiell auch für alle übrigen Artikel.
Außerdem aber ist das System, auch das eingeschränkte System, der Mindestsätze deshalb besonders bedenklich, weil es den deutschen Unterhändlern darauf ist ja oft genug verwiesen die Hände bindet.
Hier kommt das in Frage, was Herr v. Kardorff nach anderer 789 5748 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(vr.
Pachnicke.)
(D Richtung hin erwähnt hat, hier gilt das „friß, Vogel, oder stirb ''.
Da geht es zu wie-im Hildebrandsliede: „Mit dem Speer in der Hand, Spitze gegen Spitze ''; willst du nicht darauf eingehen, so machen wir das Geschäft überhaupt nicht.
Daß darin eine wesentliche Erschwerung der Vertragsverhandlungen liegt, darauf braucht, glaube ich, des näheren nicht hingewiesen zu werden.
Drittens ist das System der Mindestzölle auch falsch vom Standpunkte der inländischen Interessen, vom Standpunkte der Interessen auch der Landwirthschaft, ebenso wie derjenigen der Industrie.
Denn, ist einmal der Zollsatz festgelegt, so wird er als ein wohlerworbenes Recht von den Interessenten betrachtet (Widerspruch rechts), als ein Satz, dessen Herabminderung ihnen wie ein Opfer erscheint, ein Opfer, das sie am wenigsten in der Stimmung, die durch das Auftreten des Herrn Grafen Kanitz großgezogen worden ist, werden bringen wollen.
Der gesammte Handelstag mit alleiniger Ausnahme von zwei Handelskammern, nämlich der Handelskammern von Metz und Saarbrücken, die ihre besonderen Gründe unter besonderen Einflüssen hatten, hat sich gegen das System der Mindestsätze auch in der jetzt vorgeschlagenen Form erklärt.
Auch der Zentralverband deutscher Jndustieller hat seine sehr ernsthaften Bedenken dagegen erhoben.
Nun, meine Herren, wäre ja an sich dieser Mindestsatz dann nicht bedenklich, wenn man von einer Regierung immer so viel Vernunft voraussetzen dürfte, daß sie einfach diese Untergrenze durchbricht, sobald sich dies als nothwendig erweist.
Aber daß sich die Regierung selber die Hände bindet, gewissermaßen selber einen Schutzdamm gegen den Durchbruch der Vernunft aufrichten hilft, das ist das Merkwürdige daran, und das ist das Bedenkliche.
(Sehr gut!
links.)
In Bezug auf einen Punkt aus der Rede des Herrn (L) Grafen Bülow sei mir noch ein Wort verstattet.
Er wiederholte alles, was er innerhalb und außerhalb des Parlaments, insbesondere bet Tischreden, bisher vorgetragen hat (Heiterkeit links), er fügte sogar einiges neue hinzu, was allerdings die historische Kritik herausforderte, und er machte in Bezug auf Frankreich eine Bemerkung, die schon richtiggestellt worden ist, dieser Richtigstellung ebenfalls dringend bedurfte.
Nur eines hat er nicht wiederholt, nämlich die schweren Vorwürfe, die er in der ersten Lesung gegen die Linke richtete, weil die Linke angeblich die Interessen des Auslands vertrete, weil sie nicht einen ausreichenden nationalen Egoismus beweise.
Meine Herren, es waren sehr herbe Worte, die damals Herr Graf Bülow der Linken zugeschleudert hat.
Er sagte: Das ewige Drohen mit dem Zorn des Auslandes, wie es seit einiger Zeit in einem Theile unserer Presse im Schwange ist, die geradezu denunziatorische Weise, wie die Regierung des eigenen Landes angeschwärzt wird bei der Regierung fremder Länder, das ist würdelos.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Er beneidet seine auswärtigen Kollegen um den Eifer, mit dem ihnen die Besorgung ihrer Geschäfte von deutscher Seite erleichtert wird.
Meine Herren, es war mir sehr bezeichnend, daß der Herr Graf Bülow nicht gewagt hat, diesen Vorwurf von neuem zu erheben.
Er hat cs nicht gedurft; denn er hätte damit die Vertreter der verbündeten Regierungen getroffen, die, und zwar durchaus pflichtgemäß, bei vielen Positionen im Laufe der Kommisionsverhandlungen auf die Auslandsinteressen unter dem Gesichtspunkte der Vertragserschwerung haben hinweisen muffen.
Es war der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, der diese Rücksichtnahme auf das Ausland seitens unserer Regierung geradezu als etwas Unerfreuliches empfand.
(0) Er sprach z.
B. mit Bezug auf die italienischen Gärtner davon, daß man doch die Sorge für die italienischen Gärtner dem italienischen Minister überlassen sollte, und er befindet sich nach dieser Richtung hin im innigen Einverständniß mit dem Abgeordneten Rettich, der in dem schon erwähnten Artikel gleichfalls etwas spöttisch von „der großen Fürsorge für die Gärtner in Italien ''spricht, während unsere Gärtner und deren Wünsche für die deutsche Regierung gar nicht zu existiren schienen.
Diese Jdeengemeinschaft zwischen den Herren Abgeordneten Paasche und Rettich ist namentlich auch mit Rücksicht auf die Verhandlungen des letzten nationalliberalen Parteitags interessant.
Was die Herren von den verbündeten Regierungen gethan haben, war lediglich ihre Schuldigkeit, und wir von der Linken waren oft genug in der Lage, sie in dieser Richtung auf das nachdrücklichste zu unterstützen.
Muß man aber die Folgen berücksichtigen, welche eine schutzzöllnerische Extravaganz in Bezug aus die Chancen eines Vertragsabschlusses nahe legt, dann darf man auch nicht, wenn die Verhandlungen beginnen, so schwere Vorwürfe und Anschuldigungen erheben.
In Bezug auf die Wirkungen der angeschlagenen Zölle hat Herr Graf Bülow einen gleichfalls sehr merkwürdigen Ausspruch gethan.
Er sagte wörtlich: kein Berufsstand wird dadurch geschädigt.
Und Graf v. Kanitz wollte uns gestern noch aus allerlei Statistiken ich glaube, auch aus Erfurt nachweisen, daß in der That eine Mehrbelastung der Verbraucher von irgend welchem Belang gar nicht zu befürchten ist.
Wo bleiben denn aber die Millionen, um welche durch den Zoll die Preise vertheuert werden
Wir haben eine eigene Produktion an Roggen und Weizen im letzten Jahre von 10, 6 Millionen Tonnen.
Legen wir nnr die jetzige Verzollung von 35 Mark zu Grunde, so ergiebt das einen Betrag von rund 350 Millionen.
Nehmen d ) Sie noch diejenige Erhöhung hinzu, welche auf Gerste und Hafer entfällt, so kommen Sie auf einen Betrag, der sehr viel höher ist.
Abzuziehen von dieser Gesammtsumme ist lediglich das, was in der eigenen Familie verbraucht wird.
Nehmen Sie vielleicht ein Drittel an, sagen Sie, es blieben nur 7 Millionen Tonnen übrig, für welche, weil sie zum Verkauf gelangen, die Verzollung von Bedeutung ist, so bleiben immer noch verschiedene Hunderte von Millionen an Belastung für die gesammte Volkswirthschaft übrig.
Verflüchtigen sich diese
Es ist ja schwer, die Art der Ueberwälzung bis in die letzten Konsequenzen sich klarzulegen; aber mag da oder dort, an der oder jener Instanz etwas hängen bleiben: die Hauptlast trifft zweifellos den Verbraucher; und wenn das so ist, so müssen Sie zugestehen, daß hier ein Faktor in die gesammte nationale Produktion eingestellt wird, welcher von großem Belang ist.
Um so mehr muß das zu Buch schlagen, als die Verzollung ein Viertel, ein Drittel des Werthes, unter Umständen noch mehr ausmacht.
Hier also finden Sie feste Ziffern, die Sie als richtig anerkennen müssen, denen Sie gar nicht ausweichen können.
Daß dies keine fühlbare Belastung bilden soll, nun, meine Herren, das glaubt Ihnen am allerwenigsten der Verbraucher, der darunter um so mehr leiden muß, je ärmer er ist; denn das ist das Schlimmste in der Wirkung dieser Zölle, daß sie progressiv nach unten drücken.
Nicht einmal die Vertreter der Wissenschaft, die im allgemeinen auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen, hat der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow und der Herr Graf v. Kanitz hinter sich, wenn er derartige Behauptungen aufstellt.
Selbst ein Mann wie Professor Sering muß doch, so sehr er der Annahme der Regierungsvorlage zuneigt, anerkennen, daß hier eine Belastung stattfindet, und er proponirt einen Ausgleich, allerdings in einer Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5749 (Dr. Pach,« icke.)
M Form, die ungeeignet ist; er denkt an die Ermäßigung des Kaffee- und Petroleumzolls.
Auch Professor Adolf Wagner, dessen Rede die Steuer- und Wirthsschaftsreformer sofort haben drucken und verbreiten lassen, sagt Ihnen ins Gesicht: ja wohl, ich bin zwar für die Zölle, aber ich muß anerkennen, daß sie eine Belastung bilden, daß sie einen Druck auf die Verbraucher ausüben, und auch er verlangt ein Gegengewicht, eine Entlastung, die die Mehrbelastung ausgleicht.
Auch der Professor Pohle, den Sie neuerdings gern als Kronzeugen heranziehen, verweist zu seiner Entschuldigung auf die Lohnerhöhung, welche in den letzten Jahren stattgefunden hat, eine Lohnerhöhung, von der er annimmt, daß sie das Minus aufwiegt.
Es bleibt dabei: entweder wird die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen und damit die Leistungsfähigkeit derselben herabgedrückt, oder aber es wird ein Anreiz zu Lohnkämpfen gegeben, welche die schwersten Erschütterungen im wirthschaftlichen Leben nach sich ziehen können.
Und, meine Herren, die Belastung um Hunderte von Millionen muthen Sie einem Volke zu, welches bereits gegenwärtig 1 Milliarde Mark an Zöllen und Verbrauchssteuern entrichtet.
Diese Milliarde Mark gilt für das Deutsche Reich.
Außerdem aber sind die direkten Steuern in Betracht zu ziehen, welche in dem Einzelstaat gezahlt werden; wir kennen jetzt nach der kürzlich veröffentlichten sehr dankenswerthen Uebersicht über die deutschen Finanzen genau den Gesammtbetrag: es sind 400 Millionen, die zu der Milliarde noch hinzukämen.
Zu den direkten Steuern kommen insgesammt in den deutschen Einzelstaaten 160 Millionen Verbrauchs- und Verkehrssteuern.
Noch ausgeschlossen sind dabei diejenigen gewaltigen Beträge, die an die Kommunen entrichtet werden.
Darüber haben wir leider eine Statistik noch nicht.
Auch diese Statistik, die hoffentlich kommt, wird Ziffern liefern, welche mindestens das eine beweisen, daß auf des Volkes Schultern schwere M) Lasten schon jetzt ruhen.
Der Herr Abgeordnete Herold sagt uns freilich, wenn wir auf diese Folgewirkungen der Schutzzölle und auf den Standpunkt der Professoren und der Wissenschaft hinweisen: ach, mit Professorenzitaten ist alles zu beweisen!
Ich dachte dabei an das Wort Mephistos: Verachte nur Vernunft und Wissenschaft, Der Menschen allerhöchste Kraft!
(Sehr gut!
links.)
Und ich dachte ferner daran, daß es der Teufel ist, welcher dem Faust alsdann hinzufügt: Da hab ich dich schon unbedingt.
Es wäre gar nicht übel, wenn der Herr Kollege Herold doch noch ein Kolleg bei einem Professor, sagen wir bei Herrn Professor Brentano oder bei Herrn Professor Schmoller ich will es ihm bequem machen —, hört und sich über derartige wirthschaftliche Zusammenhänge des näheren orientirt.
Dann würde er nicht mehr behaupten können, daß es sich bei den Fleischzöllen nur um vier Prozent des gesammten Bedarfes handle; dann würde er einsehen lernen, daß es sich um die 96 Prozent handelt, die durch den Zoll gleichfalls vertheuert werden, und daß dies der größere und beachtenswerthere Theil in der gesammten Belastung ist.
Meine Herren, weun nun wenigstens die Opfer, die die Verbraucher bringen sollen, der Landwirthschaft den Nutzen schafften, den diese sich davon verspricht!
Das ist aber nicht der Fall.
Der traditionelle Begriff der Landwirthschaft läßt etwas als eine Einheit erscheinen, was keine Einheit ist.
Die größten Verschiedenheiten bergen sich darunter, Verschiedenheiten zuerst nach der Gegend.
Meine Herren, ich war längere Zeit im Allgäu; die Viehwirthschaft ist dort der ausschließliche Betriebszweig der Landwirthschaft.
Diese Landwirthe lachen Sie aus, wenn Sie ihnen sagen, sie hätten von den Kornzöllen Vortheil; die wissen es besser.
Gehen Sie von den Städten nach (6) Norden, nach Schleswig-Holstein (Zuruf rechts) es kommt nicht allein, mag sich der Herr Abgeordnete vr.
Hahn für noch so wichtig halten, auf seinen Wahlkreis an.
Gehen Sie nach Oldenburg; überall, wo die Viehzucht überwiegt, werden Sie dem Vorwurf begegnen, daß Sie eine Erschwerung herbeiführen, indem Sie die hohen Futtermittelzölle einführen.
Ich weise darauf hin, daß auch in Ihrem engeren Kreise der agrarischen Führer der Standpunkt der Vertheurung der Futtermittel eine Gegnerschaft gesunden hat.
Das sind regionale Verschiedenheiten.
Nehmen Sie dazu noch die Verschiedenheiten in der Besitzgröße.
Ich will hier die Ziffern nicht wiederholen, die hier schon vorgetragen sind.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß 4 ', Millionen der landwirthschaftlichen Betriebe des Deutschen Reiches unter 5 Hektar haben, daß also vier Fünftel der landwirthschaftlichen Betriebe gar kein Interesse an den hohen Kornzöllen oder geradezu Schaden davon haben.
Der große Besitzer ist in jedem Falle mehr als der mittlere hieran interessirt, und der kleine hat, soweit er als Käufer auftritt von Saatgut und Futtermitteln, das entgegengesetzte Interesse.
Wir haben dies des näheren durch eine Umfrage nachgewiesen, die wir an die kleineren Landwirthe richteten.
In der Kommission habe ich die Ergebnisse der Enquete des Bauernvereins „Nordost ''und des Schutzvereins mecklenburgischer Landleute vorgetragen.
Ich habe an den uns von Landleuten gelieferten Ziffern (Zuruf rechts), nicht aus gelehrten Büchern, gezeigt, wie die Leute sich selbst nach dieser Richtung einschätzen, wie wenig sie zum Verkauf bringen, wie sehr sie in Gegenrechnung stellen müssen diejenige Vertheurung, welche durch Jndustriezölle (v) für sonstige Bedarfsartikel verursacht wird.
Und, meine Herren, es darf ja auch vom Standpunkt des Großgrundbesitzes nicht unbeachtet bleiben, daß die Erhöhung des Ertrages eine Erhöhung des Grundwerthes herbeiführt und damit die Erhöhung der Pachtsummen, der Kaufsummen und dergleichen.
Sie können nicht leugnen, daß die Tendenz nach dieser Richtung geht; Sie dürfen uns darum nicht vorwerfen, wie es der Herr Abgeordnete Herold gethan, daß wir auf die allgemeine Entwertung von Grund und Boden hinarbeiten.
O nein, meine Herren, wir wünschen nur die Preisbildung ihrem natürlichen Gang zu überlassen, sie nicht künstlich zu beeinflussen, weil dies die unangenehmsten Rückschläge bringt.
Die Heraufschraubung der Zölle hat eine Grenze.
Es kommt die Zeit, wo einmal das ganze Zollgebäude in seinen Fugen kracht, und das allgemeine Wahlrecht dasselbe umwirft.
Diese Zeit ist dann erschienen, wenn aus den 35 Prozent, welche gegenwärtig von der Gesammtbevölkerung auf die Landwirthschaft entfallen, nur noch, entsprechend dem jetzt und wahrscheinlich auch zukünftig vorhandenen Bevölkerungszuwachs, 25 oder 20 Prozent geworden sind.
Dann werden Sie eine andere Politik mit Nothwendigkeit einschlagen müssen, und dann kommt die Gefahr, daß der Rückschlag so jäh ist, daß Sie mit einem Male zusammengerissen sehen, was langsam aufgebaut worden ist.
Die Redeblüte, daß Deutschland sowohl Agrar- wie Industriestaat sei, ist nichts als ein Verlcgenheitsausdruck, den man gebraucht, wenn man dem einen wie dem anderen etwas Angenehmes sagen will; den Thatsachen selbst entspricht er nicht.
Die Entwicklung geht nach der Richtung des Industriestaates mit jedem Jahre mehr, und jede künftige Statistik wird es von neuem beweisen.
Ein Reich, in welchem derartige Entwicklungstendenzen vorhanden sind, kann nicht regiert 6750 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(I) r. Pachnicke.)
werden wie ein anderes Gemeinwesen, in welchem die landwirthschaftliche Bevölkerungsquote eine sehr viel höhere ist.
Rußland hat 77 Prozent landwirthschaftliche Bevölkerung, Ungarn 76, Italien 60, Oesterreich 56, Frankreich noch 46, in Deutschland ist die Antheilsziffer schon auf 35 herabgesunken, und Großbritanien-Jrland hat nur noch 17 Prozent landwirthschaftlicher Bevölkerung.
Daß diese elementare Bewegung die Politik beeinflussen muß, ist selbstverständlich.
Auch abgesehen hiervon, verstehe ich kaum, wie die Herren, welche den agrarischen Jnteressenstandpunkt vertreten, sich gegenüber der Frage einer Erleichterung oder Erschwerung des Abschlusses von Handelsverträgen so gleichgiltig verhalten können.
Auch die Landwirthschaft hat ein Interesse an stetigen Verhältnissen; sie exportirt ja selbst.
Wollen Sie, daß in Zukunft der Export ganz verschwindet
Wie haben wir damals, als wir uns über die Zuckergesetzgebung unterhielten, dem Zuckerexport unsere Fürsorge zuwenden müssen!
Und ist es Ihnen gleichgiltig, welche Kaufkraft Ihre Kundschaft hat, ob ausbrechendeKrisen noch dadurch verschärft werden, daß Verträge nicht zuStande kommen, ob Sie einer größeren oder geringeren Nachfrage begegnen
Insoweit der Zolltarif die Kaufkraft der Kunden, den landwirthschaftlichen Export in Frage stellt, muß der besonnene Landwirth ein Gegner dieses Zolltarifs sein.
Besonders aber muß er darin bekämpfen, wie ich schon erwähnte, die Futtermittelzölle, weil sie denjenigen Erwerbszweig beeinträchtigen, der der wichtigste in der ganzen deutschen Landwirthschuft ist, der selbst im Durchschnitt immer noch 40 Prozent der gesammten Einnahmen abwirft.
Welche Belastung in diesen Futtermittelzöllen liegt, wir werden im einzelnen noch darauf zurückkommen, das ersehen Sie schon aus der Position für Mais.
Wir haben in Mais in den letzten Jahren einen Export von 16 Millionen Doppelte) zentner gehabt; wenn Sie die 4 Mark Zoll, die der Regierungsentwurf enthält, zu Grunde legen, dann haben Sie eine Belastung für die Landwirthschast von 64 Millionen Mark.
Erhöhen Sie diesen Zoll von 4 Mark nach dem Wunsche des Herrn von Wangenheim gar ans 5 Mark, so muthen Sie der Landwirthschaft ein Opfer von 80 Millionen Mark zu.
Das ist Ihr Agrarschutz, dagegen muß alles, was Viehzucht betreibt, sich aufs äußerste wehren.
Nun bringen Sie uns, und zwar ist es von mehreren Seiten geschehen, einen letzten Gegengrund, auf den mehrere der Herren ja, wie es scheint, besonderen Werth legen: das ist die sinkende Fracht.
Ja, die Frachten sind gesunken, aber wenn Sie prophezeihen wollen, daß dieser Prozeß der Herabsetzung so fortgeht, so werden Sie sich sehr bald als schlechte Propheten erweisen.
Augenblicklich sind die Frachten deshalb niedrig, weil Kohlenverschiffungen in großem Maße vorgenommen werden; dazu sind auch noch Schiffe eingestellt, die sich nicht für jede Rückfracht eignen.
Sobald aber die Kohlenverschiffungen aufhören, sobald wieder Mais zu importiren ist, und das beginnt schon im Dezember, dann werden, namentlich mit Rücksicht auf die starke Maisernte gegenüber der schwachen vom vorigen Jahre, wir wieder ein Anziehen der Frachten erleben, und damit fällt Ihr Argument in sich zusammen.
Nun beklagte sich endlich Herr Graf v. Kanitz darauf glaube ich, muß man mit einem Worte eingehen darüber, daß der Landwirthschaft immer neue Lasten aufgewälzt werden.
Ja, meine Herren, ich war erstaunt, zu hören, daß Herr Graf v. Kanitz so wenig von den Vortheilen weiß, die man durch die Gesetzgebung wie durch die Verwaltung der Landwirthschaft Jahr für Jahr zugeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, daß wenn wir von den bestehenden Getreide-undViehzöllen absehen die Brennsteuer bestimmt war, den Preis um den Betrag der Vergünstigungen zu (6) steigern, welche aus dem Brennsteuerfonds zu zahlen sind; sie hat den Zweck jetzt schon erfüllt: der auf 30 Mark gesunkene Preis ist bereits auf 36 Mark heraufgesetzt, das ist ein Baargeschenk an denjenigen Theil der Landwirthschaft, der Branntwein brennt.
Ich erinnere an das Seuchcugesetz von 1894: gewollt oder nicht, der Effekt war der, daß die Einfuhr des fremden Viehs herabgiug, und daß dadurch selbstverständlich eine Tendenz zur Preissteigerung für Jnlandswaare herbeigeführt wurde.
Das Jnvaliditätsgesetz, das am 1.
Januar 1901 in Kraft getreten ist, was war der Erfolg
Eine Entlastung derjenigen Versicherungsanstalten, welche in den mehr ländlichen Gegenden bestehen, eine Mehrbelastung der industriellen.
Wie hoch die Entlastung ist, zeigt Ihnen die Ziffer für Ostpreußen: es sind 48 Prozent; andererseits beträgt die Mehrbelastung für Berlin im letzten Jahre 99 Prozent.
Die Kleinbahnen, die für vorwiegend ländliche Bezirke angelegt sind, kommen doch in erster Linie den ländlichen Interessenten zu gute; es sind im ganzen dem Fonds für Kleinbahnen jetzt 69 Millionen Mark zugeführt worden.
Dazu der Fonds für Kornhäuser in Höhe von 5 Millionen, die billigen Miethen, die zu zahlen sind liegen darin nicht baare Zuwendungen an die Landwirthe
Ich lasse dahingestellt, inwieweit jede einzelne Verwaltungsmaßregel berechtigt oder nicht berechtigt war; ich stelle nur fest, daß derartige Zuwendungen von Staatswegen erfolgt sind.
Die Zentralgenossenschaftskasse zu wessen Gunsten wirkt sie denn
Graf Kanitz sprach von der Steuerreform, er müsse noch mehr an Steuern bezahlen.
Ja, das wird wahrscheinlich daran liegen, daß er noch mehr Einnahmen hat.
(Sehr gut!
links.)
Aber thatsächlich ist doch eine Entlastung durch die Außerhebungsetzung der Grund- und Gebäudesteuer erfolgt im Betrage von 51 Millionen Mark.
Lesen Sie die Denk- (D schrift nach, welche die preußische Regierung 1896 dem Landtage übermittelt hat.
Dort finden Sie die genauesten Ziffern.
Es kommen die Schulbeiträge in Rechnung, sie sind in manchen ländlichen Bezirken so hoch, daß sie den Gesammtbetrag der Einkommen- und Ergünzungssteuer weit übersteigen.
Im Bezirk Köslin z.
B. werden 168 Prozent von der Grund- und Gebäudesteuer als Schulbeitrag gezahlt.
Dazu die Provinzialdotationen, der Meliorationsfonds, und die eine Thatsache, die Millionen aufwiegt: Sie sind es, die die Verwaltungsämter in Händen haben, die die besten Heeresstellen besetzen!
Und welchen Einfluß gewährt heute das Amt eines Landraths, eines Regierungspräsidenten!
welchen Einfluß auf Kreistag, Provinziallandtag, auf den Bau von Chausseen rc.

Ist das alles nichts
Das sind doch wahrhaftig Ziffern, denen gegenüber Sie sich nicht über Zurücksetzung beklagen können.
Meine Herren, nun noch ein Wort über die geschäftliche Behandlung, die Taktik, die Sie verfolgen, über das, was Sie Obstruktion nennen auch daran wird man nicht ganz stillschweigend vorübergehen dürfen.
Wer wie wir so schwere Bedenken gegen den Regierungsentwurf und vollends gegen die Kommissionsvorschläge hat, dem wird man es nicht verdenken können, wenn er diesen Bedenken Geltung zu verschaffen sucht.
Herr Graf Bülow sprach von der offenen oder versteckten Obstruktion; er hat sich falsch gedreht, als er sich bei dieser Mahnung zur Linken wandte, er hätte sich zur Rechten wenden müssen.
(Sehr gut!
links.)
Wer das Prinzip der Obstruktion am rückhaltlosesten vertritt, das sind ja die Herren vom Bunde der Landwirthe (sehr gut!
links), das ist ja die „Deutsche Tageszeitung ''.
Dieses Blatt, auf Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5751 (Dr. Pachnicke.)
(L.) welches der Herr Abgeordnete v. Wangenheim, der nach mir sprechen wird, doch sicherlich noch immer einen Einfluß ausüben wird- (Zuruf.)
„Keine Spur ''
Jetzt ist er der machtlose Mann, der nichts mehr zu sagen hat

Wirft Ihr Rücktritt schon jetzt diesen Schatten voraus
Ich habe Ihnen bisher mehr Einfluß zugetraut.
Die „Deutsche Tageszeitung ''sagte noch im Dezember vorigen Jahres ausdrücklich: „Solange das Mittel der Obstruktion geschäftsordnungsmäßig zulässig erscheint, so lange muß jeder verständige Politiker damit rechnen.
Und später schrieb sie: „Im politischen Leben muß jeder kluge und entschlossene Mann mit allen gegebenen Verhältnissen rechnen; es kann daher auch für uns einmal in Frage kommen, von allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln Gebrauch zu machen, um ein uns in hohem Grade gefährlich erscheinendes Gesetz dadurch zu Fall zu bringen.
Und es fand gleich einen Verwendungszweck für sein Prinzip; es sagte weiter: ob z.
B. das Börsengesetz derart sei, daß man alle Mittel anwenden müsse, um es zu Fall zu bringen, könne man heute noch nicht beurtheilen.
(Hört!
hört!
links.)
Also Sie werden es thun, wenn Sie es für zweckmäßig halten.
Die Warnung des Reichskanzlers war hiernach an eine falsche Adresse gerichtet.
Herr v. Wangenheim und sein Gefolge hat sie auf seine Rechnung zu setzen.
Wir begnügen uns damit, die Vorlage sachlich zu behandeln, Gründe darzulegen und Gegengründe entgegenzunehmen.
Wogegen wir uns aber wenden, das ist die Naschmascherei; das ist um mit den Worten meines verehrten Freundes Broemel zu sprechen, die er in der Kommission gebraucht hat das ist das Töff-TöffTempo; dem widersetzen wir uns allerdings.
(L) Und, meine Herren, wir müssen das um so mehr, als die Art der Behandlung in der Kommission keineswegs als eine zweckmäßige bezeichnet werden darf.
Ich erinnere daran, daß es fast eine Gunst des Schicksals war, wenn einige Vertreter der Opposition zu der oder jener Position überhaupt das Wort erhielten.
Man mußte sich nach heftigen und leidenschaftlichen Geschäftsordnungsstreitigkeiten auf eine Konkordienformel zuletzt einigen.
Ich habe sie vor mir: „Schlußanträge sollen allerdings auch ferner zulässig sein, jedoch erst dann, wenn die Antragsteller ihre Anträge begründet haben.
Wird nach Kundgebung ein Schlußantrag und vor der Abstimmung über denselben das Wort zur Geschäftsordnung verlangt, so soll dasselbe vom Vorsitzenden ertheilt werden.
Jedoch findet über den Schlußantrag keine Debatte statt.
Man mußte also zuletzt zu dem Mittel greifen, einen formellen Antrag zu stellen, um zum Worte zu gelangen.
Wenn dann einer, der einmal das Wort hatte, es so bald nicht wieder losließ, länger sprach, als es sonst der Fall war, so sind lediglich Sie schuld daran, die Sie ihn in eine derartige Zwangslage gebracht haben.
Sie haben mit der Guillotine gearbeitet, um die Minderheit mundtodt zu machen.
Meine Herren, ich habe in Bezug auf die Art, wie unzulänglich und wie unbillig man in der Kommission gegenüber der Minderheit verfahren ist, das Zugeständniß eines der Herren aus der freikonservativen Partei; es war der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, der es ausgeplaudert hat; er schrieb wörtlich: Aus Furcht, der Sozialdemokratie in die Hände zu arbeiten, wurden vielfach Anträge unterlassen, Erörterungen abgebrochen, die vielleicht von großem Nutzen gewesen wären.
Ja, das zwingt uns doch dazu, das von der Kommission Versäumte im Plenum nachzuholen.
Vielleicht geht im Plenum ich weiß es nicht Ihre Tendenz dahin, (V) möglichst viele Positionen zusammenzufassen und alsdann die Debatte, nachdem sie möglichst kurze Zeit gedauert hat, zu schließen.
Meine Herren, gegenüber einer derartigen Praxis werden Sie allerdings bei uns auf entschiedenen Widerstand stoßen.
Gegen Vergewaltigung gilt das Recht der Nothwehr.
Wir wollen nur zusammenfassen, was zusammengehört; weiter lassen wir uns in der Debatte nicht beschränken.
Wir wollen lediglich so verfahren, wie immer verfahren worden ist, wie es der Geschäftsordnung, wie es der Wichtigkeit des Gegenstandes entspricht.
Das ist alles.
Der Würde des Reichstags kann es nicht widersprechen, wenn eine Opposition mit Zähigkeit für ihre Ueberzeugung kämpft.
Aber es widerspräche der Würde des Reichstags, wenn man einzelnen Positionen, die eine so große Wichtigkeit für tausende von Unternehmern und Hunderttausende von Arbeitern haben, nicht gerecht werden wollte.
Der Herr Kollege Paasche scheint uns allerdings diese Flüchtigkeit zuzumuthen; denn anders ist sein Zorn über unseren Freund Gothein nicht zu verstehen.
Nun muß ich sagen: wir bestreiten dem Herrn Dr. Paasche das Recht, sich als Zensor zu geriren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind hierhergeschickt von unseren Wählern, um gründlich und gewissenhaft jede Vorlage nach allen Richtungen hin zu prüfen.
Ich begreife es: der Herr Kollege Paasche fühlt sich berufen, den Eroberungszug des Großagrarterthums und des Zentralverbandes deutscher Industrieller hier zu organisiren, und er findet sich genirt, wenn man ihm da Schwierigkeiten bereitet.
Aber das ist doch zu viel verlangt, daß wir hier stillhalten sollen oder vielleicht gar mit freundlichem Augenaufschlag das Portemonnaie Präsentiren sollen, damit es entleert wird.
(Heiterkeit.)
M) Nicht neue Werthe werden geschaffen durch Ihre Kornzollpolitik, sondern geschaffene Werthe werden anders vertheilt, aus einer Tasche in die andere geleitet.
Dazu zu schweigen, das geht nicht an.
Und, meine Herren, was die Würde des Reichstags anbetrifft, so hat es mich doch seltsam angemuthet, die neuen Wächter der Würde zu sehen.
Zunächst ich sagte es schon verletzt man die Würde nicht, wenn man für seine Ueberzeugung kämpft.
Wenn aber dem Herrn Reichskanzler an der Würde der deutschen Volksvertretung so viel gelegen ist, nun, dann mag er zuerst einmal Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags anders behandeln als bisher (sehr gut!
links), dann mag er, wenn aus dem Hause heraus Anträge kommen und die Mehrheit finden, uns nicht Jahr für Jahr auf eine Antwort warten lassen (sehr richtig!
links) und uns zuletzt mit einem dürren „Nein ''abspeisen oder mit der Redewendung: die Erwägungen schweben noch.
Ja, meine Herren, das hieße, dem Parlament die Beachtung schenken, auf die es Anspruch hat; das hieße, sein Ansehen steigern und ihm einen realen Einfluß einräumen; das würde für den Reichstag das Erwünschte sein.
So aber erleben wir es immer wieder: mag eine Mehrheit sich zusammensetzen, die noch so groß ist, wenn dazu nicht die dem Herzen des Herrn Reichskanzlers noch immer am nächsten stehenden Agrarier gehören, und der Herr Reichskanzler hat ein agrarisches Herz, dann läßt er die Sache schlüren, dann läßt er uns warten und giebt uns zuletzt einen ablehnenden Bescheid.
Nach dieser Richtung könnte er schon mehr für das Ansehen des Parlaments thun als bisher.
Und nun noch eins wir werden beim Etat noch 5752 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Dr. Pachnicke.)
M darauf zu sprechen kommen —: dem deutschen Reichstage thut man damit auch keinen Gefallen, daß man gewisse Dinge seinem Forum entzieht und dafür Deckung im preußischen Landtage sucht, wo man sie allerdings bequemer findet.
Meine Herren, auch die Konservativen, die so plötzlich als Hüter der Verfassung hervortreten, glaube ich, haben Gelegenheit, die neue Anschauung, die sie gewonnen zu haben scheinen, etwas mehr zu bethätigen, etwas kräftiger zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, was uns noch wünschen läßt, die Entscheidung in der Tariffrage vertagt zu sehen, das ist ein Umstand, der, soweit ich hörte, bisher noch nicht oder noch nicht genügend hervorgehoben worden ist, der Zusammenhang zwischen Zöllen und Kartellen.
Meine Herren, wer diesen Zusammenhang bestreitet, der läßt überhaupt keine Idee gelten, die seinen Interessen oder denen seiner Auftraggeber widerspricht.
Thatsächlich ermöglicht erst das Schutzzollsystem die Kartelle oder begünstigt sie doch in hohem Maße.
Wir haben 400 Kartelle und vielleicht schon etwas mehr.
Die meisten sind für solche Waarengattungen errichtet, welche unter Zollschutz stehen, und die meisten sind entstanden, seitdem die Wendung zum Hochschutzzoll eingetreten ist, nämlich seit dem Jahre 1879.
Das ist kein Zufall, das hat einen inneren Grund.
Erst dadurch, daß eine Differenz zwischen dem Weltmarktpreis und Jnlandpreis entsteht, ermöglichen Sie den Kartellen die Existenz, und sie werden ihre Existenz so lange fortführen können, als nicht dieser Schutzdamm wieder abgetragen wird.
Nicht gegen jedes Kartell braucht man sich zu wehren.
Soweit Kartelle die Produktion verbessern, die Produktionskosten ermäßigen, so weit haben sie ihre wirthschaftliche Berechtigung; soweit sie dagegen lediglich auf Preistreiberei angelegt sind, auf Vertheurung von Rohstoffen und Halbfabrikaten, eine Vertheurung, unter der die weiterverarbeitenden Industrien M schwer zu leiden haben, so weit werden sie unter die kritische Lupe genommen werden müssen, und wird man auf Maßregeln zu sinnen haben, wie man ihnen durch die Gesetzgebung beikommt.
Aber sich im allgemeinen über Mißbräuche von Kartellen zu wundern oder zu beschweren und andererseits Schutzzoll auf Schutzzoll zu häufen, wodurch die Kartelle hervorgerufen und aufrechterhalten werden, das ist ein Widerspruch, dessen man sich bewußt werden muß.
Selbst eine Handelskammer aus einem Bezirk, worin mehrere der mächtigsten Syndikate heimisch find, die Handelskammer für Düsseldorf, mußte in ihrem Jahresbericht für 1901 eine Warnung an die Syndikate richten, die dahin ging, doch nicht Abschlüsse für Zeiten zu erzwingen, für welche sich die Marktlage nicht übersehen lasse, also nicht noch die Krisis zu verschärfen, nicht eine gewisse Nothlage der Abnehmer auszubeuten.
Daß Mißstände vorgekommen sind, wird mehr und mehr eingestanden, und die Klagen und Beschwerden der weiterverarbeitenden Industrien werden jetzt immer lauter.
Wie wichtig diese Bewegung ist, zeigt sich schon daraus, daß sie schon über die Neichsgrenzen hinausgreift.
Nnn hat ja freilich jetzt endlich die Reichsregierung sich entschlossen, eine Kartellkommission zusammenzuberufen.
Im November soll die erste Sitzung sein.
Dort will man sich zunächst einmal grundsätzlich über die Art des einzuschlagenden Verfahrens verständigen, und da soll nun Kartell für Kartell durchgenommen werden im Wege eines kontradiktorischen Verfahrens.
Aber ich fürchte, daß man damit noch nicht fertig sein wird, wenn wir nach den Ideen der Herren von der Rechten mit unserer Arbeit im Reichstag eigentlich schon am Ende wären, d. h. man kegelt, ehe man prüft, während wir glauben, daß man solche Dinge erst einmal ermitteln und auf Grund dieser Ermittelungen gesetzgeberisch eingreifen muß.
Gerade weil hier ein verkehrtes Verfahren eingeschlagen wird, sind wir genöthigt, im Laufe der Verhandlungen (0) in jedem einzelnen Falle auf den Zusammenhang zwischen Kartell und Zoll hinzuweisen.
Der schlimmste Uebelstand ist der, daß nach dem Auslande nun von vielen Kartellen billiger geliefert wird als nach dem Jnlande.
Damit wird die ausländische Konkurrenz gegenüber dem Jnlande, das uns doch eigentlich näher stehen sollte, künstlich befördert.
1 Hier erlebt das Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit seine Verkehrung in das Gegentheil.
Meine Herren, wenn nun die Zeit für solche Prüfung nicht ausreicht, so ist das nicht unsere Schuld, sondern ist das ein Fehler in den Dispositionen unserer Regierung, und die Verantwortung dafür hat der zu tragen, der den Fehler begangen hat.
Solche Folgen muß man eben voraussehen, man muß das gute alte lateinische Wort „rsspivo auch in der Politik berücksichtigen.
Thut man das nicht, ja, meine Herren, dann können aus Ministern, aus Staatssekretären, selbst wenn sie sehr arbeitsfreudig, sehr kenntnißreich sind, zuletzt Oberpräsidenten werden.
Wir können es nicht hindern.
Es ist von unserem Standpunkt und da beziehe ich mich auf die Schlußbemerkung des Herrn v. Kardorff durchaus kein nationales Unglück, wenn dieser Zolltarif vor den Wahlen nicht zu Stande kommt.
Wir halten uns an die Alternative, die für diesen Fall der Herr Reichskanzler selber aufgestellt hat: entweder die Verlängerung der bestehenden Verträge oder Einleitung neuer Vertragsverhandlungen aus Grund des autonomen Tarifs.
Das Beste von unserem Standpunkte wäre einfach die Verlängerung der bestehenden Verträge; es wäre das Einfachste auch dem Auslande gegenüber.
Rußland hat uns ja schon vor Monaten die Verlängerung mittelbar angeboten.
In jener Note des russischen Finanzministers waren zwei Wege erörtert: erstens Beibehaltung der jetzigen Tarife und zweitens Verschärfung, auf die man in Deutschland hinarbeite.
Der zweiten Eventualität (v) gegenüber hat der russische Finanzminister Retorsionen angekündigt und hat damit gezeigt, wie schwierig die Situation sich gestalten kann.
Verlängerung der bestehenden Verträge, das erschien auch für Rußland als ein gangbarer Weg, gewiß auch für andere Staaten.
Man wird eben das, was künstlich nach unserem Vorgehen emporgeschraubt wird, zurückschrauben Müssen, und mit dieser Verlängerung wird man am besten vorwärts kommen.
Aber vielleicht ist hier nicht nur ein „entweder oder '', sondern ein „sowohl als auch ''denkbar: Verlängerung der bestehenden Verträge als Erstes und, wenn die Regierung durchaus will, als Zweites der Versuch, auf Grund des bestehenden autonomen Tarifs in neue Verhandlungen einzutreten.
Zunächst würde man dadurch eine längere Frist gewinnen, etwa eine Frist von 6 Jahren, und damit der Industrie und der Landwirthschaft diejenige Stetigkeit der Verhältnisse garantiren, die sie haben muß, um ihre Geschäfte zu führen.
Gewiß, meine Herren, parlamentarische Schwierigkeiten mögen auch aus diesem Wege zu finden sein; aber dieser Schwierigkeiten könnte die Regierung Herr werden, wenn sie wollte.
Sie hat die Mittel, sich ihrer Bedränger von rechts zu erwehren; sie soll sie nur anwenden.
Theilen Sie die Wahlkreise anders ein, lassen Sie Gerechtigkeit zwischen Stadt und Land walten, erfüllen Sie die Absichten des Reichs gesetzgeb ers, meine Herren, dann haben Sie sofort das Parlamentsschiff von der agrarischen Ueberfracht entlastet (sehr richtig!
links), dann wird eine Anzahl agrarischer Mandate wie Märzschnee in der Mittagssonne schmelzen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist das Eine.
Und lassen Sie im übrigen, wenn es zum Wahlkampf kommt, NeuReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1903.
5753 M tralität walten, dann wird der Reichstag ein anderes Aussehen bekommen, als er jetzt hat.
Aber freilich, dieser Regierung ist ja sogar noch zuzutrauen, daß sie denen Dienst leistet, denen sie ihre Niederlage zu verdanken hat.
Die Agrarier waren es mit ihrem Drängen, die die Regierung in den Mißerfolg hineingerissen haben.
Man wird trotzdem möglicherweise noch im Wahlkampf den ganzen Verwaltungsapparat wie früher für sie und gegen die spielen lassen, welche in der Hauptfrage des Tages, in Bezug auf die Handelsverträge, die eigentlichen Regierungsfreunde sind, eine Inkonsequenz mehr, meine Herren!
Den Kanalkrach hat man sich nicht weiter kümmern lassen.
Jetzt ist ja einer der Landräthe bereits Personaldezernent geworden im Ministerium des Innern: so weit kann man es bringen, wenn man die Regierung schlecht behandelt!
Zuletzt wird allerdings jeder so behandelt, wie er es verdient, und von der Geschichte nach dem beurtheilt, was er werth ist.
Meine Herren, wir bekämpfen diese Politik, die Sie uns vorschlagen, denn wir wollen nicht die Vertheurung der Lebensmittel, wir wollen nicht die Verschärfung der handelspolitischen Gegensätze, nicht die Umkehrung des Schutzes nationaler Arbeit in ihr absolutes Gegentheil, nämlich in eine Begünstigung der Auslandskonkurrenz.
Wir wünschen, daß die Wähler befragt werden, die ja nicht wissen konnten, daß der Herr Graf Bülow, der erst seit zwei Jahren am Ruder ist, sich so weit von den Agrariern werde drängen lassen, und wir hoffen, daß das Volk die gestellte Krage in seiner Mehrheit dahin beantworte: Festhalten an der Handelspolitik, die sich bewährt hat, fort mit dem Zolltarif, der sich nach jeder Richtung als verfehlt erwiesen hat!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stokberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangen (s) heim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, in einem könnte ich ja dem Herrn Vorredner recht geben: daß es eigentlich keinen rechten Zweck mehr hat, hier überhaupt zu debattiren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die verbündeten Negierungen auf dem Standpunkte verharren, den der Herr Reichskanzler auch hier wieder eingenommen hat, dann wäre es ja viel angenehmer, ein Ende des grausamen Spiels zu machen.
Wir würden alle gern zu Hause Kartoffeln buddeln, die wir Landwirthe sind, und könnten da unsere Zeit besser verwenden.
Ich könnte auch nach dem, was der Herr Graf Kanitz hier ausgeführt hat, beinahe auf das Wort verzichten, wenn ich nicht gezwungen wäre, auf einige Mißverständnisse und Angriffe einzugehen, welche hier gegen den Antrag, der unter meinem Namen eingebracht ist, und auch gegen meine speziellen Freunde ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, ich habe hier persönlich ziemlich lange an den Vorarbeiten für den jetzigen Zolltarif mitgewirkt, und ich kann wohl sagen, daß alle diejenigen, welche im Wirthschastlichen Ausschuß zu diesen Arbeiten herangezogen wurden, gearbeitet haben, um das eine Ziel zu erreichen: Schutz aller nationalen Arbeit dasselbe Ziel, welches auch in der großen wirthschastlichen Programmrede Seiner Majestät des Kaisers in Bielefeld ausgesprochen wurde.
Diese Rede ist im deutschen Volke mit der größten Freude begrüßt worden.
Meine Herren, es war dann auch eine weitere Freude, als noch am 36.
Januar 1901 der preußische Herr Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhaus, wo man damals von Seiten der Staatsregierung Verhandlungen über den Zolltarif noch nicht perhorreszirte, namens der Staatsregierung den Ausspruch that, daß der Landwirthschaft ein wirksamer Schutz zugewendet werden solle.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session- 19001903.
Wenn man von einem wirksamen Schutz sprechen will, meine Herren und nur ein solcher kann für uns in Frage kommen —, so muß man sich doch seine Rechnung machen, auf welchem Wege und mit welcher Höhe dieser Schutz zu erreichen ist.
Ich will Sie hier nicht noch einmal elenden mit all den Zahlendarlegungen, die Sie zum hundertsten Male gehört und gelesen haben in den Arbeiten der großen landwirthschastlichen Vereine und Korporationen, aus den parlamentarischen Reden u. s. w. Aber, meine Herren, für Getreide liegt doch die Sache unbestritten sehr einfach.
Wollen Sie einen wirklich wirksamen Schutz, so müssen Sie den Zoll in der Höhe einführen wenn man überhaupt ihn durch Zölle erreichen will und nicht auf anderem Weg —, daß der Zoll plus Auslandspreis den Durchschnittspreis im Jnlande ergiebt, den Sie erstreben.
Meine Herren, ich sage ausdrücklich: ein wirksamer Schutz ist für uns nöthig; mit halben Maßregeln retten wir die Landwirthschaft nicht vor dem Untergange (sehr richtig!
rechts), und wollen Sie die Landwirthschaft mit halben Maßregeln dahinsiechen lassen, dann ist es viel klüger, Sie gehen zum Programm der Sozialdemokraten über, verstaatlichen den Grund und Boden und lassen den Staat wirthschaften.
Der Freiherr v. Thielmann wird ja sicher vorzüglich wirthschaften (Heiterkeit und sehr gut!
rechts), davon bin ich fest überzeugt, und er wird auch dabei zusetzen können, was wir nicht können.
Die Landwirthschaft wird aber nicht dadurch allein wirksam geschützt, daß man die ausländische Konkurrenz durch einen entsprechenden Zoll in ihrer Gefahr herabsetzt.
Wir find mehr und mehr und zumal gerade im letzten Jahrzehnt zu der Ueberzeugung gekommen, daß mit die gefährlichste Konkurrenz für die deutsche Landwirthschaft eine übermäßig durch die Gesetzgebung bevorzugte Industrie ist und zwar lv) durch die Verschärfung der Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es war mir sehr interessant, daß mir heute Morgen ein Artikel der „Vosstschen Zeitung ''in die Hände kam, in welchem in so tadelloser Weife, wie es bei der guten „Tante ''nur selten vorkommt, ausgeführt wird, welche enorme Gefahr für die deutsche Landwirthschaft darin liegt, wenn die Industrie besonders bevorzugt würde.
Es ist höchst interessant für mich, der ich ja ziemlich viel mit großen landwirthschastlichen Korporationen zu thun habe, daß bis zum vorigen Jahre die Berichte aller Landwirthschaftskammern u. s. w. dahin gingen: die Kalamität auf dem Gebiete des Arbeitsmarkts ist für uns beinahe noch schwerer als die Konkurrenz des Auslandes.
Ebenso interessant ist in diesem Jahre die Beobachtung, daß sämmtliche Landwirthschaftskammern u. s. w. berichten: wir merken eine ganz wesentliche Herabminderung unserer Schwierigkeiten, seitdem die Arbeitslöhne etwas herabgegangen sind durch das Darniederliegen der Industrie, seitdem wir überhaupt wieder Arbeiter haben.
Sie sehen hieraus, von welch kolossaler Wichtigkeit für die Landwirtschaft es ist, daß gerade hier eine Erleichterung geschaffen wird, und zum mindesten keine weitere Verschärfung mehr eintritt.
Im Wirthschastlichen Ausschuß ist nach meiner Meinung durchaus korrekt gearbeitet worden.
Man hat zunächst nach Vernehmung einer großen Anzahl von Sachverständigen aus den einzelnen Berufszweigen die einzelnen Sektionen arbeiten lassen und ihre Gutachten gehört, welche Zölle unter den obwaltenden Verhältnissen nothwendig wären, um die von ihnen vertretenen Berufszweige wirksam zu schützen.
Dann ist im Plenum Wer alle wichtigeren Fragen verhandelt worden, und das 790 5754 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Freiherr v. Wangenheim sPyritz).)
l) kann man ruhig sagen, ohne die Diskretion zu verletzen auch im Plenum ist in großen Zügen eine Einigung zwischen Land wirthschaft und Industrie erzielt worden.
Man hat sich verständigt über mittlere Sätze, mit welchen beide Theile auskommen zu können glaubten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ganz außerordentlich bedauerlich, daß die Industrie dieses Uebereinkommen einseitig gebrochen hat, nachdem der Wind von oben etwas anders aus den Hansestädten wehte, und daß der Zentralverband der Industriellen neulich in seinen Beschlüssen zu Düsseldorf in einer Weise gegen die deutsche Landwirthschaft geradezu ausfallend geworden ist, daß damit überhaupt jede Möglichkeit zunächst geschwunden ist, wieder zu einer Verständigung zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kompromißanträge, die aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen sind, sind nach meiner persönlichen Auffassung, welche ja auch von den meisten meiner politischen Freunde getheilt wird, nicht geeignet, die Parität zwischen Landwirthschaft und Industrie herzustellen.
Es ist ja außerordentlich schwer und vielleicht kaum möglich, diese Parität zahlenmäßig zu berechnen.
Aber, meine Herren, die Wirkung der Zölle auf industriellem Gebiet ist eine vollkommen andere als diejenige auf landwirtschaftlichem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmal werden die Industriellen einen vorhandenen Schutzzoll ganz anders benutzen können, weil ihnen die Möglichkeit der Kartellirung gegeben ist, die in weitem Umfang auch bereits thatsächlich von ihnen durchgeführt ist; bei der Landwirtschaft wird das in großem Maßstabe niemals möglich sein.
Sodann kann der Industrielle bei schlechten Konjunkturen seine Produktion herabmindern oder eventuell auch ganz einstellen; der Landwirth ist zur Produktion M) gezwungen, mögen die Preise gut oder schlecht sein.
Er muß überhaupt kapituliren, wenn er die Produktion einstellen will.
Meine Herren, so kommt noch eine Reihe anderer Umstände dazu, die man nicht alle zahlenmäßig berechnen kann.
Darum ist aber auch die Rechnung, welche von den meisten Gegnern aufgestellt wird, die prozcntische Berechnung der Zölle nach dem Werth der Produkte vollkommen falsch und nicht in Vergleich zu stellen.
Diese Kompromißanträge würden für uns nur annehmbar werden, wenn eine ganz wesentliche Herabsetzung eines Theils der Jndustriezölle eintritt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat den Herren bereits mitgetheilt, daß von Seiten meiner Fraktion derartige Anträge vorbereitet werden.
Die Anträge werden in kurzer Zeit Ihnen vorliegen, und ich werde mich freuen, falls Sie unsere Anträge auf höheren Schutz der Landwirthschaft nicht annehmen, wenn Sie uns dann wenigstens hierin unterstützen.
Meine Herren, die Anträge, wie wir sie Ihnen unter meinem Namen wieder vorgelegt haben, stellen auch noch heute das Resultat der Arbeiten der großen landwirthschaftlichen Korporationen dar.
Nicht nur der Deutsche Landwirthschaftsrath und das Oekonomiekollegium, sondern auch sämmtliche Landwirthschaftskammern und großen Bauernvereine haben diese Zölle als nothwendiges Maß des Schutzes für die Landwirthschaft erklärt.
Wenn nun gestern und vorgestern von verschiedenen Seiten uns bei der Wiedereinbringung dieser Anträge Motive untergeschoben sind von Demonstration und Agitation, so muß ich mich dagegen verwahren und einige Worte dagegen sagen.
Meine Herren, eine Demonstration würde es nach meiner Meinung sein, wenn man erst mit dem vollsten Brustton der Ueberzeugung derartige Anträge als nothwendig ansieht, aber hinterher, sobald man auf ernsthaftem (0) Widerstand stößt, die Segel einzieht und sagt: die verbündeten Regierungen wollen nicht, also müssen wir still sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
1870 bei den berühmten Kämpfen von Spicheren und St. Privat sagten die Franzosen auch: wir lassen die Deutschen nicht auf die Berge hinauf, und es sah wirklich zuerst wie ein Wahnsinn aus, die Berge nehmen zu wollen, und doch war es keine Demonstration, sondern ein ehrlicher Kampf, und die Berge wurden gestürmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch wir werden die Position so lange bestürmen, bis wir sie eingenommen haben, wenn der Widerstand auch noch so groß ist.
Es ist ja sehr bequem, hinterher von Realpolitik zu sprechen.
Unter den heutigen Verhältnissen kommt es darauf an, mit allen Mitteln zu erkämpfen, was man als richtig erkannt hat, und nicht ein faules Kompromiß zu schließen, mit dem in keiner Weise den betheiligten Interessenten geholfen wird.
Ich bitte auch den verehrten Herrn Abgeordneten v. Kardorff ganz persönlich, sich das Seinige aus meinen Ausführungen zu entnehmen.
Es widerstrebt mir, diesem von mir besonders verehrten Herrn auf seine Anschuldigung der Demonstration noch besonders zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Herold hat ferner dem noch hinzugefügt, daß der Bund der Landwirthe diese Anträge im Interesse der Agitation stelle.
Ich kann den Herrn Abgeordneten darüber vollständig beruhigen.
Der Bund der Landwirthe ist eine Vereinigung für ganz Deutschland, und der Vorstand des Bundes der Landwirthe hat die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, nach Möglichkeit dahin zu streben, daß die Landwirthe über ihre Interessen sich untereinander aufklären und, wenn möglich, unter Ueberwindung der provinziellen und Landeseigenthümlichkeiten zu einer Einigung in der Vertretung derselben kommen, (v) Wir würden sehr gern auf die Agitationsarbeit in allen denjenigen Landestheilen verzichten, in welchen das Zentrum seine Wahlkreise hat.
Aber wenn wir dahin kommen, um mit den Bauernvereinen die Sache zu machen, dann heißt es: nein, die Bauernvereine dürfen keine Politik treiben.
Ja, meine Herren, wenn die Bauernvereine Politik treiben dürsten, dann würden wir die Arbeit nicht zu übernehmen brauchen.
Unter solchen Umständen müssen wir eben versuchen, uns mit den Landwirthen, die unsere Ueberzeugung theilen, zu verständigen und unsere Ansichten auszutauschen.
Wir wären wunderbare Narren das habe ich neulich in Düsseldorf absichtlich offen ausgesprochen —, wenn wir darauf ausgingen, die katholischen Landwirthe aufzustacheln, die Zentrumsfraktion aus ihren Wahlkreisen hinauszuwerfen.
Nein, was hier ganz erfreulich wäre, das wäre das, daß nicht in einer besonders privilegirten Anstalt in Köln, glaube ich die sämmtlichen Kandidaten ernannt werden, sondern die Landwirthe selbst ihre Kandidaten auswählten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Im übrigen wäre es von Seiten des Zentrums viel klüger, wenn cs sich gegen diejenige Stelle wendete, die ihm gefährlicher werden wird, nämlich die Sozialdemokratie.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie werden von dort sehr viel schwerere Angriffe zu erfahren haben.
Ich muß dann noch den Vorstand des Rheinischen Bauernvereins in Schutz nehmen, von dem gestern der Herr Abgeordnete Herold gesagt hat, daß er nur auf seinem Votum stehen geblieben wäre, um etwas mehr herauszudrücken.
Meine Herren, Herr Graf Spee hat lange Zeit neben mir im Wirtschaftlichen Ausschuß gesessen, und ich kann feststellen, wie das auch aus den 5755 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Frcihcrr v. Wangcnheim (Pyritzs.)
() Beschlüssen des Rheinischen Bauernvereins und des Bundes der Landwirthe hervorgeht, daß wir in den Hauptfragen stets einig gewesen sind.
Ich weiß aus persönlichen Aeußerungen des Herrn Grafen Spee, daß er heute noch auf dem damaligen Standpunkt steht, und auf diesem Standpunkt steht nicht allein der Vorstand, sondern der gesummte Rheinische Bauernverein.
Ich möchte nun den noch, wie ich höre, abwesenden Herrn I) r. Heim etwas in Schutz nehmen gegen die Vorwürfe, welche Herr Abgeordneter Herold ihm gestern gemacht hat.
Mir war es gar nicht überraschend, daß der Antrag vr.
Heim kam.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat uns in der Kommission gesagt, er würde immer wieder damit kommen.
Ich möchte nur dazu bemerken: so gut der Antrag Heim ist er hat nur eine kleine lokalpatriotische Färbung.
Dem Bayerischen Bauernverein kam es darauf an, Gerste und Hafer höher zu verzollen; an Weizen und Roggen hat er nicht ein so großes Interesse.
Damit ließ er ruhig den Norden und Osten abfallen; das war ja für ihn nicht so wichtig.
Meine Herren, aus die Ausführungen der Herren vom Freisinn und von der Sozialdemokratie möchte ich hier nicht weiter ausführlich eingehen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat zwar heute von einem Begriff der Landwirthschaft gesprochen; aber ich hatte doch wieder den Eindruck, daß er keinen Begriff von der Landwirthschaft hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es ist wirklich rührend, mit welchem emsigen Fleiß die Herren diese langen Reden uns hier vortragen.
Wir kennen leider den größten Theil schon aus der Tarifkommission; die Herren gleichen wirklich den Spinnen, welche lang ihre Fäden ausspinnen, nur daß die Spinnen ins kleine Kämmerlein gehen und keinen Lärm dabet machen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
l ») Eins möchte ich aber gegenüber den Aeußerungen der Herren Vorredner noch hervorheben.
Sie fechten immer dafür, daß dem Arbeiter nicht sein Brot vertheuert werde (sehr richtig!
links); der kleine Besitzer ist ihnen ganz gleichgiltig.
(Widerspruch links.)
Sie brauchen ihn für die politische Agitation, das ist der ganze Witz, und darum wollen Sie etwas thun und hetzen ein bischen zwischen Groß- und Kleingrundbesitz.
Aber die Interessen des letzteren sind Ihnen vollkommen gleich.
Es haben es ja schon der Herr Abgeordnete Bebel und die anderen Herren ausgesprochen, daß die bornirten Bauern ihnen die unangenehmsten Gegner sind, und diese müßten erst überwunden werden!
Gerade nach der Rede des Herrn Reichskanzlers, welcher mit dürren Worten die Beschlüsse des Kompromisses hier abgelehnt hat, war es für meine Auffassung eine absolute Nothwendigkeit, diese Anträge, wie wir sie gestellt haben, hier wieder ins Plenum zu bringen.
Ich kann nach der Rede des Herrn Reichskanzlers zunächst nur schließen, daß eine Einigung hier nicht zu Stande kommen wird; denn wenn die verbündeten Regierungen auf ihrem Standpunkt verharren, ist es nach meiner Meinung unmöglich, sich zu verständigen.
Und, meine Herren, die Anträge, wie wir sie hier wieder vorgelegt haben jetzt zunächst ohne Rücksicht auf die Industrie, die ja auch auf uns keine Rücksicht nehmen will —, werden noch auf lange Zeit hinaus das Ziel sein, nach welchem sämmtliche landwirthschaftliche Korporationen streben und streben müssen; werden sie uns nicht gewährt, dann selbstverständlich unter Herabsetzung der Jndustriezölle.
Es ist, meine Herren, den Konservativen auch Inkonsequenz vorgeworfen worden, daß sie zum großen Theil diese Anträge mit unterstützten gegenüber dem Votum bei der letzten Agrardebatte im Abgeordnetenhaus.
Damals lagen die Verhältnisse aber vollkommen anders.
Die Be- (0) Müsse der Zollkommission waren noch lange nicht zu Ende geführt.
Ich selber habe übrigens das will ich dem Herrn Abgeordneten Herold bemerken im Abgeordnetenhause für die Resolution gestimmt mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß ich mich damit in keiner Weise auf die Zahlen festlegte, welche im Kompromiß genannt waren.
Meine Herren, ich habe aber noch in anderer Beziehung eigentlich die Rede bedauert, mit welcher der Herr Reichskanzler hier die Verhandlungen neulich eingeleitet hat.
Ich will ganz davon absehen, daß der ganze Ton, der leichte Konversationston seiner Rede den Eindruck machte, daß er im großen und ganzen hinweg ist über diese wichtige Frage, vielleicht mit etwas leichterem Herzen als die Landwirthschaft, die gespannt darauf wartet, was aus der Sache wird.
Allein, meine Herren, es waren auch einige sachliche Punkte in der Rede, welche doch zu großen Bedenken Anlaß gegeben haben.
Wir haben vor kurzem aus dem Munde eines Herrn, welcher zweifellos ein sicherer Beurtheilet der Sache ist, im Lande das Wort gehört, daß wir jetzt ganz besonders große Staatsmänner in Deutschland haben.
Der Herr, dem diese Aeußerung entstammt, ist zweifellos ein großer Staatmann und muß es zu verantworten wissen.
Aber ich habe vorgestern eine Stelle in der Rede des Herrn Reichskanzlers gehört, die mich bedenklich gestimmt hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß wir das nächste Mal in den Verhandlungen mit Rußland viel weitergehende Konzessionen würden machen müssen als beim letzten Handelsvertrag.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Zölle sollen um ein Geringes erhöht werden.
Rußland wird Konzessionen auf industriellem Gebiet nicht erwarten können und haben wollen.
Ich muß also schließen, daß auch diesmal wieder die Konzessionen nur auf landwirthschaftlichem Gebiet gemacht (v) werden sollen und zwar voraussichtlich auf dem Gebiet der Viehzölle, welche ja nach den Beschlüssen der verbündeten Regierungen nicht gebunden werden sollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn uns hier gesagt worden ist, daß die Jndustriezölle von den verbündeten Regierungen in dieser Höhe vorgeschlagen werden, um sie zu Kompensationen zu benutzen, so bin ich leider nachgerade zu dem pessimistischen Standpunkt gekommen, daß ich sage: die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Ich habe in den Jahren, in welchen ich jetzt an dem Zolltarif mitgearbeitet habe, so oft erlebt, daß ein vollständiger Umschwung in den Anschauungen der verbündeten Regierungen eingetreten ist, daß ich mich auf Versprechungen zu meinem Bedauern nicht mehr einlassen kann.
Lange Zeit war der Doppeltarif die Grundlage unserer ganzen Tarifreform, und jetzt heißt es von ihm: 1 Lataua, wir haben dich nie gekannt.
Wenn ein solcher Umschwung in fundamentalen Fragen eintreten kann, dann werden wir auch darauf gefaßt sein müssen, daß die Anschauungen sich in anderen Punkten ändern, sodaß es uns vollständig unmöglich ist, uns auf die Versprechungen zu verlassen, welche uns von den verbündeten Regierungen gemacht werden.
Meine Herren, ich sehe aber auch noch in anderer Weise die Situation durchaus pessimistisch an, in welcher wir uns heute befinden.
Wenn man äußerlich, nur nach Zeitungsberichten, die Verhältnisse in Deutschland beurtheilen will, müßte man annehmen, daß Deutschland eins der glücklichsten Länder wäre.
die eS giebt: überall steigender Luxus, steigender Wohlstand, kolossal rauschende Feste, die überall gefeiert werden; Denkmalenthüllungen nehmen bei uns gar kein Ende (sehr gut!
links); 790 Reichstag.
197.
Sitzung.
Gottnabend den 18.
Oktober 1902. ö
ö L) sonst glaubt die Nation, daß sie mit der Kultur nicht fortschreite.
Wenn Sie aber unter die Decke sehen: wirthschafüicher Medergang, eine kolossale Menge von Elend, miserable Staatsfmanzen (sehr wahr!
in der Mitte); ist uns doch bereits angekündigt, daß wir mit einem Defizit von 150 Millionen zu rechnen haben werden.
Es war mir sehr interessant, daß der kleine Bundesstaat, der das Muster für uns ist, Hamburg, mit einem Defizit von 6 Millionen zu rechnen hat, was mir nicht ganz unbedenklich zu sein scheint.
Es ist ja für einen konservativen Mann sehr schwer, in allen diesen Fragen sich dem entgegenstemmen zu müssen, was von der Regierung gewollt wird.
Aber ich glaube, wir müssen uns endlich jede Illusion selber rauben und müssen uns sagen, daß wir es momentan in wirthschastlichen Fragen mit einer Regierung zu thun haben, welche ich für konservativ zu meinem Bedauern nicht ansehen kann.
Die ganzen wirthschastlichen Ziele, welche von den verbündeten Regierungen heute verfolgt werden, können nach meiner Meinung staatserhaltende nicht genannt werden, sondern sie werden dem Vorschub leisten, was von Seiten der Linken erstrebt wird: Ueberwiegen des Handels über die produzirenden Stände.
Wir sind zu meinem Bedauern nicht in der Lage, in dieser Richtung mitzuarbeiten; hier müssen wir Widerstand leisten unter allen Umständen.
Wir haben es schon zum so- und sovielten Male erlebt, daß trotz aller schönen Versprechungen schließlich die Regierung kampflos zurückgewichen ist vor dem Geschrei der Presse der Linken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man glaubt auf Seiten der Regierung, seine Position ja gewahrt zu haben; aber von Stufe zu Stufe rutscht man herunter auf diesem Wege, eine Sache, die ich nicht mitmachen werde, und meine politischen Freunde W auch nicht.
Der Mittelstand und die Landwirthschaft insbesondere werden trotz allem das Fundament des Deutschen Reiches und speziell der preußischen Monarchie bleiben.
Ich möchte mir gestatten, hier noch einmal kurz die wenigen Worte aus einer Kaiserrede in Königsberg vorzutragen, welche besser, als einer von uns es kann, die Bedeutung dieser Stände hervorhebt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten lese ich sie vor.
In dieser Rede vom 14.
Mai 1890 heißt es: Die Provinz ist nach meiner Ueberzeugung die Säule des Vaterlandes, eine Quelle für die Entwicklung des Königreichs Preußen.
Die große landwirthschastliche Bevölkerung, die hier in dieser Provinz ihre strebsamen Arbeiten und ihr förderliches Wirken vollzieht, ist der Boden, aus dem wir unsere Kraft schöpfen, und ich halte es für meche, des Königs von Preußen, bedeutsame Pflicht, dafür zu sorgen, daß für diese Landesbevölkerung gesorgt und daß sie gestärkt und erhalten werde.
Und in einem späteren Theil der Rede heißt es noch einmal: Das Heil für die Zukunft unseres Landes liegt in einer festen, sicher fundirten Landwirthschaft.
(Hört!
hört!)
Diesen Ausführungen habe ich nichts hinzuzufügen.
Wenn wir aber in wirthschaftlichcr Beziehung so weiter arbeiten, wie es seit der Aera Caprivi geschehen ist, und wie es jetzt weiter zu gehen scheint, dann sägen nach meiner Meinung die verbündeten Regierungen den Ast ab, auf welchem bei uns die Monarchie fitzt.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, einen solchen Schritt werden wir nicht mitmachen; wir werden ihn bekämpfen mit allen Mitteln, die uns verfassungsmäßig zur Verfügung stehen.
Aber, meine Herren, Sie können vollkommen getröstet (6) sein, für Sie fällt darum von unserer Seite doch nichts ab.
(Heiterkeit links.)
Wir machen diese Arbeit nicht aus prinzipieller Opposition, sondern wir werden sie machen, um alle Elemente zusammenzufassen und schließlich doch einmal zum Siege zu führen, die mit uns eine starke Monarchie, ein festes Staatswesen erhalten wollen, und Sie können ganz sicher sein, wenn selbst der berühmte, große Kladderadatsch von Ihrer Seite kommt, dann werden diese Elemente wieder da sein, um das Gebäude des Zukunftsstaates scheitern zu lassen, welches Sie aufrichten wollen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben ein deutliches tragisches Bild von einem derartigen Kampf gesehen, der uns in diesen Tagen besonders nahe getreten ist: das ist der Kampf der Buren.
Die Buren sind unterlegen, weil sie planlos und uneinig in den Kampf hinauszogen.
Wir wollen in dem schweren Kampfe, der uns zweifellos für lange Zeit bevorstehen wird, diesen Fehler vermeiden, und darum stellen wir unseren Plan ganz offen und klar vor die Oeffentlichkeit, nach welchem wir auch in Zukunft unerschütterlich in den wirthschaftspolitischen Fragen weiter arbeiten werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Finanzminister Dr. Buchenberger.
Dr. Vnchenberger, Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden: Meine hochgeehrten Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim wird, wie ich glaube, sich nicht der Illusion hingeben, daß die Anträge, zu deren Begründung er soeben gesprochen hat, große Aussicht haben, auch nur von einem nennenswerten Bruchtheil dieses Hauses angenommen zu werden; und er wird, glaube ich, am allerwenigsten im Zweifel darüber sein, welche Aufnahme diese Anträge im (v) Schooße der verbündeten Regierungen finden werden.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkt ist es mir einigermaßen unverständlich, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim als Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen sich gleichwohl veranlaßt gesehen hat, in dieser Stunde mit solchen Anträgen hervorzugehen.
(Oho!
rechts.)
Es will mir scheinen, daß in diesem kritischen Stadium, in dem wir bei der Durchberathung des Zolltarifs angelangt sind, doch gerade von den landwirthschaftssreundlichen Parteien aus alles vermieden werden sollte, was dazu beitragen kann, die Stimmen dieser Parteien zu zersplittern.
(Sehr richtig!)
Die Vertretung der verbündeten Regierungen gerade dieser Vorlage gegenüber ist ja eine besonders schwierige aus dem einfachen Grunde, weil wir hier gewissermaßen nach zwei Fronten zu kämpfen haben, auf der eine« Seite gegenüber den auf der linken Seite des Hauses sitzenden Parteien, die überhaupt entweder grundsätzlich alle Lebensmittelzölle, alle Zölle auf Produkte der Landwirthschaft ablehnen, oder aber die es wenigstens ablehnen, über die im Wege der Handelsverträge normirten Getreidezölle hinauszugehen.
Wir haben aber nicht bloß einen Kampf mit der linken Seite des Hauses, sondern wir befinden uns auch in gewissem Sinne in einer Art Frontstellung gegenüber den landwirtschaftsfreundlichen Parteien, denen wir doch in unserer Vorlage, wie ich glaube, in weitgehendem Maße entgegengekommen find (sehr richtig!
Zurufe rechts), und denen das, was wir angeboten haben, gleichwohl nicht ausreichend erscheint.
Ich möchte dieser Stellungnahme der rechten Seite des Hauses gegenüber auch Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober IE.
8757 (Dr. Buchenberger.)
(L.) meinerseits ausdrücklich betonen, daß die badische Regierung, von der man, glaube ich, nicht sage »kann, daß sie nicht agrarfreundlich sei (oh!
rechts), sondern die ihre Agrarfreundlichkeit seit Jahrzehnten bewiesen hat, den allergrößten Werth überhaupt auf die Durchdringung dieses Zolltarifs legt, daß sie aber im vollen Einklang mit den sehr unzweideutigen Ausführungen, die vor einigen Tagen der Herr Reichskanzler in diesem Hause abgegeben hat, auch ihrerseits den dringenden Wunsch hegt, daß der Reichstag in seiner Mehrheit mit den verbündeten Regierungen bezüglich des umstrittensten Theiles der Zölle, der Agrarzölle, auf dem von uns Ihnen vorgeschlagenen Boden sich zu einer Verständigung zusammenfindet.
Es liegt mir ferne, heute noch in dieser Stunde und nach den langes vorausgegangenen Verhandlungen in lonAuill et latum mich über diese vielbestrittene Frage der Getreidezölle auszulassen, und insbesondere, wozu eine große Versuchung nahe läge, nach der linken Seite des Hauses hin.
Aber zwei Vorwürfe von dieser Seite kann ich allerdings nicht unbeantwortet lassen: den einen Vorwurf nämlich, daß wir, indem wir diesen Tarif dem Reichstag vorgelegt haben, thatsächlich eine Brotvertheurungspolitik inszeniren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht unsere Absicht (Heiterkeit links), und wir glauben auch nicht, daß eine Brotvertheurung mit den Folgen, die Sie geschildert haben, als Wirkung der von uns vorgeschlagenen Zollsätze eintreten wird.
Die Herren auf der linken Seite des Hauses haben, wie ich glaube, sich die Beweisführung auf diesem Gebiet trotz des fast unheimlichen Zahlenmaterials, das sie gebracht haben, doch etwas leicht gemacht; sie haben das, was zu (2) erst zu erweisen wäre, daß nämlich, eine unbedingte Korrespondenz zwischen der Höhe des Zolls einerseits und der Höhe der Getreidepreise und weiter zwischen dieser und der Höhe der Brotmittelpreise besteht, als bewiesen angenommen.
Sie gehen von einer unerwiesenen pstiiio privvixii aus, und eben deshalb fällt ein großer Theil Ihrer Argumentationen in sich zusaurmen.
(Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich büte, den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath nicht zu unterbrechen.
Dr. Buchenberger, Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden: Die Frage, ob und in welchem Umfange Maßnahmen der Zollpolitik oder Steuerpolitik einen Einfluß haben auf die Preisgestaltung der davon betroffenen Artikel, ist eine der allerdunkelsten und geheimnißvollsten Fragen der Nationalökonomie, und ich, der ich mich in diesen Fragen auch etwas auszukennen glaube, darf wohl sagen, daß, so viele gelehrte und ungelehrte Köpfe sich mit diesem Problem beschäftigt haben, niemand es noch gelungen ist, zu einer völlig schlüssigen Beweisführung zu gelangen.
Ich glaube, man kann höchstens Vermuthungen aufstellen, höchstens, wie dies der Herr Reichskanzler in seinen Aeußerungen vor eisigen Tagen auch gethan hat, Schlußfolgerungen ziehen aus den Vorgängen, die iu der Vergangenheit unter ähnlichen Verhältnissen sich abgespielt haben.
Was zeigt uns aber die Vergangenheit in dieser landwirthschaftlichen Schutzzollära, in der wir seit 1879 uns befinden
Sie zeigt uns in zwingendster Weise, daß wähend dieser ganzen Aera, von einigen wenigen Jahren abgesehen, wo die Weltgetreideproduktionsverhältnisse eine andere, entgegengesetzte Preisbewegung verursacht Haben, die Preisskala der landwirthschaftlichen Produkte eine nach unten fallende gewesen ist (Zuruf links), daß also in der Zeit des landwirthschaftlichen Getreide- M) zollschutzes die Getreidepreise nicht höher, sondern niedriger geworden sind, daß infolge dessen die brotkonsumirende Bevölkerung aus dem Heruntergehen des Weltmarktgetreidepreises auch ihrerseits Nutzen gezogen hat; und daß die ganze Wirkung der landwirthschaftlichen Getreidezölle sich darin erschöpft hat, einen weiteren Preissturz hintanzuhalten, wie er nothwendigerweise hätte eintreten müssen, wenn wir einen Schutzzoll, ähnlich wie Großbritannien, überhaupt nicht gehabt hätten.
Nun wollen wir aber in Deutschland solche Zustände, wie sie sich im System der vollständigen Preisgabe landwirthschastlicher Interessen in England entwickelt haben, nicht herbeiführen, und selbst wenn wir es wollten, könnten wir es nicht.
1 Wir wollen nicht eine um jeden Preis erstrebte Verbilligungspolitik durchführen auf Kosten und zum Nachtheil von Millionen landwirthschastlicher Existenzen; das wollen wir nicht.
Wir wollen auch nicht Zustände allmählich herbeiführen, wie sie in England bestehen zur großen Sorge vieler englischer Vaterlandsfreunde, wo jetzt schon das englische Jnselreich höchstens ein Zwölftel seines Jahresbedarfs an Getreide proimzirt und für elf Zwölftel auf das Ausland angewiesen ist.
Wir wollen im kritischen Moment in Bezug auf das Brotgetreide nicht auf die Gnade und Ungnade anderer Nationen angewiesen sein.
Aber selbst wenn wir es wollten, wir könnten es nicht.
Wir haben in Deutschland nicht das insulare Klima Großbritanniens, sodaß wir beliebig unsere Viehproduktion ausdehnen könnten, weil uns die Möglichkeit verschlossen ist, Ackerländereicn beliebig in Wiesenländereien umzuwandeln; wir können ebenso wenig an Stelle des Getreides Handelsgewächse bauen, wo doch jeder, der auch nur einigermaßen Einblick in diese Verhältnisse hat, weiß, daß wir aus diesem Gebiet bereits eine sehr unangenehme Ueberproduktion haben.
Es muß also das ist eine Binsenwahrheit, über die man sich (v) eigentlich in diesem hohen Hause zu verbreiten nicht nöthig hat der Getreidebau in Deutschland immer das Fundament und das Rückgrat der Landwirthschaft sein.
(Sehr richtig!
rechts).
Deshalb besteht seitens der verbündeten Regierungen gegenüber allen diesen Anfechtungen von freihändlertscher Seite das ernsthafte Bestreben, allerdings durch eine entsprechende Erhöhung des Zollschutzes dafür zu sorgen, daß die ins Wanken gekommenen landwirtschaftlichen Verhältnisse einigermaßen wieder befestigt werden.
Es ist gestern von der linken Seite des Hauses u. a. weiterhin die Bemerkung gefallen, die verbündeten Regierungen befolgten mit ihrer Getreidezollpolitik nichts anderes, als eine Junkerpolitik ins Werk zu setzen (sehr richtig!
links), und daß man wegen einer Handvoll Leute die größte Beunruhigung in die weitesten Kreise des Volkes trage.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Bauern in Süddeutschland, die mit verschwindenden Ausnahmen die Träger unserer gesammten Getreideproduktion sind, werden im höchsten Grade erstaunt gewesen sein, heute Morgen diese Standesveränderung bei sich vorgenommen zu sehen.
Die Thatsache, die der linken Seite des Hauses so unangenehm ist, ist und bleibt unbestreitbar, daß wir, indem wir eine Politik des nationalen Schutzes der deutschen Getreideproduktion verfolgen, auch dem Gros der bäuerlichen Bevölkerung werthvolle Dienste leisten.
(Widerspruch links.)
Sie (nach links) bestreiten das; es ist aber eine Thatsache, die für jeden Kenner, speziell für jeden Kenner süddeutscher Verhältnisse übechaupt, keines Beweises bedarf.
(Zurufe links.)
Glauben Sie denn vielleicht, daß unsere süddeutschen 5758 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Dr. Buchenberger.)
l) Bauern so einfältige Leute sind, daß sie den Großbesitzern nachlaufen, lediglich um deren Geschäfte zu besorgen
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, unsere Bauern sind im allgemeinen recht kluge und gescheidte Leute, die wissen, wo ihr Vortheil und wo ihr Nachtheil liegt.
Man darf an diese Frage selbstverständlich nicht mit unrichtigen Maßstäben herantreten; man muß da nicht mit Summen rechnen, die vielleicht in der Großindustrie und im Großhandel keine, die aber in einem bäuerlichen Hanshalt allerdings eine sehr nennenswerthe Rolle spielen.
Ob in einem landwirthschaftlichen Haushalt ein Mehr von 100, 200 oder 500 Mark Einnahmen erzielt wird, das ist unter Umständen dafür entscheidend, ob eine auf dem Grund und Boden eingetragene Schuld von 2000, 5000, 10 000 Mark verzinst oder nicht verzinst resp.
getilgt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fehlen diese 200 oder 500 oder 1000 Mark, so geräth die bäuerliche Wirthschaft ins Wanken, und wenn sie längere Zeit fehlt, was ist die Folge
so haben wir ein Siechthum und schließlich mit einem Zusammenbruch der bäuerlichen Wirthschaften zu rechnen.
Ich sage also: die verbündeten Regierungen lehnen, bei allem Wohlwollen gegenüber den unteren Bevölkerungsklassen, eine Politik der Brotpreisverbilligung um jeden Preis ab, die nur auf Kosten und zum bleibenden Nachtheil anderer wichtiger Berufsstände vollzogen werden kann.
Wir verkennen dabei aber nicht, daß bei dieser Frage der Getreidezölle eine Reihe delikater Momente mitspielt, daß, weil in gewissem Sinne die Ernährungsfrage mitspielt, von jeher diese Frage der Getreidezölle in weiten Kreisen eine gewisse weitgehende Beunruhigung hervorgerufen hat.
Wir glauben deshalb, daß diese Frage, gerade unter dem Gesichtspunkt der Ernährungsinteressen, mit einer gewissen Vorsicht und Mäßigung behandelt (u) werden muß, und daß es hier Grenzen giebt, die nicht überschritten werden sollen.
Und nun, meine verehrten Herren von der Rechten (Heiterkeit links), Sie werden gewiß nicht in Abrede stellen, daß es auch in Ihren Reihen Vertreter giebt, die wiederholt die Ansicht vertreten haben, daß es für die deutsche Landwirthschaft sehr viel wichtiger sei, maßvoll formulirte landwirthschaftliche Schutzzölle zu besitzen, von denen man mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit annehmen könne, daß sie auch für längere Zeit der öffentlichen Meinung gegenüber standhalten können, als hoch geschraubte Zölle, die in einem einzigen Nothstandsjahre möglicherweise dauernd hinweggefegt werden können.
Sie werden ferner mir nicht bestreiten wollen, daß auch in Ihrer Mitte Männer sich befinden, die die Ueberzeugung nicht haben, daß die landwirthschaftliche Zollfrage gewissermaßen der Angel- und Drehpunkt der ganzen agrarischen Frage sei.
Ein Nationalökonom, den Sie zu den Ihrigen zählen, der seit langen Jahren für Ihre Interessen thätig ist, soviel ich weiß, auch im Interesse des Bundes der Landwirthe thätig war, der das Studium der Getreideproduktion zum Gegenstände sozusagen seines Lebensberufs gemacht hat hat vor längerer Zeit eine Schrift veröffentlicht, in der er auseinanderzusetzen sich bemühte, wie gefährlich der Optimismus der landwirthschastlichen Bevölkerung sei, zu meinen, daß die agrarischen Leiden der Gegenwart gewissermaßen aus dem einen Punkt des landwirthschaftlichen Zollschutzes sich heilen ließen.
Sie werden mir ferner darin beistimmen, daß diese landwirthschaftliche Frage der Gegenwart in keiner Weise nur und ausschließlich eine landwirthschaftliche Zollfrage ist, sondern daß sie ein Konglomerat der verschiedenartigsten Fragen ist, eine Frage der Bodenpreisbildung, eine Frage des landwirthschaftlichen Kreditwesens, eine Frage des Erbrechts, der Versicherung, der landwirth- to) schastlichen Steuernormirung, schließlich auch eine Frage der Technik und Oekonomie.
(Sehr richtig!)
Weil aber dem so ist, weil die landwirthschaftliche Zollfrage keineswegs der alles beherrschende Mittelpunkt der Agrarpolitik ist; und angesichts alles dessen, was in allen deutschen Staaten in den letzten Jahrzehnten für die Ausbildung einer vernünftigen Agrarverfassung, im Sinne der Handhabung einer vernünftigen und weitgehenden Agrarpflege geschieht und geschehen ist, auch in Form der Zuwendung von zahlreichen Millionen für Förderung aller möglichen landwirthschaftlichen Zwecke (hört!
hört!
links) —, so werden Sie, glaube ich, den Standpunkt der verbündeten Regierungen begreiflich finden, daß man auf diesem delikaten Gebiet der landwirthschaftlichen Zollfragen wohl Anlaß hat, mit einer gewissen Zurückhaltung vorzugehen.
Dies aber auch noch aus einem anderen Grunde, meine Herren, und ich beziehe mich hier wiederum auf dasjenige, was der Herr Reichskanzler vor einigen Tagen ausgeführt hat.
Wir könnten ja Ihnen in der Frage der Getreidezölle, wie ich glaube, und in der Frage der landwirthschaftlichen Schutzzölle überhaupt weiter entgegenkommen, wenn wir noch dieselbe Wirth sch aftliche Gesellschaftsstruktur in Deutschland hätten, wie wir sie vor 30, 40 Jahren gehabt haben; ich meine zu der Zeit, wo die landwirthschaftliche Bevölkerung noch zwei Drittel der Bevölkerung des ganzen Deutschen Reichs bildete, wo wir ja zwar bereits eine große Industrie hatten, aber doch eigentlich eine im Anfang begriffene, eine Industrie, die, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, vorwiegend für den inländischen Markt arbeitete.
In den letzten 30, 40 Jahren nun ist neben der landwirthschaftlichen Thätigkeit eine kapitalistisch organisirte Industrie entstanden, die zu einem erheblichen (v) Theile Exportindustrie ist, die mit einem Fuß auf unserem deutschen Jnlandsmarkte steht, mit ihrem anderen Fuß aber, so zu sagen, von allen Ozeanen und in allen Welttheilen Besitz ergriffen hat.
Nun kann man ja darüber verschiedener Meinung sein, ob es gerade besonders glücklich war, daß diese Entwicklung Deutschlands nach der Seite zum Industriestaat hin und namentlich nach der Seite des Exportindustriestaates hin sich in dieser stürmischen Hast, wie es zeitweise geschah, vollzogen hat, und ob es nicht vielleicht besser gewesen wäre, wenn diese Entwickelung sich etwas langsamer und ruhiger vollzogen hätte.
Ich glaube aber, darauf kommt es bei dieser Frage nicht an; wir haben lediglich mit der Thatsache zu rechnen, daß wir eine außerordentlich blühende und große Exportindustrie besitzen, in der Milliarden von Kapital angelegt, in der Millionen von Arbeitskräften beschäftigt sind; und an dieser Thatsache können meines Erachtens die verbündeten Regierungen nicht einfach vorübergehen.
Sie können diese Exportindustrie nicht als eine einfache Bagatellsache behandeln, bezüglich deren es gleichgrltig ist, ob wir die auswärtigen Absatzbeziehungen beibehalten können oder nicht, ob diese Beziehungen sich lockern, oder ob nicht vielmehr das dringende Bedürfniß vorliegt, diese Beziehungen, ehe sie gelockert sind, wieder fester zu knüpfen und neue Absatzgebiete zu schaffen.
Und nun, meine Herren, sollte ich meinen: wenn Sie den agrarischen Tarif in seiner Gesammtheit durchsehen, und wenn Sie berücksichtigen, wie sehr gerade in Bezug auf diese agrarischen Zollsätze eine Reihe kollidirender Interessen vorliegend find, dann sollten Sie wohl zu dem Zugeständniß sich bereit finden lassen, daß die verbündeten Regierungen Ihnen eigentlich recht weit entgegengekommen sind (sehr richtig!
links Zurufe rechts), 5759 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
M weiter entgegengekommen sind, als es vor 5, 6, 7 Jahren manche ernsthaften Politiker überhaupt nur zu träumen gewagt haben.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch glauben, meine Herren, gestatten Sie, daß ich das ausführe, daß Sie nicht gut daran thun, an dieser „Politik des Alles oder Nichts ''festzuhalten.
(Zuruf und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Buchenberger, Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden: Diese Politik, die, wenn ich die Ausführungen anders recht verstanden habe, von Seiten der Herren Freiherr v. Wangenheim und Graf v. Kanitz vertreten worden ist und in abgeschwächtem Maße auch von dem Herrn Abgeordneten Herold, ist, glaube ich, vom Standpunkt der landwirthschaftsfreundlichen Parteien aus schwerlich eine glückliche.
Ich habe mich unter diesen Umständen über die Erklärungen sehr gefreut, die wir gestern ans dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche gehört haben (Heiterkeit und Zurufe links), und ich möchte nur wünschen, daß dieser Vorgang weitere Nachfolge finden möge.
Es ist mir auch zweifelhaft, ob diese Politik, zu deren Organ sich soeben der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim gemacht hat, wirklich den Stimmungen und Wünschen des Gros unserer Landwirthschaft entspricht.
Ich habe im Laufe des letzten halben Jahres unzählige Male Gelegenheit gehabt, mit Angehörigen des landwirthschaftlichen Berufsstandes in meinem Heimatlande landauf landab Rücksprache zu nehmen und was war denn stets der schließliche Refrain dieser Unterredungen
was war die Antwort, die mir am Schluffe zu Theil wurde
„Herr Minister, wir nehmen, was wir kriegen.
(L) 1 (Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Politik des gesunden Bauernstandes sollte es Ihnen unmöglich sein, auch Ihrerseits sie sich zu eigen zu machen
Ich verkenne gar nicht, es erfordert ein gewisses Opfer, nachdem man sich auf Wünsche und Hoffnungen versteift hatte, einen Theil dieser Wünsche und Hoffnungen unerfüllt zu sehen und auf sie zu verzichten; es liegt ein gewisser Akt der Selbstverleugnung darin; aber glauben Sie, meine Herren, daß mit Bezug auf diesen Zolltarif, wie er Ihnen vorgelegt wird, solche Akte der Selbstverleugnung nur von Ihnen, den Mitgliedern des Reichstags, geheischt werden, daß ähnliche Akte der Selbstverleugnung nicht auch im Schoße des Bundesraths vorgekommen sind
Dieses Werk des Zolltarifs ist ja doch im Bundesrath nicht ohne große Mühe und Schwierigkeiten zu Stande gekommen; da und dort ist nach Ansicht dieser oder jener der verbündeten Regierungen ein Rest von Unbefriedigtheit geblieben, sind manche Unebenheiten stehen geblieben.
Wir haben aber über solche Einzelheiten gerne hinweggesehen, um das Ganze zu retten; wie wir überhaupt die Frage unseres nationalen Gemeinschaftslebens von jeher in der Weise behandelt haben und daran auch in der Folge festhalten werden, daß partikulare Wünsche und Strömungen zurückzutreten haben, wenn große bedeutungsvolle Ziele nationaler Politik in Frage stehen.
Und ich glaube, es ist nicht zu viel verlangt, wenn das, was die verbündeten Regierungen ihrerseits thun, auch dazu gegebenenfalls sich die Mitglieder des Reichstags zu thun entschließen.
Ich meine auch, es wäre allgemach die höchste Zeit, daß diese in so erbitterter Weise geführten und verbitternden Kämpfe um den Zolltarif zu Ende kommen, daß die Waffen endlich niedergelegt werden.
Und ich glaube, dazu können diejenigen Parteien des Reichstags, die ich als landwirthschaftsfreundliche betrachte, mithelfen.
Es scheint mir doch außer aller Frage zu sein, daß in diesem 6) hohen Hause an und für sich eine ausgesprochene Mehrheit vorhanden ist, die mit uns, den verbündeten Regierungen, auf dem Boden d es Schutzes d er nationalen Produktion steht, und die mit uns weiter der Ansicht ist, wo sich hierzu der jetzige Tarif nicht ausreichend erweist, auf eine ausreichendere Bemessung abzuheben.
Nun, hier haben Sie einen Tarif, in dem nach den verschiedensten Richtungen hin auf diese ausgiebigere Bemessung des nationalen Schutzes Bedacht genommen ist.
Es ist ferner doch gewiß, daß in diesem hohen Hause eine ausgesprochene Mehrheit auch dafür vorhanden ist, die gewillt ist, die Politik der Handelsverträge fortzusetzen, und die deshalb Werth darauf legt, daß der neue Zolltarif hinreichend wirksame Waffen der Reichsregierung für die Führung neuer Handelsvertragsverhandlungen in die Hand giebt.
Nun, in diesem Zolltarif finden Sie an den verschiedensten Stellen solche wirksamen Waffen, und wir haben deshalb in ihm eine Unterlage, auf die hin wir mit einem gewissen Vertrauen auf einen guten Ausgang der Sache in einem weiteren Ausbau unserer Handelsvertragspolitik herantreten.
Deshalb möchte ich mit den Worten schließen: helfen Sie uns, daß dieses Werk der Zolltarifrevision in Bälde geborgen werde!
lassen Sie das, was uns trennt, zurücktreten zu Gunsten von dem, was uns einigt, und Sie werden sich, wie ich glaube, um das Vaterland verdient gemacht haben!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
I r.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns unsere Stellungnahme zu dieser Vorlage in der ersten Lesung für eine spätere Zeit vorbehalten.
Wir wollten Material sammeln, damit wir die Sache gründlich prüfen unter Berücksichtigung aller ent- (v) sprechenden Faktoren.
Meine Herren, diese Ueberlegung war deswegen nothwendig, weil wir uns veranlaßt gesehen hatten, in eine Revision unseres bisherigen wirthschaftlichen Programms einzutreten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir die Nothwendigkeit anerkannt haben, eine Revision desjenigen Standpunktes zu veranlassen, den wir bisher stets eingenommen haben gegenüber allen großen wirthschaftlichen Vorlagen, so geschah es, weil sich bei uns mittlerweile eine Verschiebung der sozialen Organisation des polnischen Volkes herausgestellt hat.
Bisher war der Großgrundbesitz bei uns ein politischer Hauptfaktor; wir haben deswegen den Wünschen und Bedürfnissen des Großgrundbesitzes besondere Beachtung schenken müssen.
Wir müssen nunmehr mit der Thatsache rechnen, daß der Großgrundbesitz an Bedeutung verloren hat.
Ein Theil des polnischen Großgrundbesitzes ist in die Hände der Ansiedelungskommission gekommen, und innerhalb der polnischen Volksgemeinschaft hat sich ein scharfer Zug nach links bemerkbar gemacht, eine allmähliche Demokratisierung weiterer Volksschichten ist eingetreten, und wir sind nunmehr schließlich genöthigt, in allererster Reihe in wirthschaftlicher Beziehung die Rechte und wirthschaftlichen Bedürfnisse des polnischen Arbeiters in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, abgesehen davon, kommen aber bei uns die besonderen politischen Verhältnisse in Betracht.
Ich weiß sehr wohl, daß jetzt nicht der Augenblick und nicht der Zeitpunkt ist, hierüber eingehender zu sprechen; aber auf eine Thatsache muß ich doch den hohen Reichstag aufmerksam machen, daß bei uns in nationaler Beziehung 5760 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
ei« Boykott seitens der deutschen Bevölkerung besteht, welchem sich nunmehr vorn an der Spitze die Regierung mit ihren Organen und ihren Behörden angeschlossen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Gegenüber diesem wirtschaftlichen Boykott befindet sich unsere Bevölkerung in einer Nothlage, der gegenüber eine Politik der Nothwehr Platz greifen muß.
Infolge dessen, meine Herren, können Sie sich nicht wundern, daß wir bei der Beurtheilung der Zolltarifvorlage alle allgemein staatlichen Gesichtspunkte außer Betracht lassen müssen, wie solche der Herr Bundesrathsvertreter für Baden in den Vordergrund gestellt hat.
Wir können uns auch gegenüber dieser bedeutungsvollen, auch hochpolitischen Vorlage nicht etwa leiten lassen durch besondere Sympathie oder Antipathie, vielleicht durch die Antipathie gegenüber dieser Partei (zu dev Nationalliberalen), der wir vielleicht auf diese Weise bei der Zolltarifvorlage eine Hilfe leisten, obwohl sie uns sonst in politischer Beziehung befehdet, sowie andererseits den Abstand denjenigen Parteien gegenüber noch vermehren, welche uns in politischer Beziehung viel sympatischer erscheinen.
Alle diese Erwägungen müssen zurücktreten gegenüber der Politik der Nothwehr.
Die Politik der Nothwehr läßt für uns den einzigen Satz als zu Recht bestehend gelten: das Wohl und Wehe der polnischen Bevölkerung ist für uns die suprem »lex, und nachgedrungen muß dieser Grundsatz auch gegenüber dieser wirthschaftlichen Vorlage zur Geltung gebracht werden.
Wir haben uns deswegen veranlaßt gesehen, unterZugrundelegung dieser allgemeinen Prinzipien die Wirkungen der Zolltarifvorlage gegenüber den Hauptklassen unserer polnischen Bevölkerung einer Prüfung zu unterziehen.
Vor allen Dingen, meine Herren, haben wir uns die Frage vorgelegt, welche Einwirkung ein erhöhter Zoll (S) schütz haben würde und müßte gegenüber dem ländlichen Arbeiter, der bei uns die große Masse der Bevölkerung ausmacht.
Hierbei sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Lage des ländlichen Arbeiters im wesentlichen von dem Gedeihen der Landwirthschast im allgemeinen abhängt.
Wir sind dabei von der Thatsache ausgegangen und folgern daraus als richtig die Anschauung, daß in der Landwirthschaft thatsächlich ein Nothstand besteht, und zwar nicht bloß ein Nothstand, der verursacht worden wäre durch die Mißernten der beiden letzten Jahre, wohl aber ein chronischer Nothstand, der sich herausgestellt hat infolge des allmählichen, aber konstanten Sinkens der Preise einerseits, während andererseits die Hoffnung auf eine Erhöhung derselben ganz abgsehen von etwa besonders schlechten Wirthschaftsjahren ausgeschloffen erscheint.
Wir haben in Betracht ziehen müssen, daß die Preise konstant fallen, je billiger die Tarife des Auslandes werden.
Geradezu entscheidend für uns war die Feststellung, daß die Seefracht von Chicago nach Liverpool doch um 50 Mark im Laufe der Jahre von 1866 ab, nämlich von 71 auf 21 Mark, gesunken ist.
Wir sehen hierin einen wesentlichen Zusammenhang zwischen der Preisbildung und den Frachtsätzen, da beide Zahlen nach dem statistischen Material gleichmäßig gesunken sind.
Meine Herren, wir sind davon ausgegangen, daß nur eine blühende Landwirthschast wird höhere Löhne zahlen können.
Es ist ja hier die Behauptung aufgestellt worben, daß die Großgrundbesitzer selbst die Schuld daran trügen, daß die Landwirthschaft schlecht gedeihe, weil sie luxuriös leben und nicht genügende Kenntnisse hätten.
Diese Bempt« W muß ich als unrichtig bezeichnen, namentlich in Bezug auf die polnische« Großgrundbesitzer.
Die Zeiten, wo noch Fürst Bismarck die Behauptung aufstellen durfte, daß der polnische Edelmann in Monaco sein Batererbe verjeue, sind glücklicherweise längst vorüber.
(6) Längst vorüber sind bei uns auch diejenigen Zeiten, wo man die Landwirthschaft ohne entsprechende Vorbildung betrieben hat; im Gegentheil, bei uns besteht jetzt das Losungswort für den Großgrundbesitzer: 1 „äußerste Sparsamkeit!
damit das Vatererbe nicht in die Hände der preußischen Anstedelungskommisston komme, und ich muß zu meiner großen Freude feststellen, daß gerade der polnische Großgrundbesitzer, namentlich die jüngere Generation, heutzutage bedeutend besser vorbereitet sein Vatererbe übernimmt.
Er macht wirthschaftliche Studien und steht durchaus auf der Höhe der Zeit und der Fortschritte der Technik.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn einerseits die Preise fallen, andererseits die Löhne steigen, und wenn die ausländische Produktion zu so viel billigeren Frachtsätzen in das Inland hereinkommt, dann kann auf die Dauer die Landwirthschaft nicht bestehen und nicht gedeihen.
Etwas muß hier zur Sanirung der Verhältnisse geschehen, und wenn dieses nicht eintritt, alsdann müssen wir bestimmt vermuthen, daß von einer Lohnerhöhung für die Zukunft für den ländlichen Arbeiter nicht die Rede sein kann.
Es kommt hierbei noch ferner in Betracht, daß, wenn die ländlichen Verhältnisse sich nicht bessern sollten, wir den Wunsch nicht erfüllt sehen, daß der ländliche Arbeiter nicht bloß als Saisonarbeiter, sondern auch ständig in der Landwirthschaft einen lohnenden Erwerb findet, und das ist ein Petitum, welches wir aufstellen müssen, weil bei uns der ländliche Arbeiter, wie ich bereits vorhin betont habe, noch die Mehrzahl unserer Bevölkerung ausmacht, und als ein begründeter Anspruch die Forderung erscheint, daß er ständig lohnende Beschäftigung finde.
Wir sind von der unbestreitbar richtigen Thatsache ausgegangen, daß nur eine intensive Wirthschaft in der Lage ist, eine normale Entwickelung der Lohnfrage auf dem Lande zu gewährleisten; denn lediglich eine intensive Wirthschaft erfordert eine erhebliche Zahl von Arbeitskräften, und nur eine intensive Wirthschaft ist im Stande und in der Lage, den ländlichen Arbeiter nicht bloß während der Ernte oder zum Kartoffelausmachen, sondern im Laufe einer längeren wirthschastlichen Periode in Anspruch zu nehmen.
Wir sind daher der Auffassung, daß, wenn durch einen erhöhten Schutzzoll eine entsprechende Preissteigerung für Brotgetreide eintritt, hiervon eine erhebliche Verbesserung der wirthschaftlichen Lage des ländlichen Arbeiters im Osten zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An diese einfache Wahrheit wollen die Herren von der Sozialdemokratie allerdings nicht glauben, ich meine, zu unrecht.
Schade, daß das Experiment auf diesem Gebiet etwas zu theuer wäre; aber sonst möchte ich in der That wünschen, daß die Herren von der Sozialdemokratie mit ihrer Auffassung: Abschaffung aller Lebensmittelzölle hier etwa auf kurze Zeit Boden finden möchten.
Der Erfolg wäre dann der, daß die Landwirthschaft ohne jeglichen Zoll bei uns absolut nicht auskommen könnte.
Schon heutzutage ist der Anbau von Getreide kaum mehr geeignet, die eigenen Produktionskosten zu decken.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Werden die Zölle heruntergesetzt, so müßte der Landwirth bei uns mit Defizit arbeiten.
Das könnte er auf die Dauer nicht aushalten; er müßte daher den Ackerbau in dieser Weise einschränken und einstellen und eine Weidewirthschaft eintreten lassen.
Was würde dann aber die Folge sein
Die ländlichen Arbeiter würden entlassen werden, und nun würden nach den Jndustriebezirken nicht bloß wie jetzt ein paar Tausend, sondern eine halbe Million polnischer Arbeiter, Lohn suchend, auswandern, und dann Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5761 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(L.) würden die Herren von der Sozialdemokratie, die jetzt schon die paar Tausend Polen, die dorthin gewandert find, als Lohndrücker bezeichnen, dann in Wahrheit einen Lohndruck empfinden, und dann würde in diesen Industriebezirken eine wahre Katastrophe eintreten; dann hätten Sie denrichtigenKladderadatsch, allerdings den Kladderadatsch von hinten!

Ich glaube, daß, wenn sich Ihrem Wunsche gemäß ein Reichstag finden würde, der Ihre wirthschaftlichen Grundsätze praktisch zur Anwendung bringen würde, Sie dann in die Lage kommen würden, diesen Kladderadatsch zu erleben.
Meine Herren, ich muß ja anerkennen, daß ich sowohl wie die Mehrheit meiner politischen Freunde auf dem Standpunkte stehe, daß wir überhaupt die Zölle an sich nicht für etwas besonders Gutes ansehen.
Zollschwärmer sind wir absolut nicht, sondern hinsichtlich des Zolls stehen wir auf dem Standpunkt: eoaotus volo, rein gezwungen sind wir dazu.
Wenn in der ganzen Weltwirtschaft überall Zollgrenzen, Zollschranken bestehen, und wir auf einmal die Grenzen des Deutschen Reichs für die Einfuhr des Auslandes ohne weiteres preisgeben würden, das würde ja geradezu eine wirthschaftliche Katastrophe hervorrufen.
Ganz abgesehen von dem landwirthschaftlichen Arbeiter, haben wir auch die Wirkung der Zölle auf den kleinen Landwirth einer Prüfung unterzogen, und da haben wir Folgendes festgestellt.
Es haben die sämmtlichen polnischen Rustikalvereine, die 12 500 Mitglieder zählen, sich für den erhöhten Zollschutz ausgesprochen.
Gleichzeitig wurde uns von dieser Seite berichtet, daß der Bauer thatsächlich mehr als ein Drittel seiner eigenen Produktion an Brotgetreide auf den Markt bringt und verkauft.
Diese Angabe stimmt mit dem Kommissionsbericht überein.
Wenn Sie daher mit Angabe von Ziffern die Behauptung aufstellen, daß der kleine Grundbesitz kein Getreide veräußert, (v) so mag das für andere Gegenden Deutschlands zutreffen ich kenne die dortigen Verhältnisse nicht und will die Thatsache deshalb an sich nicht bestreiten —, aber für den Osten trifft das absolut nicht zu.
Die 12 500 polnischen Bauern in den Rustikalvereinen haben uns das Material gegeben und ihre klaren Wünsche geäußert.
Allerdings hat eine gewisse Presse die Bedeutung der Rustikalvereine und deren wirthschaftliche Auffassung angefochten; man hat gesagt: die Kundgebung der Rustikalvereine bedeute deshalb nichts, weil diese unter dem suggestiven Einfluß des Großgrundbesitzes stehen.
Aber das entspricht nicht den thatsächlichen Verhältnissen, und ich glaube, daß in diesem Falle der Bauernverstand über den Redaktorenverstand obgesiegt hat.
Der Bauer hat so viel gesunden Menschenverstand, um einzusehen, daß, wenn er Getreideproduzent ist, er viel besser dabei wegkommt, wenn ihm das Getreide zu einem höheren als zu einem billigeren Preise abgenommen wird.
Unsere Entscheidung ist uns aber viel schwerer gefallen, als wir die Einwirkung der Zölle auf die Bevölkerung in unseren Städten einer Prüfung unterzogen haben.
Namentlich waren wir genöthigt, uns viel mit der Stadt Posen zu beschäftigen, welche den lebhaften Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten gegen jede Zollerhöhung der landwirthschaftlichen Zölle stimmen.
Wir haben uns leider dieser Auffassung schon mit Rücksicht auf die kollidirenden Interessen der die Mehrheit der Bevölkerung bildenden Landwirthe nicht anschließen können.
Zudem mußten wir annehmen, daß in der Begründung der Resolution der Bürger der Stadt Posen manche irrthümliche Auffassung vorkommt, und diese Resolution sich zum Theil darauf stützt, daß man die Bedeutung der Wechselwirkung von Land und Stadt nicht gehörig gewürdigt hat.
Wenn zunächst bei uns in denStädten allgemein über Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
eine Preistheurung geklagt wird, so meine ich, daß (V) diese Behauptung für das jetzige laufende Jahr hinsichtlich der Getreidepreise absolut nicht zutrifft; denn wir haben augenblicklich so niedrige Preise für Korngetreide, wie wir sie nach der Statistik nur äußerst selten gehabt haben.
Wenn daher die Bürgerschaft Posens sich über die theuren Brotpreise beschwert, so muß das auf andere Umstände zurückgeführt werden: auf die Bäcker vielleicht oder auf den Zwischenhandel, aber nicht auf die Höhe der Getreidezölle oder die billigen Getreidepreise.
Aber die Entscheidung, betreffend die städtische Bevölkerung, ist uns viel leichter gefallen, nachdem wir aus verschiedenen anderen Städten die Meldung bekamen, es werde dort nicht bloß über die Theurung geklagt, sondern über den allgemeinen wirthschaftlichen Niedergang, der sich besonders in den letzten beiden Jahren fühlbar gemacht hätte.
Unsere städtischen Bürger haben lebhafte Klage geführt, daß ihr Umsatz in den letzten Jahren heruntergegangen ist, daß der Eingang ihrer Guthaben bei der ländlichen Bevölkerung sich besonders schwierig gestaltet, und sie hierdurch einen enormen Zinsverlust erleiden.
Darin erkennt man lediglich nur die Wechselwirkung zwischen dem Gedeihen der Landwirthschaft und der Städte bei uns, die einen mehr landwirthschaftlichen Charakter haben; denn in den letzten beiden Jahren haben wir infolge der Dürre sehr schlechte Ernten gehabt, wie Ihnen das aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses und den Unterstützungen bekannt sein wird, die an die nothleidenden Landwirthe in den östlichen Gegenden bezahlt werden müssen, um sie überhaupt existenzfähig zu halten.
Sie werden das verstehen, daß, wenn die Städte speziell in letzter Zeit Klage erhoben haben über ihren wirthschaftlichen Niedergang, damit der Beweis geliefert ist, daß die Verhältnisse des Landes bei uns mit den Verhältnissen unserer Städte ich spreche nicht vom Westen durchaus kausale sind.
Wir haben bei Be- (v) urtheilung der Zollwirkung auf städtische Verhältnisse feststellen müssen, daß ein Schaden infolge der Zollerhöhung eintreten würde im wesentlichen für das mobile Kapital, für die Rentner, für die Beamten, namentlich für die kleinen Beamten, für die Intelligenz.
Aber, meine Herren, auf das Kapital brauchen wir keine Rücksicht zu nehmen.
Wie ich bereits betont habe, sind wir infolge des Boykotts und der nationalen Gegensätze sehr verarmt.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Andererseits haben wir auf die Beamten auch keine Rücksicht zu nehmen.
Diese Herren stehen der polnischen Bevölkerung unsympathisch gegenüber, und Mitglieder des polnischen Volkes werden niemals zu Aemtern berufen.
Früher haben sie Briefträger- und Packträgerposten erhalten; aber selbst das ist in den letzten Zeiten nicht mehr vorgekommen, sodaß wir irgendwelche Rücksicht in ökonomischer Beziehung auf die Beamtenwelt nicht zu nehmen haben und nicht zu nehmen brauchen.
Auf Grund dieser Erwägungen hat sich meine Fraktion dahin schlüssig gemacht, für die Zölle in der Fassung der Kommissionsvorlage zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich erlaube mir dabei hervorzuheben das mag für Sie einigermaßen lehrreich sein —, daß die Mehrheit derjenigen Fraktionskollegen, welche für diesen unseren Beschluß eintraten, nicht etwa Großgrundbesitzer waren, sondern meine Spezialkollegen, nämlich Leute, die keinen Besitz haben, Leute ohne Ar und Halm.
Sie haben in ihrer Mehrheit diese Entscheidung getroffen.
Sie können daraus ersehen, daß der Beschluß, der von uns gefaßt worden ist, nicht etwa infolge eines Druckes der Großgrundbesitzer gefaßt worden ist.
Wir nehmen daher nicht etwa die Interessen des Großgrundbesitzes wahr, geschweige denn etwa die 791 5762 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
() Politik der eigenen Tasche, sondern wir haben diesen unseren Beschluß gefaßt, um für das wirthschaftliche Wohl unserer östlichen Gegenden zu kämpfen.
Wir haben allerdings auch noch Rücksicht zu nehmen auf die polnischen Auswanderer, die in Jndustriebezirken arbeiten.
Aber, meine Herren, da haben wir uns besonders die Frage vorlegen müssen: können die Auswanderer etwa den Ausschlag geben gegenüber den wirtschaftlichen Interessen derjenigen, die daheim bleiben, die eigentlich das Gros der Bevölkerung darstellen
Es kommt dabei noch die Thatsache in Frage, daß die Auswanderung sich dahin gewendet hat, wo die Lebensmittel die theuersten sind.
Die Verhältnisse in Posen sind gegenüber den in den westfälischen Bezirken zwanzigmal billiger das, was Sie gerade haben wollen.
Also unsere Bevölkerung wandert nicht dorthin aus, wo das Brot und die sonstigen Lebensmittel am billigsten sind; nein, im Gegentheil, der Zug der Auswanderung wendet sich dorthin, wo sie theurer sind.
Damit habe ich also den einzig richtigen wirthschaftlichen Satz bewiesen, daß nicht der Standpunkt des Konsumenten, sondern lediglich der des Produzenten maßgebend und ausschlaggebend ist.
Wenn das nicht richtig wäre, würde es mich geradezu wundern, warum die Herren, die so für billige Lebensmittelpreise schwärmen, ihrer Gefolgschaft nicht den Rath geben, nach Rußland auszuwandern in die entvölkerten Territorien, wie nach dem Gouvernement Saratow, wo man beinah umsonst leben kann, wo das Pfund Fleisch 10 Pfennige kostet.
Warum wandert die Bevölkerung nicht dorthin aus, sondern zieht in Gegenden, wo die Lebensmittel so theuer sind
Warum
Weil der Arbeiter nicht danach fragt, was er zum Verzehren braucht, sondern weil für ihn die Höhe des Verdienstes maßgebend ist!
Meine Herren, die Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, war uns aber deswegen besonders sympathisch, weil darin bestimmt wird, was mit dem Erträgniß der Zölle gemacht werden soll, nämlich die Anordnung, daß die Erträge aus den Brotzöllen zu einer Wittwen- und Waisenversorgung zu verwenden sind.
Deswegen haben wir geglaubt, daß diese Vorlage an sozialpolitischer Bedeutung gewonnen hat, sie trägt den humanitären Gesichtspunkten Rechnung und muß jedem, der für die Armen nnd Nothleidenden ein warmes Herz hat, besonders sympathisch sein; denn die Wittwen und Waisen sind doch die wirtschaftlich schwächsten Schichten.
Es sind die Ivissrrimi, die des Schutzes am meisten bedürftig sind.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers hat für uns keine Veranlassung gegeben, unseren Standpunkt entsprechend seinen Wünschen zu ändern.
Interessant war aber die heutige Ausführung vom Bundesrathstisch insofern, als der Herr Vertreter des Bundesraths die Erklärung abgegeben hat: möglich wäre es schon, Ihrem Wunsche nach erhöhtem Zollschutze nachzukommen, wenn sich mittlerweile die wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland nicht verändert und zu Gunsten der Industrie verschoben hätten, während bisher immer die Sache so dargestellt worden ist, als ob man auf der Basis des Kommissionsvorschlages Handelsverträge nicht würde aufbauen können.
Das heute Gehörte ist doch etwas wesentlich anderes.
Wir können gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers uns lediglich auf den Standpunkt stellen, daß wir sagen: in politischen Fragen sind wir nicht in der Lage, weder der Regierung Anerkennung zu zollen, noch die Zölle anzuerkennen in der Höhe, wie sie die Regierung uns vorgeschlagen, und wenn die jetzige Regierung unserem Wunsche nicht nachkommt, dann mag man es ja auf eine Kraftprobe ankommen lassen zwischen Reichstag und Bundesrath.
Ich meine, daß die Entwicklung der Dinge mit (0) Nothwendigkeit zeigen wird, daß die Regierung sich gezwungen sehen wird, unseren Beschlüssen sich zu fügen, und wenn es nicht die jetzige Vertretung der Regierung thut, so mögen andere Personen kommen; die Regierung muß schließlich auf diese Dinge eingehen.
Ich schließe mit den Worten: als Vertreter einer armen Bevölkerung müssen wir einen Zollschutz für dieselbe verlangen, weil lediglich auf dieser Basis die arbeitenden, produzirenden Stände gedeihen und sich weiter entwickeln können.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gäbet, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte allerdings erwartet, daß die verbündeten Regierungen den Kommissionsbeschlüsfen etwas mehr Rechnung getragen haben würden, habe mich aber leider geirrt.
Wenn man sich die Differenz zwischen Vorlage und Kommissionsbeschluß näher ansieht, so ist sie so geringfügig, daß es mir nicht erfindlich ist, warum die Verbündeten Regierungen den Mehrheitsbeschlüssen nicht Rechnung tragen.
Der Kommissionsbeschlnß verlangt bei Roggen für den Doppelzentner im Minimaltarif nur 50 Pfennig mehr und im Maximaltarif, der 7, 50 Mark bei Weizen beträgt, nur 1 Mark mehr als die Regierungsvorlage.
Persönlich habe ich mich von Anfang an als kleiner und mittlerer Bauer auf den Standpunkt gestellt, aus der Vorlage irgend etwas Brauchbares mitmachen zu helfen.
Ich habe mich nie auf den Standpunkt gestellt, den höchsten Zollsatz zu vertreten.
Aus meiner Praxis ist mir bekannt und ich habe es an meinem eigenen Leibe erfahren —, daß die niedrigen Getreidezölle bei weitem nicht so fühlbar und drückend für uns Landwirthe sind als der Mangel an Arbeitern.
Aus diesem Grunde stehe ich auf dem Standpunkt, der Industrie all zu große Zugeständnisse nicht zu machen, (») damit sich der Arbeitermangel nicht mehr verschärft, und ich habe das auch durch meine Abstimmung in der Kommission bewiesen.
Leider sind immerhin hier und da verfchiedene Zölle ziemlich hoch eingesetzt, und es ist verständlich, wenn seitens des Bundes der Landwirthe immer hervorgehoben wird, daß die Parität zwischen Landwirthschaft und Industrie nicht recht gewahrt geblieben ist.
Doch mit den Jndustriezöllen habe ich keine Veranlassung mich hier zu beschäftigen; sie stehen nicht zur Berathung.
Ich weise zunächst darauf hin, daß meine Parteifreunde ebenfalls ein reges Interesse daran haben, mitzuhelfen, um etwas Brauchbares zu Stande zu bringen, damit wir nicht in eine vertraglose Zeit übergehen.
Eine Frage, die ich hier wohl auch streifen darf, weil sie bei den Zollgegnern eine große Rolle gespielt, ist die Frage der Futtermittel.
Man sagt, der Bauer müsse unbedingt billige Futtermittel haben, nur dann könne er bestehen, und es wäre falsch, wenn man sie unnöthigerweise mit Zoll belaste; man solle sie am liebsten zollfrei lassen.
Der Gedanke ist an und für sich sehr gut und würde vielleicht auch annehmbar sein, wenn dadurch nicht gleichzeitig der Zollsatz, den wir auf die Getreidearten legen wollen, gewissermaßen illusorisch gemacht würde.
Das heimische Getreide, wie cs aus der Aehre gewonnen wird, wird gemahlen, und '.
s Mehl seiner Verwendung zugeführt, während die Abfälle als Futter verwendet werden.
Es ist daher nicht möglich, daß der gewiß berechtigte Wunsch, der auch in der Landwirthschaft vielfach Anklang findet, erfüllt werden kann, die Futtermittel etwas weniger mit Zoll zu belegen oder gar „zollfrei ''zu lassen.
Die Forderung des Bundes der Landwirthe geht durchschnittlich bei den vier Hauptgetreidearten auf den Zollsatz von 7, 50 Mark hinaus.
Daneben haben wir mit Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5763 M anderen Forderungen zu rechnen: die bayerischen Bauernbündler fordern 6 Mark für den Doppelzentner.
Wenn ich mich recht entsinne, hat, bevor diese Berathung im hohen Hause begann, eine Sachverständigenkorporation als solche kann man sie ansehen —, nämlich der Deutsche Landwirthschaftsrath, wenn ich mich nicht irre, sich dahin ausgesprochen, daß ein Zollsatz von 6 Mark per Doppelzentner wohl ein genügender sei.
Wir haben hier also gewissermaßen drei Korporationen, die als landwirtschaftliche Sachverständige wohl anzusehen sind.
Die Kommission in ihrer Mehrheit hat sich dahin geeinigt, sich auf eine gewisse Mittellinie zu stellen, und ist den vorerwähnten Forderungen auch ziemlich nahe gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen uns ebenfalls empfohlen, wir sollten uns auf einer Mittellinie zusammenfinden.
Er rechnet, wie nicht anders anzunehmen ist, die Regierungsvorlage jedenfalls als die Mittellinie und geht davon aus daß die unterste Linie die bestehenden Vcrtragszollsätze darstellt, und die höchste Forderung das ist die des Bundes der Landwirthe als oberste Linie ansieht Ich meine wiederum, die richtige Mittellinie, auf der wir uns zusammenfinden können, sind lediglich die Beschlüsse der Kommission, der sogenannte Kompromißantrag.
Wenn es zur Abstimmung kommen wird, wird sich ja zeigen, wie groß die Mehrheit sein wird.
Ich habe immer das Gefühl, daß selbst diejenigen Herren, namentlich von der äußersten rechten Seite dieses hohen Hauses, welche jetzt für den höheren Zollsatz eingetreten sind, schließlich doch noch herabstcigen werden und dann mit uns auf der von mir eben bezeichneten sogenannten Mittellinie sich vereinigen werden.
Wenn man draußen im Lande Umfrage hält und ich habe dazu als mittlerer Landwirth wohl die beste Gelegenheit dadurch, daß ich durch meine Wirksamkeit und auch durch meine gesellschaftlichen Beziehungen vielfach mit meinen (D Kollegen in Berührung zu kommen Gelegenheit habe —, so habe ich auch schon ähnliche Reden, wie der badische Herr Minister vorhin anführte, gehört; aber so gut und zufrieden sind unsere sächsischen Bauern denn noch nicht, daß sie sagen: wir nehmen, was wir kriegen.
Ich habe zwar nicht Ursache an den Ausspruch des badischen Herrn Ministers zu zweifeln, aber etwas fraglich erscheint mir seine Mittheilung doch.
Es kann ja sein, daß die badischen Bauern etwas gutwilliger sind und mehr Vertrauen haben: (Zuruf.)
Mir ist etwas zugerufen, was ich wohl verstanden habe, aber nicht wiedergeben will.
Wenn man zahlenmäßige Berechnungen anstellt, so ist die Forderung des Bundes der Landwirthe vollberechtigt; aber man muß, wenn man nach einem alten gut konservativen Grundsatz handeln will, doch zunächst zu erreichen suchen, was in der That zu erreichen ist, 1 und das würde1wohl1in1diesem Falle lediglich der1Kompromißantrag1sein.
1 Ich möchte den Gedanken namentlich nicht aufkommen lassen, daß von Seiten des Bundes der Landwirthe mir gegenüber irgend welcher Vorhalt gemacht werden könnte, mich strickte den Anschauungen des Bundes der Landwirthe als ein mit Hilfe des Bundes der Landwirthe gewählter Abgeordneter widersetzt und entgegengestellt zu haben.
Ich kann meine Haltung damit begründen, daß ich nach bestem Wissen und Gewissen hier diesen Weg und Beschluß der Kommission für richtig halte und1für1den1Beschluß eintrete, der eventuell auch noch Aussicht auf Annahme hat, vorausgesetzt, daß auch die verbündeten Regierungen dennoch in letzter Stunde dem hohen Reichstag etwas mehr Entgegenkommen zeigen würden als jetzt.
Bezüglich der Abstimmung selbst habe ich den Auftrag, hier mitzutheilen, daß einige meiner politischen Freunde für den höchsten Zollsatz, die Forderung des Bundes der Landwirthe, eintreten werden.
Ein Theil wird sich meinen Anschauungen (0) anschließen.
Zum Schluß will ich die Hoffnung anssprechen, daß der Kommissionsbeschluß noch eine Mehrheit finden möge, und daß die in die Bevölkerung bereits hineingetragene Beunruhigung alsbald beseitigt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
Vachmeier, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir als einfacher schlichter Landwirth hier im hohen Hause auch einige Worte gestatte, so geschieht es vorzüglich deshalb, weil man immer wieder die Behauptung aufstellt, als hätte nur der Großgrundbesitz Vortheil von hohen Getreidezöllen, nicht aber der mittlere und kleine Bauer, und ich bin Bauer, Vertreter eines ländlichen Wahlkreises, ich kann mit aller Bestimmtheit behaupten, daß nicht bloß der mittlere und kleine Bauer großes Interesse hat an Erhöhung der Getrcidezölle, sondern auch der Kleinbesitzer mit 1 oder 2 Hektar.
Die Dienstboten freuen sich, weil sie wissen, daß ihre Lohnverhältnisse nur durch Mehreinnahmen des Bauern gehoben werden können.
Weiter freuen sich die Handwerker und Geschäftsleute auf dem Lande wie in den Märkten, Kleinund Mittelstädten, weil sie wissen: wenn der Bauer schlechte Einnahmen hat, beschränkt er alle Reparaturen und stellt alle Neuankäufe bis auf das Allernothwendigste zurück.
Und Letztgenannte freuen sich und Millionen von Arbeitern im Deutschen Reich, weil sie wissen, daß ihr Wohl von dem Wohl des Bauernstandes abhängig ist.
1 Und was sind wir Bauern anderes als Arbeiter, und zwar Arbeiter im strengsten Sinne des Wortes
Der Industriearbeiter, dem wir den Lohn gewiß von Herzen gönnen, beginnt seine Arbeit zum größten Theil um 6 Uhr Morgens und schließt Abends 6 Uhr die Bude; der Bauer ist oft um 3 Uhr Morgens schon thätig und müht und plagt sich den ganzen Tag hindurch und wäre oft froh, wenn die Sonne nur (v) zwei Stunden später untergehen würde, um seine Arbeitszeit noch weiter auszudehnen, weil er vielleicht ein oder zwei Dienstboten mit seinen eigenen Händen gutmachen muß.
Wenn die Herren nur sehen würden, wie sich manche Bauernfamilie abmüht und abplagt, um am Schluß des Jahres oft nicht nur keinen Lohn für ihre mühevolle Arbeit, sondern noch eine Einbuße an ihrem Vermögen zu haben!
Der Bauer beansprucht nur einen geringen Lohn für seine Arbeit, der Bauer ist sich vollbewußt, daß sein Stand ein rauher, schwerer und mühevoller Stand ist und in alle Zukunft bleiben wird; er will gern von früh Morgens bis spät Abends fleißig und thätig sein, wenn es ihm nur möglich ist, daß er nach langjährigem mühevollem Streben am Abend seines Lebens nicht vor Hunger sterben muß.
Es ist auch zwar seine Pflicht, daß er, wenn auch nicht viel, so doch etwas weniges Vermögen seinen Kindern auszuhändigen im Stande ist; dies ist aber heutzutage ein Ding der Unmöglichkeit geworden.
Die besser Situirten können nichts mehr zurücklegen, die schlechter Situirten müssen zu ihren alten Schulden neue Schulden hinzumachen und gedenken mit Wehmuth der Stunde, wo sie ihre heimatliche Scholle verlassen und sich mit ihren Familien dem Elend preisgeben.
(Sehr gut!)
Wie wir den Industriearbeitern den Lohn von Herzen gönnen, so, denke ich, haben wir deutschen Bauern ebenso das Recht, einen gerechten Lohn in Anspruch zu nehmen für unsere mühevolle Arbeit.
(Sehr gut!)
Die deutsche Regierung möge sich nur erinnern an die Jahre 187071, wo die deutschen Bauern wohl nicht wenig beigetragen haben zum großen Bau des Deutschen Reiches.
Auch sie haben damals gekämpft für des Vaterlandes Schutz und Wohlfahrt, für des Thrones Glanz und Ebre, und jetzt, da unserer eigenen Heimat die 79t 5764 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
() größte Gefahr droht, sehen wir uns verlassen von einer Regierung, für die die Bauern einst so tapfer gekämpft haben.
-Mit dem, was die Regierung uns bietet, werden nur die Todesqualen der Bauern um einige Wochen verlängert.
Wie in den letzten Jahren, so auch im heurigen, werden wir überschwemmt vom ausländischen Getreide, und wir können unser Getreide selbst zu Spottpreisen nicht absetzen.
Ich denke, es ist so auch in andernen Gegenden; wenigstens in meiner Heimat, in Niederbayern, können wir das Getreide selbst zu Spottpreisen schon Jahre lang nicht abgeben; man fährt das ausländische Getreide bei uns vorbei, unser Getreide liegt im Speicher.
Wie sollen wir da die Mittel finden, unsere Ausgaben zu decken
Unter den Verhältnissen muß unbedingt der Bauernstand zu Grunde gehen.
Meine Herren, wir erkennen die Forderung des Bundes der Landwirthe als gerechte an; aber wir stehen heute wie damals auf dem Beschluß des Regensburger Bauerntages, und wir halten an dem fest, was Herr vr.
Heim in seinem Antrag neuerdings hier verlangt.
Ich möchte im Namen von Hunderttauscnden der deutschen Bauern die Bitte an die hohe Reichsregierung richten, sie möchte die Beschlüsse des Regensburger Bauerntages würdigen.
Meine Herren, die schlichten Worte, die ich zu Ihnen spreche, kommen nicht aus dem Munde eines Rittergutsbesitzers oder eines preußischen Junkers, wie es gewöhnlich heißt, sondern aus dem Munde eines einfachen, schlichten Bauern, der die Verhältnisse auf dem Lande kennt und selbst mit seinen Dienstboten mitarbeitet und thätig ist das beweisen wohl auch meine rauhen, schwtelen Hände —, und daraus können Sie abnehmen, daß wir in dieser Beziehung an dem bescheidenen Zollsatz von 6 Mark unbedingt festhalten und zwar für die vier Hauptgctreidearten.
Sollte die deutsche Regierung auf die Beschlüsse (S) des Regensburger Bauerntages nicht eingehen, so kann ich ihr den Vorwurf nicht ersparen, daß sie ist eine Förderin des Großkapitals, aber auch eine Förderin der Sozialdemokratie.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte angenommen, daß zuerst diejenigen Herren Antragsteller sprechen würden, die ihren Standpunkt noch nicht dargelegt haben.
Insbesondere war ich sehr begierig, von Herrn vr.
Heim zu hören, warum er in den 50 Pfennigen das Heil der Landwirthschaft sieht, die sein Antrag verlangt.
Diese Neugierde ist nicht befriedigt.
Es ist nicht meine Schuld, daß die anderen Herren, die sich auch gemeldet haben, erst nach mir herankommen; ich habe nicht gebeten, vorweg zu kommen.
Infolge dessen wird sich später Gelegenheit bieten, nachdem jene Herren gesprochen haben werden, vielleicht auch diesen zu antworten.
Meine Herren, für heute muß ich zunächst Ihre Entschuldigung nachsuchen, daß bei der eigenthümlichen Art und Weise der Debatte, bevor ich zu der eigentlichen Frage, der Frage der Minimalzölle und der Frage von Zöllen für Roggen, Weizen und Spelt, übergehe, ich mir einige Vorbemerkungen gestatte, die durch den Gang der Debatte veranlaßt sind.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Paasche hier davon gesprochen, daß lange Reden hier gehalten werden; er hat gemeint, daß das Ansehen des Parlaments, die Führung der Geschäfte durch längere Reden Schiffbruch leiden, und hat dann bedauert, daß ein ihm nahestehender Abgeordneter es an dem politischen Takt hat fehlen lassen, von dem Herr vr.
Paasche annimmt, daß er ihn besitzt.
(Heiterkeit.)
Er hat dann bis zu einem gewissen Grade, anknüpfend an die Ausführungen meines Freundes Antrick, hier« D Regeln aufgestellt, von denen er behauptet, daß sie richtig seien, Regeln, die, wenn sie wirklich richtig wären, in der That das Grab des Parlamentarismus bedeuten würden.
Der Abgeordnete Paasche, dessen Ausführungen ich genau zugehört habe, hat, abgesehen von der Kritik der äußeren Art und Weise des Redens einiger seiner Kollegen, lediglich über einen Handel zwischen dem Vorschlag der Regierung und dem, was er oder andere wollen, gesprochen.
Kein Wort habe ich aber gehört von dem Gegenstände, der uns beschäftigen soll, vom Minimaltarif und den Zöllen, kein Wort von der Berechtigung oder der Unberechtigtheit der Zölle, und ich hätte doch gern von dem Abgeordneten Herrn vr.
Paasche, der doch noch im Jahre 1881 den Schutzzoll bis in den Grund und Boden hinein bekämpfte, erwartet, daß er uns gesagt hätte, welche Gründe ihn denn nun veranlaßt haben, seine damals so geheiligte, sichere, absolut freihändlerische Ueberzeugung aufzugeben.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Abgeordneter, wie Herr vr.
Paasche hier, bis zu einem gewissen Grade das Amt eines Zensors zu spielen versucht, dann darf man wohl annehmen, wenn er dann nicht sachliche Gründe anführt, daß er keine hat (Heiterkeit), und, meine Herren, sachliche Gründe das konstatire ich ausdrücklich für den Minimaltarif oder überhaupt für einen Zoll sind auch von den anderen Herren nicht vorgetragen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn Sie Gründe nicht angeführt haben, so mag ja der Schluß etwas gewagt sein, anzunehmen, daß es überhaupt keine Gründe gäbe; denn ich nehme nicht an, daß die Herren, die keine Gründe anführen, alle Gründe haben, aber, daß Sie keine Gründe (v) haben.
Dieser Schluß ist ein durchaus berechtigter.
Also diejenigen Herren, die hier für einen Zoll gesprochen haben, die Herren, die gesprochen haben für einen Handel mit der Regierung, für ein Eingehen auf die Grundlagen der Regierungsvorlage oder ein Kompromiß, wie sie es nennen, für eine mittlere Linie, bei der man ganz und gar vergessen hat, anzugeben, wie sie konstruirt ist, und von der man nur sieht, daß der, der gerade darauf tanzt, sehr bald herabfällt, sachliche Gründe haben sie dafür nicht angeführt.
Zuerst fangen die Herren von der nationalliberalen Partei mit dem Tanz an, und so geht es weiter, ringsherum, immer mehr nach rechts rückt sich eine neue Linie, bis sie alle verrückt hat.
(Heiterkeit.)
Erst erklären die Herren von der nationalliberalen Partei, die und die Linie, die sie sich früher als einzig sicher gedacht haben, könnten sie jetzt nicht mehr halten, und hopsen nun auf die etwas tiefer liegende Linie der Regierungsvorlage.
Dann kamen die Herren vom Zentrum; sie ich habe sehr genau zugehört; ich habe ganz nahe gestanden haben kein Wort davon gesagt, daß sie die sogenannte Linie des Minimalzolls beibehalten wollen.
Der Abgeordnete Herold hat nur hervorgehoben, daß die Herren an den Getreidezöllen durchaus festhalten müssen; aber daß sie an dem Minimalzoll festhalten, und welche Gründe sie dafür haben, gerade nun 50 Pfennige in das Räderwerk der Regierung, das zu Gunsten der Großgrundbesitzer aufgezogen worden ist, hineinzuwerfen und es so zum Stehen zu bringen, hat er verschwiegen.
Ich glaube, es war eine ziemlich deutlich erkennbare Neigung dazu vorhanden, auch auf der anderen Linie entgegenzukommen und diese als Mittellinie anzunehmen.
Die Kompromißrechnung, gleichviel, ob die Höhe der RegierungsReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5765 (Stadthage«.)
() vorläge, die des Kommissionsantrags oder die des Abgeordneten Heim genommen wird, ist durchaus unverständlich.
Denn in der That: wenn man annimmt und das ist das Grundsätzliche, worauf alles ankommt —, ein Schutzzoll könnte der Landwkrthschaft helfen, und der müsse mindestens 7, 50 oder 10 oder 20 Mark oder wieviel Sie haben wollen das ist ganz gleichgültig betragen, so sind die Herren, welche konsequent erklären, wenn wir diesen Schutzzoll, dessen Höhe allein helfen kann, nicht bewilligt bekommen, dann nehmen wir gar nichts, die allein konsequenten, deren Ausführungen allein man verstehen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Herold meint, an sich wäre jener Zoll berechtigt, so haben wir bis jetzt vergeblich darauf gewartet, zu hören, welche Gründe ihn denn nun veranlassen, nicht zu den Zöllen hinaufzugehen, die nach seiner Ansicht absolut erforderlich sind.
Und wenn er schon von dem allein richtigen Maß, nach seiner Ansicht richtigen Maß abweicht aus welchen Gründen geht er dann nicht einfach zur Regierungsvorlage über
Aus welchen Gründen bekämpft er die nur um 50 Pfennig differirenden Sätze, die sein Freund Heim vorgeschlagen hat
Ich habe es ist ja ein Handel in kleinlichstem Sinne, mit den 50 Pfennig herüber und hinüber gestern die Theorie über den Handel mit angehört, die von dem Redner der konservativen Partei vorgetragen wurde.
Es war mir sehr interessant, zu hören, wie Herr Gras v. Kanitz, der es doch wissen muß, ausführte, daß man es beim Pferdehandel nicht so machte noch so machen dürfe, daß man von vornherein erklärte, daß man das Pferd haben wolle, sondern daß man etwas schlauer vorgehen müsse, undwas für den Pferdehandel gelte, sollte auch für den Abschluß von Verträgen und die Regierung gelten.
Es war mir auch sehr interessant, insbesondere an dieser Theorie gemessen, daß die Ansicht M des Zentrums so vorgetragen wurde, daß man im Zweifel bleiben konnte, wie die Herren es mit dem Minimalzoll meinen.
Meinen Sie es so, daß Sie unbedingt dabei stehen bleiben wollen
Gut, meine Herren!
Aber, was soll ein Kompromiß so nennen Sie ja Ihren Vorschlag —, wenn derjenige, mit dem Sie ein Kompromiß schließen wollen, nicht darauf eingeht
Und ferner, wenn Sie bereit sind, der Landwirthschaft grundsätzlich durch Zölle zu helfen, wenn Sie glauben, dies sei ein Mittel zur Hilfe, dann, glaube ich, sind bis zum gewissen Grade die Herren v. Wangenheim, Dr. Hahn u. s. w. mit ihrem Antrag auch noch etwas inkonsequent.
Denn sie haben schon durch die Blume angedeutet, daß der 7, 50-Mark-Zoll auch nicht reicht.
Dann nehmen Sie, d. h. verlangen Sie doch gleich 20 ober 30 Mark, wenn Sie der Ansicht sind, daß ein solches Mittel überhaupt helfen kann und nur in dieser Höhe helfen kann.
Dann hat Herr v. Wangenheim ganz recht, wenn er behauptet, daß diejenigen lediglich Agitation treiben, die dieses Mittel nicht verlangen, sondern sich mit weniger begnügen.
Dann thun Sie, können Sie es nur thun, um nachher dadurch Agitation treiben zu können, daß Sie immer von Neuem diejenigen Sätze verlangen, die Sie als nothwendig erachtet haben.
Also gerade die, die weniger verlangen, als sie für nöthig erachten, wollen keine Beruhigung aufkommen lassen.
Das ist doch ein Standpunkt, der gerade seitens der Herren vom Zentrum um so wunderbarer erscheint, als ja bekannt ist, daß die hervorragendsten Herren des Zentrums in früherer Zeit mit uns angenommen haben, daß ein Zoll auf Getreide als gemeinschädlich erachtet werden muß.
Ich verweise Sie auf die noch heute ganz lesenswerthe Broschüre des Herrn Peter Reichensperger über die Gemeinschädlichkeit der in Aussicht gestellten Erhöhung der Getreidezölle, die im Jahre 1887 in Aussicht stand, in der der Abgeordnete in der sorgsamen Art und Weise, die ihn aus- (O) zeichnete, die Gründe, die für und gegen den Zoll anzuführen sind, anführt und dann schließlich erklärt: Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte und Gründe, die es dem Verfasser nach loyaler Prüfung zur Pflicht machen, die Gemeinschädlichkeit der geforderten weiteren Kornzollerhöhung zu behaupten.
—Damals wurde verlangt, von 3 Mark auf 5 Mark zu gehen.
Peter Reichensperger setzt dann hinzu: Mancher wohlmeinende Leser, auch mancher politische Freund wird das Schriftchen voraussichtlich mit Mißfallen aus der Hand legen.
Herr Herold scheint die Broschüre überhaupt sehr lange aus der Hand gelegt zu haben, er scheint sie vergessen zu haben.
(Heiterkeit).
Aber man soll wenigstens nicht denjenigen der Führer vergessen, der, man mag eine politische Stellung einnehmen, welche man will, doch zweifellos ein ganz hervorragendes politisches Verständniß von seinem Standpunkte aus stets bethätigt hat: Dr. Windthorst.
Windthorst hat am 13.
Dezember 1887 sich mit aller Lebhaftigkeit gewendet zunächst gegen die Regierungsvorlage, die 6 Mark wollte, nicht 6 Mark als dauernd, sondern um Kompensationen zu haben und nachher auf 3, 50 Mark herunterzugehen.
Er erklärte damals: Was nun die Frage der Erhöhung der Kornzölle betrifft, so hätte ich persönlich gewünscht, daß die verbündeten Regierungen die Anträge, welche uns vorliegen, zur Zeit noch nicht gestellt hätten.
Er betont, daß die Wirkungen des 1885 beschlossenen Zolles von 3 Mark sich noch nicht deutlich gezeigt haben, und erklärt, daß in seiner Fraktion die verschiedensten Anschauungen vertreten gewesen sind was ja selbstverständlich ist; ich weiß nicht, welche Richtungen nicht (v) innerhalb des Zentrums vertreten sind, mit Ausnahme der Richtung, welche ich als arbeiterfreundliche anspreche, die habe ich stets vermißt; aber welche wirthsschaftspolitischen Ansichten sonst dort nicht vertreten sind, weiß ich nicht —, es sei deshalb der Versuch eines Ausgleichs der Anschauungen gemacht.
Dann sagt er: „Man kann niemals beweisen, ob 6 oder 3 Mark die richtigere Ziffer ist, und man kann höchstens zwei Standpunkte haben: den Standpunkt der absoluten Verneinung aller Kornzölle ''— dem er, wie er wiederholt erklärt hat, absolut sympathisch gegenübersteht; er selbst hat sich ja wiederholt als überzeugter Freihändler erklärt; das war der Abgeordnete Windthorst!
(Zuruf aus der Mitte) —das ist kein Zweifel!
„oder einen Zoll, dessen Bemessung immer etwas Arbiträres haben wird.
Nun legt er dar, wie es immer schwierig sein würde, auf einen bestimmten Zoll einzugehen, falls man nicht sagen kann: mit dem Zoll hat es nun endlich ein Ende.
Auf 5 Mark habe man sich, erklärte er, schließlich geeinigt.
Wörtlich führt er dann aus: Ich habe, da ich bereits von den 3 Mark, die im Jahre 1885 als Zoll aufgelegt sind, eine so erhebliche Wirkung in Beziehung auf die Einfuhr gesehen, die Meinung, daß eine Vermehrung um 2 Mark ganz außerordentlich einwirken wird, und meine Furcht ist nur die, daß sie zu sehr einwirken wird und wirklich eine Verteuerung des Brotes herbeiführen könnte.
Nun fährt er fort: Wenn das wäre, wenn eine erhebliche Vermehrung des Preises des Brotes entstände, so würde ich sehr ängstlich sein; denn es würde dadurch eine Grundlage für Beschwerden und Agitation gegeben 5766 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthage«.)
() 1 werden, die in gegenwärtiger Zeit zu vermeiden jeder die dringendste Ursache hat.
Er setzt denn auseinander, daß es ihm außerordentlich leid thäte, daß er als Kompromißsatz für 5 Mark stimmen werde.
Gegen den 6 -Mark-Zoll stimmte er.
Sein auch recht hervorragender Fraktionsgenosse, der auch bereits verstorbene Abgeordnete Pfafferott, hat in derselben Sitzung als Landwirth und namens der Landwirthe, namens der kleinen Landwirthe, die er zu vertreten hatte, unmittelbar nach dem Abgeordneten Windthorst ausdrücklich erklärt, daß er überhaupt nicht sprechen würde, wenn er nicht die Verpflichtung fühlte, öffentlich im Hause seine Meinung dahin zum Ausdruck zu bringen, daß durch die erhöhten Zölle die Existenz des kleinen Bauern nicht verbessert wird.
Meine Herren, das setzt er in längerer Rede auseinander, und das ist das, was auch wir stets behauptet und bewiesen haben.
Insbesondere der Negierung gegenüber muß ich eins betonen: wir haben in der Kommission, wir haben im Plenum an der Hand des vorliegenden Materials den absolut strikten Beweis geführt, daß der Kleinbauer durch Kornzölle geradezu vernichtet wird, daß insbesondere der wirklich nothleidende Bauer durch das ganze Schutzzollsystem, wie Sie es hier haben, im höchsten Grade dem Untergange eutgegengeführt wird.
Wir haben hier heute von Herrn v. Wangcnheim eine Behauptung gehört, wie wir sie öfters von ihm hören: er behauptet etwas, was falsch ist, und wiederholt das.
Wenn man ihni dann erklärt, das ist unrichtig, dann sieht er einen erstaunt an, wiederholt das abermals und nimmt an, durch diese dritte Wiederholung den vollen Beweis dessen, was er gesagt hat, geführt zu haben.
(Heiterkeit links.)
(ii) Das geschah auch heute, als er zu Unrecht behauptete, daß die Sozialdemokraten auf die Vernichtung der Kleinbauern ausgingen, oder wie die schönen Redensarten hießen.
Ich habe so akzeutuirt, daß er es hätte hören können, ihm zugerufen: wer und wo
Herr v. Wangenheim hat genau so wie in der Kommission auch nicht ein Atom der Beweisführung hierfür erbringen können, cs sei denn, daß auch Sie es als Beweisführung erachten, daß er eine Behauptung wiederholt aufstellt.
Dann, meine Herren, ist aber die Nothwendigkeit eines 7, 50-Mark-Zolls zweifellos bewiesen.
Denn den hat er schon öfter als einmal als Nothwendigkeit hingestellt.
Ich kann es Herrn v. Wangenheim nicht übel nehmen, daß er nicht verstanden hat, was wir in der Kommission ausführten.
Denn ich erinnere mich, daß er auch Petitionen mit über Millionen Unterschriften als Berichterstatter übersehen hatte.
Es ist eben eine Eigenthümlichkeit des Herrn v. Wangenheim: er ist von dem Gedanken an den 7, 50-Mark-Zoll so befangen, daß er andere Sachen etwas schwer erfassen und etwas schwerer in sein Gedächtniß und sein Verständniß aufnehmen kann.
Aber Herr von Wangenheim hätte immerhin nicht ganz vergessen dürfen, daß wir Sozialdemokraten es gewesen sind, die in der Kommission auf Schritt und Tritt nicht nur dargelegt haben, daß das System, welches die Regierung hier und er vorschlägt, nicht zu Gunsten der Landwirthschaft ist, sondern die Wirkung einer Vernichtung des wirklich arbeitenden Landwirths, des wirklich notleidenden Bauern haben muß, sondern daß wir auch die Gefährlichkeit, die Gemeinschädlichkeit desselben insbesondere für den kleinen Bauern bewiesen haben.
Wir haben dann aber erklärt: ihr wollt das nicht zugeben; gut, wir geben ohne weiteres zu, darüber wird hin und her gestritten, darum verlangen wir Auskunft über die Lage der Landwirthe und die Einwirkung der Zölle auf diese Lage.
Darauf hat die Regierung ein ganz wunderbares Bild (0) vorgelegt Sie haben es als Anlage znm Bericht bekommen —, die Aufstellung von ganz wunderbaren Typen.
Daraus ergiebt sich für unsere Frage nichts, als daß es eine Anzahl recht reicher großer Bauern giebt, die in der Lage gewesen sind, so schlecht zu wirthschaften, daß sie, wiewohl ihr Eigenthum mehrere tausend Hektar beträgt, immer noch Schulden haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man daraus eine Nothlage des Landwirths annimmt ich konstruire etwas anderes daraus.
Ich konstruire: Großgrundbesitzer, die tausend Hektar Land besitzen und nicht im Stande sind, ohne Schulden darauf zu leben, sind nicht fähig, das Eigenthum des Großgrundbesitzes zu erhalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie zeigen, daß dieses Eigenthum ans ihren Händen an die Allgemeinheit übergehen muß, um vernünftig bewirthschaftet zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt zeigt ja dieses ganze Kuddelmuddel des Schutzzolls, wie nothwendig cs ist, daß Sie endlich praktisch dem Gedanken näher treten: statt Zölle Vergesellschaftung des Großgrundbesitzes!
Wenn jahraus jahrein von Leuten, die einen größeren Besitz haben, die Klage ertönt, sie könnten nicht wirthschaften, so ergiebt sich doch daraus nicht, daß der Staat sagt: ich gebe dir Almosen und lasse dir sogar dein politisches Wahlrecht!
—, wie es doch dann geschieht, wenn die Almosen in Gestalt von Zöllen gegeben werden, sondern daß der Staat dann antworte: wer das Eigenthum in gemeingefährlicher Weise devastirt, es nicht bewirthschaften, es nicht halten kann, der hat kein Recht auf diesen Großgrundbesitz!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich lediglich um die Großgrundbesitzer bei diesen Zöllen handelt, das ergiebt sich auch aus Folgendem, (v) was auch der Herr Referent hier mitgetheilt hat.
Wir hatten in der Kommission erklärt: gut, wir wollen mal einen Augenblick zugeben, daß es auch Bauern gebe, die vielleicht durch den Zoll einen Vortheil haben thatsächlich ist es ja nicht richtig!
—, dann läßt sich aber doch nicht leugnen, daß den Hauptvortheil die Großgrundbesitzer haben, und es ist dann nicht unbillig, zu verlangen, daß die reichen Großgrundbesitzer das, was sie durch die Zölle hereinbekommen, wieder herausgeben sollen.
Für einen solchen Antrag war alsdann keine Stimme außer denen der Sozialdemokraten zu haben!
Das ist eine Probe auf das Exempel, meine Herren, ob man in der That nur dem Großgrundbesitze oder außerdem auch dem Bauer helfen will.
Ich habe behauptet, Sie wollen nicht nur dem kleinen Bauer damit nicht helfen Sie können durch Zölle ihm nicht helfen; im Gegentheil, Sie führen ihn dadurch der Vernichtung schneller entgegen.
Ich komme wohl nach einigen Punkten darauf zurück.
Ich möchte nur noch eines erwähnen.
In der Kommission ist von verschiedenen Seiten die Negierung gebeten worden, statt der engen, allgemeinen Behauptungen, die aus Gremien geschöpft sind, in denen Herren wie Herr v. Wangenheim u. s. w. saßen, endlich mal richtiges Material vorzulegen.
Wir haben insbesondere gebeten, und zwar bereits im Februar d. I., eine Aufstellung darüber zu geben, wie die in der Erntestatistik aufgeführten Fruchtarten sich auf die einzelnen Größenklassen der Landwirthschaftsbetriebe vertheilen, geordnet nach den in der Berufszählung geordneten Klassen.
Hätten wir diese Statistik bekommen, dann würde sich schließlich daraus erweisen, daß das richtig ist, was uns Kleinbauern geschrieben haben, und was Klein- und Großbauern Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5767 (Stadthagen.)
(ä.)
auch in der Kommission auseinandergesetzt haben.
Da ist durchweg von denjenigen, die praktisch Landwirthschaft treiben, allerdings unter ziemlicher Unruhe der Mehrheit, dargelegt worden, daß dieses Zollsystem für die arbeitende Bauernschaft vernichtend wirken würde.
Ich erinnere mich eines Herrn Kollegen der freisinnigen Partei, der seine Wirthschaftsrechnung mitbrachte, gleichfalls dies schlagend nachwies und für sich erklärte, er wolle durchaus keine Zölle haben, er wolle sich nicht auf Kosten der Allgemeinheit bereichern, und daß auch nicht ein Atom dem gegenüber erklärt werden könnte.
Erwidert wurde auf dessen und ähnliche Ausführungen nur von einem Herrn, der irgendwo angestellt sein mag und verwundert fragte: so ein Großgrundbesitzer wolle auch etwas von der Landwirthschaft verstehen
Nach Ansicht der Herren, die auf dem Standpunkte des Bundes der Landwirthe stehen, kann nur derjenige etwas von der Landwirthschaft verstehen, der es ermöglicht hat, einen kleinen Besitzer außerordentlich schwer zu schädigen, und der seine eigenen Güter nicht halten1kann1oder nicht in gewinnbringender Weise hat erhalten können.
Die von uns verlangte Statistik ist uns also nicht vorgelegt.
Es wurde erklärt, sie aufzustellen, ließe sich sehr schwer machen.
Wie können Sie dann aber behaupten, daß die kleinen Bauern einen Vortheil haben, wenn sich nicht einmal diese Statistik machen läßt, wenn Sie die nicht einmal besitzen
Es wurde behauptet, die Aufstellung solcher Stastitik würde ein paar Monate dauern.
Meine Freunde und1ich1haben sich sofort bereit erklärt, sowie sie das Material haben, es in acht Tagen aufzuarbeiten.
1 Wir arbeiten etwas schneller, als einige Herren1der1verbündeten1Regierungen insbesondere dann arbeiten, wenn sie gehindert werden durch Einwendungen, die von sogenannten Sachverständigen tu) vom Wirtschaftlichen Ausschuß entgegengehalten werden, in dem die Herren v. Wangenheim, Graf v. Kanitz u. s. w. vertreten sind, aber nicht ein einziger Arbeiter oder ein kleiner Bauer, und in dem die Interessen des Arbeiters und des kleinen Bauers nicht wahrgenommen worden sind.
Seit Februar sind nun doch ein paar Monate vergangen.
Warum ist die Statistik nicht inzwisch en gemacht worden
Ergiebt sie zu klar, daß unsere Behauptungen zutreffen
Soweit sich aus den bis jetzt vorliegenden Daten ersehen läßt, läßt sich auf das evidenteste beweisen, daß insbesondere der Zoll auf Roggen und Weizen lediglich dem Großgrundbesitz, insbesondere also den bekannten 25 000 Großgrundbesitzern, zu gute kommen würde und die übrige Landwirthschaft und die übrigen Landwirthc auf das allertiefste schädigen würde.
Es ist dabei insbesondere noch zu berücksichtigen, daß vom Norden und Osten nach dem Süden und Westen zu immer weniger Körnerbau getrieben wird, und daß eigentlich nur der Großgrundbesitzer Vortheilhaft Körner bauen kann.
Es wird ja ferner durch den Zolltarif direkt herbeigeführt eine künstliche Vertheuerung der Produktionskosten des kleinen Landwirths.
Wir kommen darauf im einzelnen ja später, ich will jetzt nur einen kleinen Hinweis geben auf die Vertheuerung der Maschinen und landwirthschaftlichen Geräthe, der Futtermittel und so weiter.
Alles das ist vertheuert worden, und Sie werden doch zugeben, daß, wenn ich jemandem seine Produktionskosten, sein Handwerksgeräth theuer mache allerdings geschieht das nur beim kleinen Grundbesitzer —, ich ihm dann nicht helfe, sondern ihn schädige.
Wir werden noch darauf einzugehen haben, inwiefern der Großgrundbesitzer vom Kornzoll einen Vortheil hat, wie groß er ist, und wie groß der Nachtheil des kleinen Besitzers ist.
Mir lag nur daran, hervor- (O) zuheben, daß alle diese thatsächlichen und sachlichen Momente von allen denjenigen Herren, die sich grundsätzlich auf den Standpunkt stellen, daß ein Zoll nothwendig sei, überhaupt nicht in Rücksicht gezogen sind, daß gar nicht versucht worden ist, zu beweisen, daß wir unrecht haben.
Im Gegentheil, meine Herren, und da darf ich den mündlichen Bericht des Herrn Berichterstatters ergänzen ist es Usus in der Kommission gewesen, daß man die Entgegnung darauf beschränkte, daß man Schlußantrag uns gegenüber stellte.
Ich wundere mich darüber: warum hat der Herr Berichterstatter von all den Gründen, die wir angeführt haben, nichts angeführt
Ich gebe zu, es war für ihn ein schweres Amt, wie es überhaupt ein schweres Amt ist, hier mündlich Bericht zu erstatten über diese Fragen.
Aber ich frage: warum hat der Herr Berichterstatter über die angeblich langwierigen, so lange gedauert habenden Ausführungen und die Gründe, die angeführt sind gegen die Zölle und gegen die Minimaltarife, nichts weiter erklärt, als daß er etwa gesagt hat: Sie werden dies ja wohl aus den Zeitungen wissen.
Ich halte cs für durchaus unzulässig und nicht verträglich mit einer gedeihlichen parlamentarischen Entwicklung, daß man auf die eine oder die andere unbekannte Zeitung Bezug nimmt, anstatt Bericht zu erstatten.
Ich weiß nicht, ob es ein Stadium der Berathungen geben wird ich hoffe, die Berathungen werden uns durch baldige Auflösung des Reichstags erspart werden —, in dem es nöthig sein wird, um die Gründe für und gegen zu hören und um einen wirklichen Bericht zu erhalten, Positionen an die Kommission zurückzuverweisen, damit uns ein schriftlicher Bericht erstattet wird.
(Unruhe.)
Das kann mir bei aller persönlichen Achtung vor dem Herrn Berichterstatter, der nicht von vornherein, wie ich (v) mich entsinne, Berichterstatter war, der Herr nicht übelnehmen.
Er sagte, er habe erklärt, er glaube, die Mehrheit nehme an, daß nicht das Nähere vorgetragen werden solle, wie die Petitionen gelautet haben.
Auch die Unterschriften der Petitionen sind nicht erwähnt, obwohl cs etwas über 4 Millionen gewesen sind gegen die Zölle.
Er glaubte auf die Berichte der Zeitungen Bezug nehmen zu sollen.
Ja, meine Herren, was sind Zeitungsberichte
Wir haben neulich ein Vorspiel gehabt, was alles einzelne Zeitungen bringen, was nicht mit der Wahrheit übereinstimmt.
Ich erinnere an das, was der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hier äußerte, und was mit den Thatsachen in direktestem Widerspruch stand.
Ich weiß also nicht, auf welche Zeitung Bezug genommen werden soll.
Ich muß sagen, dieser Art des Berichts gegenüber und der Art gegenüber, in der die Verhandlungen durch Herrn Abgeordneten Bachem Tags zuvor eingeleitet wurden, die verstärkt wurde durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, muß einem objektiven Beobachter geradezu der Gedanke kommen, es liegen für die Mehrheit bestimmte Gründe vor, warum die sachlichen Gründe, die gegen den Grundgedanken der Vorlage und gegen die Zölle überhaupt angeführt sind, nicht angeführt werden sollen, sondern daß lediglich berichtet und verhandelt werden soll über die Art und Weise des Mittellinienhandels, der stattgefunden hat und noch stattfinden soll.
Außerhalb des Parlaments, meine Herren, giebt es manche Konservative, die ganz im Gegensatz zu dem, was Herr v. Kardorff sagte, für Zollerhöhungen oder gar für ganz hohe Zölle und für Bindung der Zölle nicht eintreten, weil sie wohl schwerlich glauben, daß dies den Bauern und Arbeitern recht sein würde.
Zum Beweise dessen habe ich in der Kommission hingewiesen auf ein Flugblatt, das im Februar oder März dieses Jahres 5768 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthageu.)
l) im Wahlkreise Gerdauen-Friedland verbreitet war.
Darin wird ich zitire aus dem Gedächtniß seitens der Konservativen ausdrücklich behauptet, die Sozialdemokraten seien für eine Erhöhung der indirekten Zölle, für eine Erhöhung der Steuerlast.
Ich nehme nicht an, der betreffende Abgeordnete hat das geschrieben; aber das Wahlkomitee will doch bei aller Verklausirung demnach glauben machen, daß die Sozialdemokraten für eine Vorlage solcher Art eien, und weil sie für eine höhere Steuerlast seien, haben ie mit Recht befürchtet, wenn die Sozialdemokraten in er That für größere Steuerlast wären, könnten sie sie doch eigentlich nicht wählen.
Sie wissen aber ganz genau, meine Herren, es giebt unter ernst denkenden Menschen überhaupt nicht einen einzigen, der nicht weiß, daß die Behauptung, wir Sozialdemokraten seien für eine Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel, seien überhaupt für eine höhere Steuerlast, einfach eine ganz ungeheuerliche Erfindung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun diejenigen, welche die Sozialdemokraten bekämpfen, wie dort in Gerdauen, mit einem Flugblatt Hausiren gehen, in dem behauptet wurde: seht, die Sozialdemokraten sind für Erhöhung der Steuern; deswegen wählt uns, die Konservativen dann können Sie es mir nicht übel nehmen, wenn ich daraus den Schluß ziehe, die Konservativen, die ja, wie wir alle wissen, für eine höhere Steuerlast eintreten, haben kein Zutrauen zu ihrer Theorie, sondern sie wissen: wenn den Wählern klar gemacht wird, um was es sich handelt, daß also die Schutzzölluer eine Erhöhung der Preise, eine Belastung der breiten Massen erstreben, dann wird es keinen Wählermehr in Deutschland geben, der einen Schutzzöllner in den Reichstag sendet.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz ist ja der einzige Abgeordnete seiner Partei, der auf den einen oder (D) anderen Punkt materiell eingegangen ist auch in der Kommission.
Er geht allerdings von der irrigen Anschauung aus, daß neben vielen anderen Mitteln, die er in Aussicht nimmt, der Schutzzoll für die Landwirthschaft etwas helfen könnte.
Er hat gestern nun geglaubt, gegen uns etwas besonders scharfes Geschütz aufführen zu können, indem er auf die französischen Verhältnisse und auf eine Stelle aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Jaurss hinwies.
Soviel mir bekannt, liegt Frankreich bis jetzt noch nicht in Deutschland.
Das eine weiß ich sicher, Herr James ist noch nicht Mitglied der deutschen Sozialdemokratie.
Es ist mir etwas auffällig, daß der Abgeordnete Graf v. Kanitz, der immer behauptet, man solle nicht auf ausländische Verhältnisse Bezug nehmen, selbst gerade auf französische Verhältnisie, auf eine französische Rede Bezug nahm.
Wie die Verhältnisse in Frankreich liegen, darüber mich mit ihm auseinanderzusetzen, habe ich absolut keinen Grund.
Ich bin viel zu großer Anhänger der Selbstverwaltung, als daß ich es wagen würde, an dieser Stelle hier mich in die Art und Weise einzumischen, wie jene Herren ihre Angelegenheiten behandeln (Zuruf rechts), und es würde lediglich von der eigentlichen Frage abziehen, wenn ich mich auch darauf noch eingehend einlassen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich würde doch den Grafen v. Kanitz bitten, wenn er das nächste Mal die Stelle zitiren will, im Zusammenhange die ganze Rede zu zitiren.
Dafür würde ich ihm sehr dankbar sein; denn ich bezweifle gar nicht, bei der Objektivität, die den Grafen v. Kanitz wenigstens manchmal auszeichnet (Heiterkeit), würde er einsehen, düß er unrecht gehabt hat, Herrn James als Eideshelfer für sich in Anspruch zu nehmen.
Indeß, wir haben es hier mit dem Deutschen (O) Reich und mit Preußen zu thun, nicht mit dem französischen Schutzzoll.
Vielleicht kann ich in Parenthese vorweg noch eins erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat darauf hingewiesen, es sei doch nicht recht, davon zu sprechen, daß 200 Kilo Brot jährlich verbraucht würden für den Kopf der Bevölkerung bei uns in Deutschland; denn im Westen und Osten habe es je einen Mann gegeben, der nachgewiesen habe, wieviel Brot von ihm gebraucht sei, es seien da übereinstimmend nur 132 Kilo herausgekommen.
Ja, meine Herren, trotz eines Durchschnittsverbrauchs von 200 Kilo wird es auch Leute geben, die sogar noch unter 60 Kilo Brot gebrauchen es sind bei den Durchschnittsrechnungen ja auch die Säuglinge mitgerechnet —, ebenso sind viele, sehr viele, die mehr als 200 Kilo gebrauchen.
Weil der individuelle Verbrauch ein so verschiedenartiger ist, ist es nothwendig, den Durchschnittssatz zu nehmen.
Der Durchschnittssatz ist aber nach den amtlichen statistischen Mittheilungen und daraus, daß man diese zur Unterlage nimmt, kann uns doch wohl ein Vorwurf nicht gemacht werden mehr als 200 Kilo.
Der Vorwurf einer zu hohen Berechnung war durchaus irrig.
Im Gegentheil, ich könnte meinem Freund Antrick höchstens den Vorwurf machen, daß er sich allzu ängstlich an einige Jndividualstatistiken gehalten und noch unter 200 Kilo gerechnet hat, während 200 Kilo der Mindestdurchschnitt ist.
So viel verbraucht alljährlich in Deutschland nach den amtlichen Ermittlungen der sogenannte Durchschnittskopf —also die gesammte Bevölkerungszahl einschließlich der Säuglinge, dividirt durch den thatsächlichen Brotverbrauch, ergiebt über 200 Kilo Brot pro Kopf.
Daß das richtig ist, daß mindestens so viel durchschnittlich gebraucht wird, das würde der Herr Graf Kanitz auch wissen, wenn er eine Zeit lang vielleicht die Liebenswürdigkeit des Staatsanwalts genossen hätte, der ihn in eine Pension in Preußen (v) geschickt hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dort bekommen die Gefangenen, wiewohl die Speisen auch außerdem außerordentlich mehlhaltig sind, pro Tag V- Kilogramm als Mindestration.
Also kommt selbst für den Gefangenen erheblich mehr heraus als 200 Kilo.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn Sie bei einem Gefangenen, der doch leider an einer gewissen Unterernährung leidet, sehen, daß er pro Tag, abgesehen von dem Mehl für andere Speisen, mindestens Vr Kilo Brot bekommt, so macht das allein schon doch 200 Kilo.
Wir haben aber auch eine Reihe von Gefangenenanstalten, in denen 1 Kilo als tägliche Mindestration vorgeschrieben ist.
Also ist 200 Kilo als Durchschnitt durchaus gerechtfertigt.
Es stimmt mit den Thatsachen und mit dem, was uns das statistische Amt Jahr aus, Jahr ein vorgerechnet hat.
Aber einen allzu großen Werth lege ich darauf heute nicht, ob der Durchschnittsverbrauch 132, 182 oder, wie ich annehme, mindestens 200 Kilo sind.
Herr Graf Kanitz giebt ja selbst zu, daß um 20 Mark die Lebenshaltung des einzelnen Arbeiters vertheuert würde.
Das ist freilich noch bei weitem nicht die richtige Zahl der Belastung, aber was würde selbst diese Belastung bedeuten für den ländlichen Arbeiter, der unter 500 Mark Jahreseinkommen hat!
Meine Herren, bevor ich auf die eigentliche, hier zur Berathung gestellte Frage, ob Minimaltarife und ob Zölle angenommen werden sollen, eingehe, erlauben Sie mir noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Herold zu widmen.
Er erklärte gestern, es sei nicht richtig, von Brotwucher zu sprechen, und hatte kurz vorher gesagt, wenn Zitate von Professoren für bestimmte Behauptungen angeführt seien, so gebe er darauf nichts.
Als ich das Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
LWS (Stadthage«.)
(L.) hörte, nahm ich an, daß mehrere Mitglieder seiner Fraktion mit uns stimmen würden (Heiterkeit); bei dieser außerordentlichen Animosität des Herrn Abgeordneten Herold gegen die Professoren kann ich doch nicht annehmen, daß die Professoren seiner Fraktion mit ihm stimmen würden.
(Heiterkeit.)
Er hat ja geradezu als Axiom aufgestellt, wenn etwas von einem Professor ausgesprochen würde, wäre es von vornherein falsch.
Eine eigenthümliche Art der Beweisführung.
Das hat mich erinnert an die Art und Weise, wie man in Mecklenburg davor zurückschreckte, in der Schule die Naturwissenschaft als Lehrgegenstand einzuführen.
Ich habe schon früher das Zitat angeführt.
Es stand in dem mecklenburgischen Schulblatt im Jahre 1897 als Ausdruck noch größerer Furcht als vor den Professoren, als Ausdruck der Furcht vor der Wissenschaft und Wahrheit.
Es heißt da.
Hüte dich vor dem ersten Schritte!
Noch stehst du da, unberührt von dem 'falschen Götzen der Wissenschaft.
Hast du diesem Satan erst den kleinen Finger gegeben der Satan scheint der Professor zu sein, von dem Herr Herold sprach (Heiterkeit) —, so faßt er nach und nach die ganze Hand.
Du bist ihm rettungslos verfallen.
Mit geheimnißvoller Zauberkraft umgarnt er dich und führt dich hin an den Baum der Erkenntniß, und hast du einmal davon gekostet, so zieht es dich immer wieder mit magischer Gewalt zu dem Baum zurück (Heiterkeit), ganz zu erkennen, was wahr und was falsch, (n) 1 was gut und was böse ist.
Wahre dir das Paradies deiner wissenschaftlichen Unschuld!
Der Bitte des Herrn Abgeordneten Herold, nicht auf Professoren Bezug zu nehmen, kann ich heut nachkommen, damit ihm ja das Paradies seiner wissenschaftlichen Unschuld bewahrt bleibe.
Ich werde nicht speziell auf Professoren Bezug nehmen; ich könnte sonst auf ein interessantes Kapitel des Herrn Professors Dr. Hitze Bezug nehmen.
(Heiterkeit.)
Es kann das aber vielleicht später geschehen.
Woran mir liegt, ist die Methode der Zollanhänger zu zeigen.
Herr Abgeordneter Herold hätte es furchtbar einfach, wenn das, was er behauptet, richtig wäre, die Gründe hierfür anzugeben, aber nicht zu sagen: weil es ein Professor sagt, brauche ich mich dagegen nicht zu wenden.
Er sagte, der praktische Landwirth denke anders.
Ich habe in der Kommission praktische Landwirthe gehört, es haben uns auch Briefe von solchen vorgelegen, die allerdings das Unglück hatten, daß sie noch nicht Konkurs gegangen sind (Heiterkeit); diese haben alle erklärt, daß sie mit Händen und Füßen sich gegen eine solche Vorlage sträuben müssen.
Also gerade auf Seite der praktischen Landwirthe besteht Widerstand gegen die Vorlage.
Man kann doch nicht nur diejenigen praktisch nennen, die bereits einen Unfall in der Ausübung der Praxis erlitten haben.
Man kann doch nicht lediglich sagen: um Gottes willen, kommt nicht mit Professoren, bei denen Deutschland verloren sein soll.
Der Abgeordnete Herold hat gestern allgemein vor ihnen gewarnt.
Ohne seine bau »Säe«, sein gutes Gemüth, irgendwie zu tangiren, hebe ich hervor: er meinte, es könne der Landwirthschast nur geholfen werden durch Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S001S03.
1 möglichst hohe Schutzzölle, und zwar gerade auf dem M Boden der 50 Pfennige mehr, als die Regierungsvorlage vorschlägt; aber auch hier hat der Herr Abgeordnete Herold in keiner Weise nachgewiesen, wie gerade durch die 50 Pfennige dieses Wunderwerk, diese Heilung zu Wege gebracht werden könne.
Der Herr Abgeordnete Herold sprach gestern in Bezug auf das Verlangen nach noch höheren Zöllen als von Utopien, denen man nicht nachjagen solle, wennschon er einen höheren Zoll an und für sich billige.
Meine Herren, ist denn dann der sogenannte Kompromißantrag etwas anderes
Weshalb soll gerade der keine Utopie sein
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Herold braucht der Kompromißantrag überhaupt nicht mehr bekämpft zu werden, denn der bekämpft sich schon selbst genug.
Der Herr Abgeordnete Herold gab zu, daß das Brot durch erhöhten Schutzzoll vertheuert werden würde.
Wie kann man denn auch das leugnen
Der Zweck des Zolles ist doch der, einen höheren Preis für das Getreide zu bekommen; also muß doch das Brod vertheuert werden.
Ich komme auf die Ausführungen des Herrn Buchenberger noch zurück, die ich für irrig halte.
Die Vertheurung erfolgt zweifellos, und sie wird mindestens die volle Höhe des Zolles erreichen.
Nun meinte aber der Herr Abgeordnete Herold gestern, die Zähne seien dieser künstlichen Vertheurung dadurch ausgebrochen, daß ein Theil der Vertheurung den Arbeitern durch den Wittwenantrag zu Gute kommen sollte.
Nun, es giebt wohl kaum in Deutschland irgendwo eine Wittwe, eine Waise, einen Arbeiter, der da sagen wird: wenn dir die Reichskaffe und die Großgrundbesitzer 40 Mark aus der rechten Tasche nehmen viele Arbeiter giebt es ja nicht, die 40 Mark in der Tasche haben und 40 Pfennig in die linke Tasche hineinthun, so sind das Wohlthäter dir gegenüber und gegenüber der M) Menschheit.
Einen Arbeiter, der das glaubt, werden Sie auch in dem zurückgebliebensten Theil Deutschlands kaum finden.
Aber um nicht viel anderes handelt es sich bei dem Antrag, von dem Herr Herold sprach, durch den er die Wunde meinte heilen zu können, den Wittwen- und Waisenversorgungsantrag.
Und doch sagt Herr Herold selbst, es soll nach dem Antrage nur das zurückgegeben werden, was die Reichskasse besonders an den neuen Zöllen lukriren könnte, aber nicht die Vertheurung um das acht- oder neunfache, die dadurch entsteht, daß der Großgrundbesitzer ebenfalls den Vortheil durch die Zölle hat.
Also bestenfalls erhielte der Arbeiter oder vielmehr seine Wittwe oder Waise ein Neuntel bis ein Zehntel dessen, was ihm der Zoll an Belastung auferlegt.
Ich muß sagen, das kommt mir vor wie eine Politik des Räubers, der jemandem 10 Thaler abnimmt, ihn derselben beraubt und sagt: jetzt will ich für deine Wittwen und Waisen sorgen, jetzt werde ich, wenn du einmal Wittwe und Waisen hast, 30 Pfennige für diese auf die Sparkasse legen.
(Heiterkeit.)
Anders liegt es sicher mit dem ganzen Antrag nicht; Sie wissen doch so gut wie wir, daß unbeschadet, wie hoch die Vertheurung des Brotes kommt, wenn das Brot vertheuert wird, die Vertheurung stattfindet im ganzen Umfange, uicht nur zu einem Neuntel sondern zu neun Neunteln, und daß nicht nur ein Neuntel davon genommen werden kann, um dies Unrecht wieder wett zu machen.
Sie wissen, daß auch das inländische Brot vertheuert wird, nicht bloß das, was vom Ausland kommt.
Wozu die ganze Aufregung für eine Zollvorlage, wenn in der That die inländischen Getreidepreise dadurch nicht höher werden sollen
Das ist doch der ganze Zweck der Vorlage.
Der StandplMtt derer, die meinen, daß es durch7S2 5770 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadlhage«.)
M aus berechtigt sei, daß einige bestimmte Klassen, wenige reiche Personen auf Kosten der Armen und Elenden sich besondere Reichthümer sammeln, und der Standpunkt derer, die meinen, daß die Entwickelung der Produktion, insbesondere der Landwirthschaft, aufgehalten werden muß zu Gunsten derjenigen Großgrundbesitzer, die unfähig sind, ihr Eigenthum zu verwalten, ist ein durchaus berechtigter Standpunkt, aber nicht berechtigt vom Standpunkt der Allgemeinheit, vom Standpunkt der Kultur und des Fortschritts, vom Standpunkt dessen, der nur von seiner Arbeit geben soll.
Ist denn der Standpunkt, der1da1eingenommen1wird, prinzipiell ein viel anderer, als die alten Raubritter einnahmen
Die erklärten auch, wir sind nicht im Stande, zu arbeiten, und deshalb nahmen sie denen, die arbeiteten, das, was diese durch die Arbeit erworben haben, auf der Landstraße ab.
Was ist das anderes
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben wiederholt eine Parallele Zwischen einem von Mitgliedern dieses Hauses gestellten Antrage und der Handlungsweise eines Räubers gezogen.
Dies ist ungehörig und parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe Sie wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich weiß nicht, in welcher Beziehung ich zu dem Antrag gesprochen habe, ich habe über Schutzzollpolitik ganz im allgemeinen gesprochen; aber, meine Herren, es kommt nicht darauf an.
(Heiterkeit links.)
Es ist später dann den Kaufleuten gesagt worden: zahlt einen Schutzzoll an uns Ritter, dann schützen wir Euch vor räuberischen Angriffen.
Wieder Jahrhunderte später kam der Fürst und Staat, verbot die Zahlung des Schutzzolls an die Junker und nahm Schutzzoll für sich, versprach, die Burgen der Junker niederzulegen, und ich (v) erinnere hier an die Mark, den Kampf zwischen Junkern und den Hohenzollern sie hielten Wort.
Der Schutzzoll wurde also nicht dem einzelnen Junker, sondern dem Lande gegeben.
Wie er dann völlig aufgehoben, dann wieder eingeführt wurde und in Verfolg der wirthschaftlichen Umbildungen des internationalen Verkehrs einen neuen Charakter erhielt, daran meine Herren, an diese Geschichte des Schutzzolls möchte ich heute nur kurz erinnern, nicht näher darauf eingehen.
An den historischen Ursprung jeglichen Schutzzolls lag mir zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Herold erklärte gestern, die Arbeiter hätten ein auskömmliches Dasein, nicht aber der Bauer, der Grundbesitzer, nicht der Großgrundbesitzer.
Meine Herren, wie steht denn das auskömmliche Einkommen des Arbeiters aus
Der Herr Abgeordnete hätte doch die Verpflichtung gehabt, wenn er solche Behauptung aufstellte, uns darzulegen, ob diejenigen entgegengesetzten Darlegungen, die wir in der Kommission an statistischem Material aufgestellt haben, und die Ihnen gestern von meinem Freunde Antrick theilweise wiederholt sind, auch nur nach einer Richtung widerlegt worden sind.
Darnach haben wir aber in Preußen allein über 60 Prozent Bevölkerung, die weniger als 900 Mark Einkommen haben und fast in ganz Preußen in den ländlichen Bezirken nach den amtlichen Feststellungen durchschnittliche Jahresverdienste von nur 450 bis 750 Mark, allenfalls 800 Mark; der Durchschnittslohn des deutschen Arbeiters beträgt nach den Angaben der Berufsgenossenschaften noch nicht 750 Mark!
Wenn Herr Herold dies ein auskömmliches Dasein nennt, so mag er mir den Großgrundbesitzer nennen, dem es noch schlechter geht.
Bei den sogenannten Typen, die die Regierung erhoben hat, mußte sie zugeben, daß bei ihrer Berechnung der Lage einzelner Großgrundbesitzer, die nothleidend sein wollen, für die Arbeit des Betreffenden Summen angesetzt sind, bei einem 1600, bei einem anderen wohl 2000, bei (0) einem dritten wohl 2400 Mark.
Auf diese Art einer Berechnung will ich jetzt nicht eingehen, obwohl ich sie für durchaus abwegig halte, für etwas, was kaufmännischen Grundsätzen der Ermittlung einer Bilanz nicht entspricht.
Aber Sie sehen, daß doch immerhin bei den von der Regierung als nothleidende Typen uns Vorgeführten neben freier Wohnung und freier Station ein Jahreseinkommen für ihre eigene Arbeit von dem Doppelten des Arbeitsdurchschnittslohnes angesetzt ist.
Hinzu tritt noch der Besitz an Grund und Boden und die Verzinsung des Anlagekapitals.
Meine Herren, so sahen Nothstandstypen aus, die uns die Regierung vorführte.
Auf diese nahm ja Herr Abgeordneter Herold Bezug.
Aber, meine Herren, wenn man solche Leute als Nothstandsfiguren bezeichnet, so kann doch Herr Herold nicht behaupten, ein auskömmliches Dasein hätten die Arbeiter, deren Durchschnittsverdienst unter 800 Mark ist, und die speziell in Bayern und da, wo Herr Herold zu Hause ist, ganz besonders schlechte Löhne haben, wiewohl die, bei denen sie arbeiten, oft durchaus nicht schlecht gestellt sind.
Herr Herold behauptet weiter, Brotwucher würde nicht getrieben, wenn man durch Zölle künstlich die Brotpreise in die Höhe treibe, es sei vielmehr die Frage, ob nicht Brotwucher der treibt, der Brot so billig essen will, daß der Großgrundbesitzer sein Kapital nicht verzinsen kann das ist nicht wörtlich, ist aber die Quintessenz seiner gestrigen Ausführung.
Das muß stark unterstrichen werden.
Er nimmt also an, daß die, die billiges Brot, billige Nahrung haben wollen, Wucher treiben.
Diese Theorie überraschte mich gestern außerordentlich.
Sie steht aber in striktestem Widerspruch mit dem, was ich in unserer Gesetzgebung und namentlich in den Lehren der katholischen Kirche über Wucher gefunden habe.
Wer ist denn z.
B. nach dem bürgerlichen Gesetzbuch Wucherer
In 8 138 wird das Wuchergeschäft gekennzeichnet als ein Rechts- (v) geschäft, durch welches jemand unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines Anderen hier also der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit des Großgrundbesitzers (Heiterkeit) sich oder einem Dritten für eine Leistung Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der Leistung dergestalt übersteigen, daß den Umständen nach die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen.
Wie kann man behaupten, daß ein Arbeiter, der möglichst billig Brot zu kaufen sucht, hierdurch die Unerfahrenheit, den Leichtsinn, die Nothlage des Großgrundbesitzers ausbeutet, um sich Vermögensvortheile zuzuwenden, die in keinem Verhältniß zu dem stehen, was er giebt!
Ich kann mir denken, daß, wenn jemand wegen Geld- oder Sachenwuchers angeklagt ist, er sich fortan auf den Abgeordneten Herold wird berufen können (Heiterkeit); nicht ich, wird er anführen, sondern der Gerupfte ist der Wucherer gewesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausführungen des Abgeordneten Herold waren etwas, was ich in der Kommission noch nicht gehört habe, wo wir überhaupt von den Herren nicht viel gehört haben, weil sie nichts zu sagen hatten.
Desto interessanter war mir die neue Konstruktion des Begriffs Wucher; dieser neue Begriff freilich ist genau das Umgekehrte von dem, was man sonst als Wucher annimmt.
Hier soll der arme Mann, der sich erkühnt, billiges Brot haben zu wollen, der Wucherer sein.
Das war zur Zeit der Hörigkeit der Standpunkt der Junker und des Junkerstaats.
Da hatte man Taxen für Brot, Taxen für den Gesindelohn aufgestellt u. s. w. und sprach davon, Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5771 (Stadthagen.)
(L.) daß das Gesinde, daß der Arbeiter die Herrschaft ausraube, ausbeute; bestraft würde, wer mehr als die Taxe für seine Arbeit nahm.
Aber heute dem Arbeiter gegenüber zu behaupten, daß er Wucher treibe, wenn er versucht, die politische Macht dazu zu gebrauchen, daß nicht neue Liebesgaben dem Reichen gegeben werden, ist ein Stück, von dem ich glaube, daß es auch der allergläubigste Arbeiter, wenn er nur etwas nachdenkt, nicht für richtig annehmen wird.
Er wird darin vielmehr mit Recht eine der stärksten Mißachtungen der Arbeit erblicken.
Meine Herren, diese Darlegungen stehen auch nicht mit der Wuchergesetzgebung der früheren Jahrhunderte in Einklang.
Daß ein Zoll auf Getreide u. s. w. Brotwucher sei, anerkennt bereits die erste Reichszollordnung aus dem sechszehnten Jahrhundert, die erklärt, daß Getreide und nothwendige Lebensmittel „von allein und jedem Zoll frei sein sollen '', weil sie sonst auch den Armen belasten.
Gewiß muß ich zugeben, daß hinsichtlich der Zölle leider die Gesetzgebung sich gewandelt hat; der Begriff des Wuchers hat sich jedoch nicht gewandelt.
Der Wucherer, gleichgiltig, wer es ist, ist durchaus zu bekämpfen, und der schlimmste Wucherer ist der, der die Nothlage des armen Mannes mißbraucht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); ob das direkt dadurch geschieht, daß der Einzelne wucherisch gegen die Arbeitenden vorgeht, oder ob man außerhalb des Hauses versucht, die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen, um dasselbe Resultat herbeizuführen: das ist genau dasselbe, in der Wirkung ist das Letztere das Schlimmere, das Gefährlichere, das Verdammenswerthere.
Meine Herren, ich darf zitiren eine Darlegung, die vielleicht für den Herrn Abgeordneten Herold nicht sehr beweishaltig sein mag, die aber doch treffend ist.
Es sagt Martin Luther: Wer einen Anderen seine Nahrung aussauget, (L) 1 raubet und stiehlt, der thut ebenso großen Mord, als der einen Hungers sterben und verderben läßt.
Solches thut aber ein Wucherer.
Der möcht ', daß alle Welt ihm müßte in Hunger und Durst, Trauer und Noth verderben, auf daß er's allein möcht 'haben und jedermann von ihm, als von seinem Gott angefahren und womöglich sein Leibeigner zu sein.
Und so man die Straßenräuber, Mörder rädert oder köpfet, wie viel mehr ollte man alle Wucherer rädern und köpfen, Verlagen, verfluchen.
Meine Herren, so sprach Luther.
Ich gebe zu, daß dieses nicht als beweisführend für den Herrn Abgeordneten Herold gilt.
Aber ich bin sehr wohl in der Lage will es aber heute nicht sein —, eine Reihe von Kirchenvätern anzuführen, die noch viel schärfer in gleicher Weise sich aussprachen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die insbesondere den Brotwucher auf das allerärgste verurtheilt haben, mag der Wucher dadurch getrieben sein, daß der Wucherer das Brot zurückhielt, so eine künstliche Theurung hervorrief und es zur Zeit der Theurung verkaufte, oder dadurch, daß er enorme Preise nahm, daß er höhere Preise nahm, als der Arme sie bezahlen kann, oder mag man sonst die Nothlage der Armen dabei mißbraucht haben.
Also, meine Herren, die Behauptung, daß auf Seiten des Arbeiters ein Wucher vorliegt, der für sein gesetzliches und menschliches Recht, billige Nahrungsund Genußmittel zu haben, pflichtmäßig kämpft, davon kann gar keine Rede sein!
Früher hat man angenommen, daß eine solche Steuergesetzgebung, wie sie die Nr.
1 und 2 und überhaupt der ganze Zolltarif darstellt, doch eine solche Forderung der künstlichen Vertheurung nothwendiger Lebensmittel als mit den Grundsätzen einer der Gerechtigkeit entsprechenden Gesetzgebung unverträglich erklärt werden müsse.
Meine (6) Herren, das war auch die preußische Regierung selbst, die das früher einmal erklärte.
Es ist ja wiederholt gesagt worden, daß die Regierung selber verschiedenen Wandlungen unterlegen ist; aber das sollte doch nicht von den Parteien behauptet werden, die selbst in fortwährender Wandlung begriffen sind, und deren ganze Erklärungen dahin gehen, daß sie sich auch nicht mehr um die Prinzipien dieser Vorlage streiten wollen, sondern sich nur noch darum herumstreiten wollen, ob da wir jetzt nämlich vor der Wahl stehen ob sie dasjenige nehmen sollen, was sie kriegen können, oder ob es richtiger ist, den Versuch zu machen, im Vorbeigehen das eine oder das andere mehr mitgehen zu heißen, als die Regierung als Obervormund der Junker ihnen in den Mund stecken will.
Der Herr Abgeordnete Herold hat auch behauptet, der Bund der Landwirthe habe keine andere Taktik als die Taktik der Sozialdemokratie.
Ich muß diese Behauptung auf das entschiedenste als unrichtig zurückweisen.
Ich weiß nicht, was der Abgeordnete Herold anders darunter verstehen will, als daß er meint „im entgegengesetzten Sinne '', setzte er ja hinzu —, daß wir, die Sozialdemokratie, eine Taktik haben, die, wenngleich die Ziele absolut verschieden seien, doch in der Art und Weise ganz dieselbe sei wie die des Bundes der Landwirthe.
Ich muß diesen Vergleich auf das entschiedenste zurückweisen.
Die Sozialdemokratie kämpft lediglich mit den Mitteln der Wahrheit, und ich muß es zurückweisen, daß die Sozialdemokratie jemals, wie der Herr Abgeordnete Herold es durch den Vergleich andeutete, lediglich der Agitation wegen kämpft, indem sie annimmt, das, was sie erkämpfen will, sei nicht zu erreichen, solle auch nicht erreicht werden, sondern es würde nur der Agitation wegen gekämpft.
Es mag das auf den Bund der Landwirthe zutreffen; darüber will ich heute kein Urtheil ab- (v) geben.
Herr v. Wangenheim hat ja durch seine Person die Bestätigung der Berechtigung der Behauptung des Herrn Abgeordneten Herold selbst gegeben.
Aber unter keinen Umständen darf ich zugeben, daß der Herr Abgeordnete Herold eine solche Behauptung der Sozialdemokratie gegenüber aufstellt, ohne auch nur den Versuch eines Beweises gemacht zu haben.
Ueberhaupt möchte ich gegen die Art der Taktik, die gerade von Seiten der Herren des Zentrums in der letzten Zeit eingeschlagen ist, ganz entschieden Einspruch erheben gegen die Taktik, die dahin geht, daß, sei es gegen die Gesammtpartei, der anzugehören ich die Ehre habe, oder gegen einzelne Mitglieder derselben, unerwiesene Behauptungen aufgestellt und wiederholt werden, und dann einfach angenommen wird, es sei durch die Wiederholung das Unwahre bewiesen, und es habe niemand das Gegentheil bewiesen.
Diese Art der Taktik, die der Herr Abgeordnete Dr. Bachem wohl zuerst anwandte, und die ganz erhebliche Fortschritte in seiner Partei gemacht hat, beweist meines Erachtens nicht, daß das Gewissen der Partei als solcher ein besonders gutes ist, vielleicht das Gegentheil.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche nicht nur geglaubt, hier klarlegen zu können, wie nach seiner Ansicht verhandelt werden solle, sondern er hat auch gebeten, man solle das Buch meines Freundes Schtppel, „Grundzüge der Handelspolitik '', in Wahlversammlungen oder sonst kapitelweise vorlesen, dann würden wir durchaus widerlegt sein.
Meine Herren, ich darf ja nicht den Herrn Abgeordneten Paasche bitten, mit dieser Vorlesung hier zu beginnen, weil wahrscheinlich der Herr Präsident ihm das so wenig wie mir gestatten würde; aber das darf ich wohl verlangen, daß wenn Herr Paasche Derartiges 792 57
S Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthage«.)
M ausspricht, er mindestens das Buch gelesen haben muß und sich damit einverstanden erklären muß.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, einen Keinen Satz, den Schlußsatz des Buches, zu verlesen.
Schippel, den Herr Paasche für hohe Getreidezölle zitirt haben möchte, schreibt wörtlich: Wir mögen uns über die Ursachen der Agrarkrisis streiten, soviel wir wollen wir mögen die Höhe des landwirthschastlichen Nothstandes hoch oder niedrig einschätzen wir mögen das Eintreten des industriellen Besitzes für Agrarzölle für selbstmörderisch-kurzsichtig oder für weitblickend und nothwendig hallen —, das industrielle Proletariat wird die Kopfsteuer der Brotzölle stets nicht nur als ungeeignetes Mittel der Hilfe, sondern auch als gewissenlosesten Brotwucher der vereinten Volksfreunde verwerfen.
Hier löschen alle, nicht nur denkbaren, sondern auch wirklich bemerkbaren Unterschiede der mehr theoretischen Auffassung u. s. w. aus.
Also, Herr Paasche möge er hat ja schon den Sprung gemacht von dem Kompromißantrag bis zur Regierungsvorlage nächstens anfangen, die Kapitel von Schippel vorzulesen.
Fehlt es ihm an Zeit, so möchte ich ihn bitten, von hinten anzufangen; auf der letzten Seite findet er die Quintessenz.
Dann wird er ja bald mit Schippel die Zölle als den gewissenlosesten Brotwucher verwerfen.
Herr Paasche ist leider nicht zugegen; ich hoffe, er wird inzwischen begonnen haben, das Buch, dessen Studium er so sehr empfohlen hat, wirklich zu lese«.
Ich wünsche, daß die Lektüre bei ihm recht fruchtbringend sein möge.
Dann muß sich ja bei der Abstimmung zeigen, daß er ebenso schnell, wie er vom Kompromiß zur Regierungsvorlage gekommen ist, von der Regierungsvorlage zur Zollfteiheit Md zur Ablehnung der Mindestzölle und (v) damit zu seinem eigenen früheren Standpunkt von 1881 kommen wird.
Meine Herren, bevor ich auf die Frage der Minimalzölle und Zölle eingehe, habe ich die Verpflichtung, mit wenigen Worten zurückzuweisen eine Behauptung des Herrn Reichskanzlers und ein paar anderer Redner, die davon gesprochen haben, man solle doch nicht Obstruktion machen.
Ich weiß nicht, was „Obstruktion ''bedeuten soll.
Sie wissen ja, daß an Obstruktion als solches Mittel gedacht, welches in illoyaler Weise gegen die Geschäftsordnung, gegen die Gesetze die parlamentarische Maschine zur Ruhe bringt, soviel ich weiß, bis jetzt hier bei dieser Gelegenheit überhaupt von niemandem gedacht worden ist.
Unter „Obstruktion ''schien der Herr Reichskanzler aber zu verstehen die Anwendung aller Mittel, die es dem parlamentarischen Körper unmöglich machen, bestimmte Gesetze zur Verabschiedung zu bringen.
Soweit nun solche Mittel sich im Rahmen der Geschäftsordnung halten, ist ihre Anwendung durchaus zulässig.
Ich spreche meine persönliche Ansicht aus und gehe Wetter und behaupte, daß diese Anwendung der Obstruktion unter Umständen nicht nur zulässig ist, sondern daß sie aus dem Wesen des Parlamentarismus, aus dem Rechte der Minderheit hervorgeht und unter Umständen angewendet werden muß.
Im übrigen habe ich noch nichts von einer Obstruktion bemerkt.
(Na!
na!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, was Obstruktion sein soll!
Obstruktion war es dann, als in der Kommission Schlußanträge angenommen wurden (sehr richtig!
links), denn das war rin Bruch mit dem bis dahin geheiligten Usus in der Kommission, keine Schlußanträge zu billigen, einem Usus, von dem sehr selten abgewichen war.
Obstruktion war es, als mit dem heiligen Usus gebrochen, (0) aus dem Schoße der Kommission, zumal unter Namensnennung, falsche Mittheilungen nicht zu machen; diesen Brauch hat bei diesem Gesetzentwurf ja der Herr Abgeordnete Bachem wiederholt durchbrochen.
Obstruktion war es, wenn Herr Paasche auseinandersetzte wozu er wohl kein Recht hatte, da er nicht Präsident ist —, in welcher Weise der politische Taft geübt werden sollte.
Obstruktion war es, daß überall da, wo sachliche Gründe angeführt wurden, nichts Sachliches erwidert, sondern erklärt wurde: es kommt ja nicht aufs Sprechen, nicht auf die Gründe an, es kommt nur auf Stimmen an, wie das mehr oder weniger deutlich wiederholt von Anhängern eines Zolls erklärt wurde.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wenn im Parlamente von der Minderheit eine Angelegenheit vertreten wird, die sich mit der Ansicht der Mehrheit im Volke deckt, dann wird die von mir beschriebene geschäftsordnungsmäßige Obstruktion wenn Sie sie einmal so nennen wollen nicht nur ein Recht, nein, meine Herren, sie wird eine Pflicht, und diejenigen, die sie anwenden, haben das Recht, zu sagen, daß sie durch Anwendung solcher Obstruktion zu Gunsten des Parlamentarismus gewirkt haben.
Die Minderheit kann allerdings nur dann diese Mittel der Geschäftsordnung bis zum Aeußersten zur Anwendung bringen, wenn die Ueberzeugung von der für das Gemeinwesen schädlichen Absicht der Mehrheit des Parlaments über gesetzgeberische Maßnahmen, die sie hindern will, sie eint, und wenn sie sich bewußt ist, daß die Mehrheit des Volkes hinter ihr steht.
Meine Herren, weil offenbar die Anhänger des Zolls den mehr oder weniger klaren Gedanken haben, daß es richtig ist, die übergroße Mehrheit des Volkes steht hinter denen, die die Lebensmittelzölle nicht haben wollen, deswegen sprechen immer jene Anhänger von Obstruktion und befürchten sie!
M) Meine Herren, ich will nicht auf die Geschichte der Obstruktion eingehen (Heiterkeit links), um darzulegen, daß der Herr Reichskanzler durchaus im Irrthum war, als er behauptete, daß die Obstruktion dem Parlamentarismus geschadet habe.
Aber daran darf ich den Herrn Reichskanzler erinnern, daß insbesondere in England er sprach von allen Ländern es heute weder einen liberalen noch konservativen Politiker giebt, glaube ich, der nicht die erste Obstruktion segnet, die im Jahre 1771 verhinderte, daß die Zensur, die Bestrafung des Druckers eingeführt wurde.
Meine Herren, die Preßfreiheit danken wir in England in Deutschland haben wir sie überhaupt nicht (Heiterkeit links) diesem parlamentarischen Vorgehen, und es ist neulich schon in einer Zeitung angeführt worden, daß der Staatsmann Burke, von dem man nicht annehmen kann, daß er gerade ein Radikaler gewesen ist, erklärte: die Nachwelt wird die an diesem Tage, wo das Gesetz über Bestrafung der Drucker durch die Obstruktion zu Fall kam, bewiesene Hartnäckigkeit segnen.
Ich möchte doch den Herrn Reichskanzler bitten, die Frage, wie wett von der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen ist oder nicht, lieber dem Reichstag als solchem zu überlassen und nicht in den Fehler zu verfallen, dem Herrn Abgeordneten Bachem nachzueifern, der bei der ersten Lesung erklärte, der Parlamentarismus würde ins Stocken kommen, wenn Obstruktion angewendet würde, und er es aber war, der schon bet der geschäftlichen Behandlung des Zolltarifs solche Obstruktion gesetzwidrig gemacht hat, wenn man als gesetzwidrig auch das erachtet, was gegen de« allgemeinen Usus verstößt, und der diese Art des Bruchs vor wenigen Tagen wiederholte.
Meine Herren, Reichstag.
197.
Sitzung.
Sounabend den 18.
Oktober 1903.
5773 (Stadthagen.)
M wie kommen die Herren von rechts dazu, dem Herrn Reichskanzler bei der Gelegenheit, wo er von Obstruktion sprach, Beifall zu rufen
Die einzige Gelegenheit übrigens, die sie zur Beifallskundgebung bei jener veranlaßte.
Gerade die Herren von der Rechten sind es doch gewesen, von denen es lange bekannt ist, daß sie einige Male wirklich Obstruktion gemacht haben, und zwar in Fällen, wo ihre Obstruktion nicht im Interesse der Mehrheit des Volkes, sondern lediglich im Interesse einer kleinen Minderheit gelegen hat.
Ich erinnere die Herren von der konservativen Partei an ihr Vorgehen gegenüber der Kanalvorlage.
Weiter erinnere ich den Theil der Konservativen, die sich Reformpartei nennen, daran, daß sie bei Berathung des Bürgerlichen Gesetzbuches Obstruktion angekündigt haben allerdings nur angekündigt haben; nachher zeigten sie sich ja zur Stellung sachlicher Anträge nicht fähig.
Ich erinnere daran, wie die Herren Konservativen bei derselben Gelegenheit erklärten, für den Fall, daß Freßfreiheit des Hasen nicht gegeben werde, würden sie obstruiren und versuchen, die Beschlußunfähigkeit künstlich herbeizuführen.
Also, meine Herren, man soll die Thatsachen wie sie sind betrachten und wirklich nicht deswegen, weil die Herren von der Rechten tagaus, tagein in ihren Zeitungen dieselben Unwahrheiten lesen, diese Unwahrheiten für die Wahrheit halten.
Thatsächlich steht es so, daß das gute Recht der Minderheit zu wahren Pflicht der Minderheit insbesondere in dem Augenblick ist, wo große Lebensinteresscn des Volkes in Betracht stehen, und die große Menge des Volkes mit einer Abwehr der gegen sie gerichteten Pläne einverstanden ist.
Mir scheint, meine Herren, es ist völlig abwegig, Obstruktion zu nennen, wenn die Minderheit eines Parlaments ihre Pflicht ausübt, gemeingefährlichen Plänen einer Parlamentsmehrheit, die nicht die Mehrheit des Volkes repräsentirt, mit allen geschäftsordnungsmäßigen (6) Mitteln entgegenzutreten.
Wo in aller Weit ist das Obstruktion
Im übrigen, meine Herren, wozu immer diese allgemeinen Aeußerungen und Beschwörungen, keine Obstruktion anzuwenden, wenn Sie nicht gleichzeitig darlegen, wer denn eigentlich Obstruktion anwenden will, und was Sie darunter verstehen wollen.
Meine Herren, so viel möchte ich voraus bemerken, bevor ich zu dem eigentlichen, uns beschäftigenden Thema komme.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Ich habe nicht die Absicht, sehr lange zu reden; aber es wird doch nothwendig sein, bei der Wichtigkeit des uns beschäftigenden Gegenstandes auch Fragen zur Sprache zu bringen, die, soweit ich habe verfolgen können, im Plenum nicht zur Sprache gekommen sind, und in rein sachlicher Weise zu widerlegen, daß die Theorie, die jene Herren anwenden, richtig ist.
Da komme ich zunächst auf die Frage der Minimalzölle, und zwar möchte ich diese Frage, wie es auch in der Kommission von mehreren Mitgliedern geschehen ist, wesentlich vom staatsrechtlichen Standpunkt behandeln, nämlich erörtern: ist der Minimaltarif gleichgiltig, ob Regierungsentwurf, Kompromiß oder Wangenheimscher Vorschlag, das thut ja hierbei nichts als solcher eine Aenderung der Verfassung oder nicht
beschränkt er insbesondere ein Recht des Kaisers und des Reichstags
Und ist es angebracht, diese Verfassungsänderung hier hereinzunehmen
Aus dem schriftlichen, gedruckt vorliegenden Bericht werden Sie ersehen haben, daß diese Frage bereits in der Kommission eine Rolle gespielt hat.
Nach dem schriftlichen Bericht und auch nach meiner Erinnerung ist der zutreffenden Aeußerung, daß hier eine Verfassungsänderung vorliegen würde, nichts gegenübergesetzt als die Behauptung, dasselbe würde gegenüber Maximalzöllen der Fall sein.
Dieser Einwand, den ich gleich vorwegnehmen darf.
trifft nicht zu; denn wir haben nicht Maximal- vnd (v) Minimalzölle, sondern lediglich Zölle und außerdem den Minimalzoll in diesen bestimmten Punkten; Maximalzölle giebt es in dem Gesetz nicht.
Das ist richtig: wenn wir Maximal- und Minimalzölle haben würden, d. h., wenn wir auf den von mehreren Herren angepriesenen, aber für Deutschland geradezu vernichtenden Weg treten wollten, einen Maximal- und Minimaltarif einzuführen, dann würde die staatsrechtliche Frage weiter zu erörtern sein, ob auch Maximalzölle verfassungswidrig wären.
Hier scheidet sie aus; es ist gleichgiltig, ob bei Maximalzöllen die ähnliche Betrachtung zutrifft oder nicht, denn nirgends im Gesetz steht nebenbei wäre das ja auch ganz undenkbar —: über die und die Zollhöhe darf vertragsmäßig nicht gegangen werden.
Es kommt lediglich darauf an: trifft auf den jetzt uns vorliegenden Abs.
2 des § 1 die Behauptung zu: dieser Paragraph enthalte eine Verfassungsänderung und beschränke insbesondere das Recht des Kaisers und des Reichstags
Meine Herren, die Frage ist keineswegs eine Doktorfrage, sie ist von weitgehender praktischer Bedeutung.
Denn sollte sich herausstellen, daß dieser zweite Absatz eine Verfassungsänderung ist, so würde der Art.
78 der Verfassung in Betracht kommen müssen, nach dem 14 Stimmen genügen, um eine solche Verfassungsänderung für abgelehnt erachten zu lassen.
Es würde weiter in Betracht kommen und das ist für mich von großer Wesentlichkeit —, daß gerade diejenigen Parteien oder ein Theil derjenigen Parteien, die einer Verbesserung der Reichsverfaffung stets widerstrebt haben, in dem Augenblick, wo es sich um eine Minderung des Rechts des Kaisers handelt, dafür zu haben sind.
Nun liegt es doch so: der Absatz 2 des uns beschäftigenden Parapraphen besagt: es darf bei Handelsverträgen nicht unter die dort näher bezeichneten Sätze herabgegangen werden.
Wer hat Verträge zu schließen
Nach Art.
11 der Reichsverfaffung (ri hat der Kaiser das Recht, das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reichs Krieg zu erklären, Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen u. s. w. u. s. w. Dieses Vertragsrecht des Kaisers, richtiger Vertragsvorschlagsrecht, ist nach der Verfassung ein unbeschränktes.
Es kann seitens des Kaisers auf Grund des Art.
11 ein Handelsvertrag jedweder Art abgeschloffen werden, der Kaiser ist beim Abschluß dieser Verträge durch keine einzige Bestimmung der Verfassung oder des Gesetzes beschränkt.
Die Frage, ob solcher Vertrag giltig wird, wird im Absatz 3 des Art.
11 dahin beantwortet, daß, insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach dem Art.
4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesraths und zu ihrer Giltigkeit die Genehmigung des Reichstags erforderlich ist.
Also an sich mit dem Abschluß, mit der Vorbereitung des Vertrags hat der Reichstag nichts zu thun.
Wird ihm ein Handelsvertrag vorgelegt, so hat er das Recht, die Genehmigung zu verweigern oder zu ertheilen.
Aber auf den Abschluß des Vertrags, also auf die präparatorische Behandlung, wenn ich mich so ausdrücken darf, hat der Reichstag nach der bestehenden Verfassung keinen Einfluß.
Wenn nunmehr gesagt wird, es darf kein Handelsvertrag abgeschloffen werden, der nicht mindestens die und die Sätze enthält, so ist damit eine Einschränkung des Rechts, das augenblicklich der Art.
11 dem Kaiser verleiht, gegeben, also zweifellos eine Verfassungsänderung, die nach Ansicht einiger der Herren, die ganz rechts stehen, nur dann zu Stande kommen kann, wenn sie express!
« Verdis geschieht nach meiner Ansicht nicht.
Es ist eine Aenderung der Verfassung durch Absatz 2 herbeigeführt, deren Inhalt dahin geht, daß das« echt 6774 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthag««.)
(4) des Kaisers beeinträchtigt wird.
Meine Herren, es ist nun interessant, daß für diese Minderung des Rechts des Kaisers gerade die Parteien sind, aus deren Reihen heraus einmal die Drohung, daß bald die Throne krachen würden, das andere Mal die Versicherung, daß sie außerordentlich monarchisch sind, fortwährend erklingt.
Für mich persönlich liegt ja kein Grund vor, warum man eine Verfassung nicht ändern soll, warum man insbesondere die Rechte des Kaisers nicht auf dem gesetzlichen Wege sollte beseitigen können.
Aber, meine Herren, solange man nicht von Grund aus damit vorgeht, sollte man bei der Aenderung nicht damit anfangen, daß man das Recht, einen guten Vertrag zu schließen, einschränkt.
Meine Herren, also rein rechtlich genommen, enthält die Einführung eines Minimaltarifs für Lebensmittelzölle u. s. w. eine Aenderung des Art.
11 der Verfassung.
Vom rein rechtlichen Standpunkt abgesehen, liegt cs so, daß, wenn man nun einmal das Recht des Kaisers ändern will, man nach der entgegengesetzten Richtung ändern müßte, entweder dem Kaiser überhaupt das Recht nehmen müßte, Verträge zu schließen, es auf den Reichstag oder eine andere Körperschaft übertragen oder Kautelen dagegen errichten müßte, daß schlechte Verträge vorgelegt werden.
Aber man dürfte doch nicht damit beginnen, daß man die Verfassung nach rückwärts revidirt und dem Kaiser das Recht nimmt, gute Verträge zu schließen, die er und möglicherweise auch ein künftiger Reichstag für richtig hält.
Es liegt im Absatz 2 eine zweite Verfassungsänderung, und zwar halte ich diese für eine unzulässige.
Die im Absatz 2 liegende Verfassungsänderung ändert nicht nur das Recht des Kaisers, gute Verträge abzuschließen, will nicht nur ihn zwingen, nur Verträge zu schließen, die den Schaden in sich bergen, welche der Absatz 2 vorschreibt, sondern sie verletzt (s) auch das Recht des künftigen Reichstags.
Sie schreiben dem Reichstag hier vor, er dürfe leinen Handelsvertrag genehmigen, der anders aussieht, als Absatz 2 besagt.
Der nächste Reichstag ist souverän.
Sie haben kein Recht, den nächsten Reichstag durch Absatz 2 zu beeinträchtigen.
Zur Giltigkeit eines Handelsvertrags ist die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Wenn aber im Absatz 2 steht, es darf nicht ein Vertrag geschlossen werden, welcher niedrigere Zölle als die Minimalzölle enthält, so berauben Sie dadurch den künftigen Reichstag des Rechts, ohne eine neue Verfassungsänderung sein jetzt bestehendes Recht auszuüben.
Ich meine: wenn auch die gesetzgebende Körperschaft das Recht der Verfassungsänderung hat, so soll ein Reichstag, der einer Neige entgegensieht, es drei- und zehnmal ich überlegen, bevor er die Hand dazu bietet, das Recht des Reichstages zu beschränken, lediglich aus Furcht, daß der nächste Reichtag anders als der jetzige zusammengesetzt sein wird.
Welcher Grund liegt denn vor, jetzt schon zu beschließen, was der nächste Reichstag zu thun hat, ihm sein freies Recht der Entschließung zu nehmen
Diese Vorschrift ruft doch dem nächsten Reichstag zu: du darfst nicht einen Handelsvertrag genehmigen, der gegen den Absatz 2 des ß 1 verstößt.
Ich halte eine solche Veränderung zu Ungunsten des Reichstags nicht nur für unklug, sondern auch für rechtlich unzulässig.
Es steht in der parlamentarischen Geschichte Deutschlands einzig da, daß ein Reichstag sich findet, der vorschreiben will, daß der nächste Reichstag sein ihm sonst verfassungsmäßig unbeschränkt zustehendes Genehmigungsrecht nicht ausüben darf.
Diese Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit des § 2, selbst wenn er angenommen wird, sollten nicht deshalb in den Hintergrund gerückt werden, weil auf Sette meiner Parteifreunde gehofft wird, daß endlich eine Auflösung des Reichstags (6) erfolgt, und weil auf der anderen Seite angenommen wird, es käme doch nicht zum Gesetz, man könne ja warten, bis das Gesetz so langsam in die Versenkung verschwunden ist.
Meine Herren, früher glaubte insbesondere die Partei, welcher der Führer des Kompromisses, der Abgeordnete Herold, angehört, sich dazu berufen, Hüterin der Verfassung zu sein.
Hier nehmen Sie es außerordentlich leicht, wo es sich um eine Verfassungsänderung handelt, die sowohl nach der Richtung der Rechte des Kaisers wie nach der Richtung der Rechte des nächsten Reichstags gravitirt.
Ich möchte Sie daher bitten, daß Sie auch aus diesem Grunde die Genehmigung zu Absatz 2 Z 1 in irgend einer Form richt ertheilen.
Denn dieselben Bedenken bestehen, gleichviel, wie hoch die Minimalsätze sind.
Durchweg würde der Absatz 2 eine Verletzung der Verfassung in dem eben angedeuteten Sinne darstellen.
Diese Frage, meine Herren, hat ja auch in der Presse eine gewisse Rolle gespielt.
Ich habe eine Darlegung darüber, daß die Behauptung, eine Verfassungsänderung liege vor, nicht zutreffe, nirgends gefunden.
Ich habe nur hier und da in einigen konservativen Zeitungen die etwas höhnische Frage gehört: ja, seit wann nimmt denn die Sozialdemokratie die Rechte des Kaisers wahr
Ach, meine Herren, um diese Frage handelt es sich gar nicht.
Hier handelt es sich darum: wer für diese Verfassungsänderung ist, der zeigt damit: es regiert allerdings der Kaiser, es herrscht aber der Junker.
Denn der Junker sagt hier: du darfst nur Handelsverträge in solcher Höhe machen, ich verbiete, andere vorzulegen.
Darauf kommt es an.
Hier wird das Verbot ausgesprochen dem Kaiser gegenüber, der ausdrücklich das Recht hat, Verträge vorzulegen, solche Verträge vorzulegen, die dem Absatz 2 widersprechen.
1 (v) Meine Herren, ich gehe mit voller Absichtlichkeit Sie werden am Schluß sehen, weswegen auf diese Verfassungsänderung ein, und da fragt es sich bei dem eigenthümlichen Zustandekommen unserer Reichsgesetzgebung, ob denn die Zustimmung vom Bundesrath und Reichstag in der That vollkommen auch da genügt, wo Rechte des Präsidiums beseitigt werden.
Ich bejahe diese Frage, ziehe daraus aber den weiteren Schluß, daß demgemäß die Behauptung, daß der Monarchismus, soweit er in der Verfassung niedergelegt ist, ein Grundpfeiler Ihrer Gesellschaftsordnung sei, nicht zutrifft.
Denn würde das zutreffen, so sind Sie es ja doch, die von den Rechten Ihres Monarchen etwas abbröckeln.
Meine Herren, ich kümmere mich dabei allerdings viel weniger um das Recht des Kaisers als darum, daß Sie gleichzeitig das Recht für sich in Anspruch nehmen, den künftigen Reichstag binden zu wollen- Ich halte das auch nicht für unbedenklich.
Allerdings hat die Mehrheit des Reichstags das Recht, nachher zu handeln, wie sie will, sie kann ja die Verfassungsänderung leicht wieder aufheben.
Aber der Bundesrath kann dann nicht so leicht zurück; 14 Stimmen genügen dann dort, dies zu hindern.
Wir haben in der Kommission gebeten, uns ein Beispiel mitzutheilen, wo ein gleich großer Mißbrauch gegenüber einer künftigen gesetzgebenden Gewalt oder gegenüber dem jeweiligen Herrscher ausgesprochen wäre.
Die Herren haben Zeit gehabt, uns ein Beispiel zu nennen; sie haben keins genannt, also giebt es keins.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist interessant, zu sehen, daß der Schutzzoll, der ja die Interessen der verschiedenen Bevölkerungsklassen oder, ich will lieber sagen, der verschiedenen kapitalistischen Gruppen gegen einander hetzt und aufreizt, auch zur Vernichtung, zur Zersetzung von Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5775 (Stadthage«.)
(sogenannten Grundanschauungen der kapitalistischen Gesellschaft so außerordentlich gut geeignet ist.
Der Schutzzoll, der die verschiedenen Staaten gegen einander, die Bevölkerungsklassen und die Bevölkerungsgruppen gegen einander hetzt, hält mit seiner Sprengpulvermauier in seinem Zersetzungsprozeß auch nicht vor dem Rechte des Kaisers und des Reichstags an.
Es ist das immerhin nicht uninteressant für denjenigen, der daran denkt, daß man 'behauptet hat und ich theile diese Behauptung —, es sei ein großer Irrthum, anzunehmen, daß Herrschen und Regieren dasselbe sei.
In der That zeigt auch hier der Absatz 2, daß das Bestreben einer großen Interessengruppe dahin geht, es möge zwar der Kaiser regieren, herrschen aber sollen diejenigen, welche die Großgrundbesitzer und das Großkapital und deren Interessen vertreten.
Von diesen rein verfassungsrechtlichen Gründen abgesehen, möchte ich doch dringend die Warnungen unterstützen, die seitens der Herren Gothein, Pachnicke und Anderer gegen das System des Minimaltariss als solchen überhaupt geltend gemacht worden sind.
Der Herr Staatssekretär nimmt ja allerdings an, daß ein Doppeltarif etwas Schädliches sei; aber so ein Stückchen Doppeltarif, wie er hier geboten wird es sei kein Doppeltarif, wenn nur 4, 8, 10 Positionen mit Minimalzöllen eingesetzt werden sei nicht so schädlich.
Meine Herren, die Erfahrung, die mit der Schweiz, mit Italien seitens Frankreichs gemacht sind, weisen doch darauf mit absoluter Klarheit hin, daß es verderblich für die Beziehungen der verschiedenen Länder ist, einen hohen Minimalzoll einzuführen, daß Handelskriege daraus entstehen müssen, und daß es das unpraktischste System überhaupt ist, was gedacht werden kann, einen Doppeltarif oder hohe Minimalzölle ohne Doppeltarif zu schaffen.
Von diesem Standpunkte aus möchte ich dringend bitten, daß Sie den Absatz 2 des Z 1, gleichviel, wie er (r:) sich bei der eventuellen Abstimmung gestaltet, ablehnen.
Es ist undenkbar, Handelsverträge in der Weise zu machen, daß dabei der Export Deutschlands und die Interessen der Arbeiter gewahrt werden; es ist unmöglich, Handesverträge zu machen, die die nationale Produktion und das große Gut der nationalen Arbeitskraft schützen, wenn wir einen Minimaltarif bezüglich der nöthigsten Lebensmittel schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie sprechen immer von der nationalen Produktion, von dem Schutze der nationalen Arbeit, wie es der Herr Minister für Baden wiederum gethan hat.
Meine Herren, ich bin sehr aufmerksam in der Durchlesung unseres Tarifs gewesen.
Ich habe aber nirgend gefunden, daß ein Schutzzoll für die Arbeitskraft darin steht, und auf ihr beruht doch die nationale Produktion!
(Sehr wahr!
links.)
Nein, meine Herren, man beschimpft die nationale Arbeitskraft, wenn man ihr gegenüber das Kapital als das national Erheblichere hinstellt und es begünstigt (sehr wahr!
links), insbesondere hier bei den Getreidezöllen.
Selbst wenn man der Wirklichkeit zuwider annehmen wollte, daß es Kleinbauern gäbe, die einen Vortheil von den Zöllen hätten, so sind diejenigen Bauern, denen es schlecht geht, doch gegenüber den Arbeitern, die absolut nichts weiter haben als ihre Arbeitskraft, bis zu einem gewissen Grade Kapitalisten.
Thatsächlich wird nun aber der Arbeiter, der sich Bauer nennt, der sich von früh Morgens bis spät Abends abrackert wie jeder andere Arbeiter, ebenso ja noch mehr als ein Lohnarbeiter geschädigt durch solchen Zolltarif; auf der anderen Seite ist aber erwiesen, daß der Großgrundbesitzer immense Vortheile davon hat.
Nun, meine Herren, dann ist doch die Folge dieses Zolltarifs die, daß das Kapital begünstigt wird, und zwar das internationale Kapital, gleichviel, ob es in Grund und Boden, in Großgrundbesitz, in Berg- (0) werken angelegt ist oder in anderer Weise in der Großindustrie; das mobil und immobil angelegte Kapital, ob es in Deutschland oder außer Deutschland angelegt ist, das wird durch den Tarif begünstigt und dies allein.
Auch ob der Großgrundbesitzer, dem der Zolltarif zu gute kommt, ein Ausländer oder ein Deutscher ist, ist absolut gleichgiltig.
Aber gleichmäßig geschädigt wird jeder der in Deutschland erwerwerbsthätig ist, der deutsche Arbeiter jeglicher Art, der Handwerker, der kleine Bauer, der kleine Beamte.
Das nenne ich doch nicht nationale Politik.
Mir sagte mal jemand in einer Versammlung, ich sei im Irrthum, nationale Politik würde in der That.
von denen getrieben, die für hohe Zölle eintreten zu Gunsten des Großgrundbesitzers, denn jene wollen eben alles von der Nation, und das sei doch national.
(Heiterkeit.)
Wenn man diese Interpretation annimmt, dann allerdings ist diese Vorlage immens national.
Ich nehme aber an, daß nur das national ist, was für die Nation, für die Allgemeinheit ist.
Der Grundsatz aber: „alles von der Nation für die Großgrundbesitzer '', ist das Gegentheil des Schutzes der nationalen Arbeit.
Meine Herren, die Arbeitskraft wird durch die Nummern 1 und 2 des Tarifs, zu denen ich mich nunmehr mit einigen Worten wenden will, in allererheblichster Weise geschädigt, weil die Mittel zur Erhaltung der Arbeitskraft dadurch künstlich in die Höhe geschraubt werden, ohne daß der Arbeiter einen gleichwerthigen Ersatz dafür bekommt.
Nun hat ja heute der Herr Minister von Baden behauptet, es sei doch nicht ganz erwiesen, ob in der That der Zoll in voller Höhe im Brotgetreide, Mehl u. s. w. zum Ausdruck käme.
Der Herr Minister hat meines Erachtens dabei Zweierlei, wie mir scheint, mit Absicht nicht auseinandergehalten, (v) Er betonte einmal, es gebe Zeiten, wo hohe Zölle gewesen seien, wo aber die Preise niedrig gewesen seien.
Nun, meine Herren, darüber braucht man sich nicht zu streiten, das gebe ich ohne weiteres zu, das weiß ein jeder, daß es allerdings zollfreie Zeiten gegeben hat, wo höhere Preise gezahlt wurden.
Die Preishöhe wird doch nicht allein durch die Zollfrage regulirt.
Aber diese Thatsache, daß in zollfreien Jahren es auch hin und her hohe Preise und umgekehrt gegeben hat, hat ja mit der Frage, ob durch den Zoll das Brot vertheuert wird, gar nichts zu thun.
Die Frage ist doch, um die Einwirkung des Zolls sich klar zu machen, so zu stellen: würde in demselben Jahre das Getreide um die Höhe des Zolles billiger sein, wenn der Zoll nicht vorhanden ist, oder nicht
Also nicht die Frage ist es, ob 1910 der Preis höher oder geringer ist als 1890; das hat ja gar nichts mit der Frage der Einwirkung des Zolls zu thun.
Der Herr Minister ist viel zu sehr Nationalökonom, um nicht zu wissen, daß sich die Getreidepreise in erster Linie nach einer Reihe von Momenten richten, die mit dem Zoll eines bestimmten Landes gar nichts zu thun haben, daß Ernteausfall, Frachten und viele andere Dinge für den Weltmarktpreis bestimmend sind, und daß die Frage, ob der Zoll das Brot Vertheure, darnach zu beantworten ist, ob zur Zollzeit der Preis des Getreides in Deutschland um den Zoll höher war als in den zollfreien Ländern.
Das ist das Problem, worum es sich handelt: ist es wahr, daß statistisch erwiesen ist und durch die allgemeine Erfahrung, daß zu der Zeit, wo das Getreide in Deutschland mit einem Zoll belegt wurde, das Brot in Deutschland um die Zollhöhe in die Höhe ging
Diese Frage ist meines Erachtens zur Evidenz vollkommen erwiesen, und zwar vollkommen bewiesen in bejahen577« Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthage«.)
M dem Sinn.
Sie brauchen nur die Preise zwischen dem Londoner und Berliner Markt auf große Perioden hinaus zu vergleichen, so kann man sich von den Darlegungen, die die einzelnen Regierungsvertreter gemacht haben, und die dem Bericht beigegeben sind, nicht beirren lassen.
Ich entnehme die Zahlen dem amtlichen Material.
Diese Differenz hat betragen: Weizen stand in London niedriger als in Berlin 1886 bis 1890 um 31, 58 Mark, 1891 bis 1895 um 46, 00 Mark, 1895 bis 1899 um 34, 48 Mark, also, meine Herren, fast durchweg genau der Zoll.
Zweifellos ergiebt sich hieraus, daß kurze Zeit, nachdem der Dreißigmarkzoll eingeführt war, die Differenz die ganze Periode hindurch einige Jahre nach Einführung dieses Zolles 31, 58 Mark betrug, d. h., die volle Zolldifferenz kam im Preise zum Ausdruck, daß ferner fast genau von der Zeit ab, wo der Fünfzigmarkzoll eingeführt war, die Differenz 46 Mark betrug, und von der Zeit ab, wo der 3, 50-Markzoll, die Differenz wenige Jahre nach Einführung auf 34, 48 fiel, also die Differenz fast wieder genau ebenso, wie die Höhe des Zolls gewesen ist.
Meine Herren, diese Zahlen lassen sich doch nicht widerlegen.
Diese Zahlen müssen ja auch, selbst wenn wir sie in der Statistik nicht haben würden, richtig sein, wenn überhaupt Ihrer ganzen Politik irgend eine rstio innewohnen soll.
Ja, meine Herren, Sie erklären ja die Herren von ganz rechts sowohl wie die Herren von der Regierung und die vom Zentrum —, Sie erklären durchweg, Sie müssen einen höheren Zoll haben, damit die Preise für Korn chöher werden.
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn zu diesem Zwecke der Zoll eingeführt wird, so geben Sie doch damit auch zu, daß das Brot doch durch den Zoll ebenso viel vertheuert wird.
Wäre das nicht der Fall, so wäre es doch ein ganz unsinniges Beginnen, selbst vom Stand (-) Punkte des extremsten Schutzzöllners aus, einen Zoll einzuführen, von dem er selbst behauptet, er habe gar keine Wirkung auf den Preis.
Wenn das ausländische Getreide durch den Zoll um 50 Mark, wie die Vorlage will, oder um 55 oder 75 nach den Kompromißanträgen erhöht wird, so würde doch auch der Inlandspreis der, falls der Zoll nicht bestände, eben um 50 bis 75 Mark geringer wäre, weil der Weltmarktspreis um so viel niedriger ist genau um dasselbe gehoben.
Die Frage muß ich so stellen: wie viel würde das Brot kosten, wenn der Zoll heute nicht bestände
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß mindestens um die Zolldifferenz dann der Preis des Brotes gesenkt werden würde dazu kommt noch Verzinsung des Anlagekapitals u. s. w. Also die Behauptung des Herrn Ministers, die Sache sei noch nicht ganz erwiesen, stimmt nicht.
Wäre sie aber auch noch nicht ganz erwiesen, wie können Sie dann mit äolu »svsm.
us.
li gegen den Arbeiter vorgehen
Sie müssen ja doch durch Ihre Bemühungen, den Thatsachen Gewalt anzuthun, zugeben: wenn der Zollsatz jetzt auf 50 oder 75 herausgeschraubt wird, so geschieht da etwas zu Ungunsten der Armen, der Allgemeinheit, was mit Recht außerhalb dieses Hauses als Brotwucher hingestellt wird.
Ich komme zu einigen Folgen dieser Art Gesetzgebung und gestehe, daß ich leider zu noch ganz anderen Ergebnissen werde kommen müssen bei der Frage, wie eine Gesetzgebung bezeichnet werden muß, die künstlich bewirken würde, daß eine große Zahl besonders Frauen und Kinder Noth leiden, ja, einem frühzeitigen Tode entgegengeführt würde.
Wer die künstliche Vertheurung des Brotes herbeiführt, trifft eine Schicht, der er dadurch die nothwendigsten Lebensmittel nimmt oder wenigstens diese nur in so geringem Grade läßt, daß ihr Leben abgekürzt wird.
Es ist nicht übertrieben, wenn Gegner der Kornzölle bereits in der englischen Kornzollbewegung erklärten: wer ein Gesetz unterschreibt, welches Zölle lv) auf nothwendige Lebensmittel enthält, unterschreibt damit das Todesurtheil für Tausende und Abertausende seiner Volksgenossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr v. Limburg scheint diese Behauptung nicht für richtig zu halten, weil er lacht.
Aber er würde, glaube ich, entsetzt sein, wenn er an der Hand der Statistik ersieht, wie die Sterblichkeit, besonders der Kinder und Frauen, in absolutem Zusammenhange steht mit der Höhe der Getreidepreise.
Wir haben in der Kommission eine Reihe Tabellen vorgelegt ich bin gern bereit, sie auch hier vorzulegen aus amtlichen und nichtamtlichen Schriften, woraus sich zur Evidenz ergiebt, daß Einführung eines Zolls auf Getreide, daß hoher Getreidepreis, bedeutet: Vermehrung der Kindersterblichkeit.
Ich will dem Herrn Abgeordneten, der dies doch für eigenthümlich zu halten schien, nur wenige Zahlen nach dieser Richtung anführen.
Von denjenigen Kindern, die unter ein Jahr alt waren, starben von 1000 ich entnehme die Zahlen der Tabelle, die in „der wirthschaftlichen Bewegung von Handel und Industrie in Deutschland von 1884 bis 1888 ''erschienen ist.
Diese Tabelle bezieht sich allerdings bloß auf Preußen.
Ich nehme hier einige Zahlen für die Klaffe der Selbständigen, der Gehilfen und Tagelöhner.
Ich vergleiche die Perioden von 1877 bis 1879, 188082, 188385, 188688.
Da starben von 1000 unter einem Jahre alten Kindern es sind beide Male die todtgeborenen mitgezählt in der Klaffe der Selbständigen 1877 bis 79: 2 l, 188082: 214, 188385: 21S, 188688: 213.
Bei den Gehülfen waren die Zahlen 219, 228, 232, 225; dann Tagelöhner 240, 248, 255, 250.
Vergleicht man die Perioden von 187779, wobei bei zollfreier Nahrung wirtschschaftliche Depression bestand, mit der Periode von 188688, wo wir wirthschaftlichen Aufschwung hatten, und zweimal der Getreidepreis erst auf 3, dann auf 5 Mark erhöht wurde, so zeigt sich ein außerordentliches Ueberwiegen des Aufschwungs als herabdrückender Faktor.
Trotzdem läßt sich die Einwirkung des Zolls auf die Sterblichkeit selbst unter Berücksichtigung dieses Aufschwungs beweisen.
Die Zahlen sind auch in der Kommission angeführt worden, hätte der Herr Berichterstatter die Güte gehabt, sie Ihnen hier mitzutheilen wir haben sie in der Kommission angeführt —, so wäre mir hier erspart geblieben, sie hier hervorzuheben.
Es ergiebt sich als Differenz zwischen der Kindersterblichkeit von 187279 ich nehme einen etwas längeren Zeitraum, damit keine Zufälligkeiten eines Jahres mitspielen gegenüber der von 188688 in Preußen bei den Selbstständigen 0, bei den Gehilfen -j- 6, bei den Tagelöhnern -s- 10; in der Rheinprovinz -s- 14, -s- 20; Schlesien 2, -f- 10, 2.
Ich meine, Sie können da die Kindersterblichkeit ansehen, nach welcher Richtung Sie wollen, welche Periode Sie auch nehmen; sowie Sie größere Perioden nehmen, sehen Sie, daß zweifellos in der Zeit, wo höhere Getreidepreise da sind, trotz wirthschaftlichen Aufschwungs die Kindersterblichkeit zugenommen hat, also wo sonst ähnliche wirthschaftliche Verhältnisse vorliegen, die Getreidepreise höher geworden sind, der Getreidezoll eingeführt- (Zuruf rechts) —jawohl, höhere Preise waren 1872; ich spreche davon: je höher der Getreidepreis ist, desto höher ist die Kindersterblichkeit.
Und daß der Zoll immer die Wirkung hat, daß, wenn er nicht bestehen würde, der Preis ebenso viel geringer sein würde, habe ich ja vorher dargelegt.
Meine Herren, aus dieser Beobachtung heraus glaube ich berechtigt zu sein, die Erklärung aus der englischen Antikornzollbewegung zu wiederholen: wer für Kornzölle Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5777 (Stadthagen.)
M stimmt, muß sich klar darüber sein, daß er ein Gesetz unterschreibt, welches die Kindersterblichkeit befördert.
Meine Herren, gestern hat mein Freund Antrick eine Reihe von Zahlen auch nach der Richtung gegeben, daß besonders Kranken gegenüber die Sterblichkeit infolge der Getreidezölle zunehmen würde.
Die hierüber gemachten Darlegungen ließen sich ja leicht noch ergänzen.
Indessen möchte ich heute noch auf eine von dem badischen Herrn Minister vorgebrachte Behauptung eingehen.
Ich unterdrücke deshalb eine Reihe von Ausführungen.
Nur das eine möchte ich gegenüber der Behauptung, daß die ländlichen Arbeiter durch Getreidezölle nicht oder nicht schwer geschädigt würden, noch nebenbei hervorheben, daß diese mehrere Monate arbeiten müssen, um nur den Robot wieder gut zu machen, der ihnen durch dieses Gesetz auferlegt werden würde.
Ich will mit wenigen Worten darauf eingehen, was der badische Herr Minister gesagt hat.
Der Herr Minister für Baden hat zu meiner großen Verwunderung behauptet, daß insbesondere die kleinen Bauern in Baden erstaunt sein würden, wenn sie morgen hören würden, daß sie durch meinen Freund Antrick zu Junkern gemacht worden seien.
Der Herr Minister irrt sich; in Baden liegt es nicht anders als in anderen Ländern, auch da liegt es so, daß, soweit die Kleinbauern in Betracht kommen, sie einen ganz erheblichen Nachtheil durch die Einführung der Kornzölle haben würden.
Meine Herren, vor mir liegen die amtlichen Erhebungen über die Lage der Landwirthschaft in Baden, die vom badischen Ministerium des Innern im Jahre 1883 veranstaltet worden sind.
Es sind da ja eine ganze Reihe von Stichproben gegeben worden.
Ich will nur die ersten anführen; denn sie sämmtlich anzuführen, würde etwas zu weit führen; sie umfassen 20 Druckseiten.
Diese amtlichen Erhebungen lasten erkennen, daß auch in Baden der Bauer ein (8) Gegner der Kornzölle ist und sein muß.
Die erste Erhebung betrifft den Bezirk Königsbach.
Da heißt es: es wird Dreifelderwirthschaft mit eingebauter Brache betrieben.
Von den Betrieben haben bis 1 Hektar 197, dann kommen Betriebe von 1 bis 5 Hektar 1 l, dann kommen 54 Betriebe von 5 bis 10 Hektar, 5 von 10 bis 20 Hektar und über 20 Hektar nur 3 Betriebe, von denen nur einer als Großgrundbesitz anerkannt werden kann.
Nun, meine Herren, was sagt denn nun die amtliche Erhebung
60 von diesen Betrieben erzeugen Getreide zum Verkauf, 115 erbauen höchstens so viel, als sie brauchen, und mindestens 200 Wirthschaften müssen Brot und Mehl zukaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wie kann da also der Herr Minister für Baden behaupten, daß der kleine Landwirth auch nur den geringsten Vortheil von den Getreidezöllen hätte, wo gleich beim ersten Bezirk, den ich hier aus den amtlichen Erhebungen aufgeschlagen habe, amtlich dargelegt ist, daß 200 Wirthschaften unter allen Umständen Mehl und Brot zukaufen müssen, daß 115 nur so viel bauen, wie sie selbst brauchen, und daß nur 60 das eine oder andere verkaufen können
Es kommt dann der Bezirk Dittmar; auch dort liegen die Verhältnisse ganz ähnlich.
Da find 82 Betriebe bis 2 Hektar, 69 von 2 bis 5 Hektar, 65 Betriebe von 5 bis 10 Hektar und 5 Betriebe von 10 bis 20 Hektar.
„Hauptmängel sind der unrentable Anbau '', sagt der amtliche Bericht, „vieler ganz geringer Ackerflächen, der Mangel an Betriebskapital, insbesondere an Futter und Streu, und demgemäß auch an Dünger ''.
Und nun wundert sich der Herr Minister, daß wir gegen eine Vorlage sind, die ja auch namentlich Futtermittel und Streu künstlich vertheuert, wenn hier aus den amtlichen DarReichstaZ.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
legungen seiner Regierung sich so klar wie nur möglich lcy ergiebt, daß gerade der badische Kleinbauer alles Interesse hat, sich mit Händen und Füßen gegen eine Vorlage wie die vorliegende zu wenden
In Schönfeld liegt es nicht anders.
Da ist Mangel an Wiesen; dem Klee ist zu wenig Fläche eingeräumt.
In Werd ach sind nur 5 Betriebe von 10 bis 20 Hektar und im ganzen etwas über 200 Betriebe, die kleiner sind.
Auch hier zeigt ein Blick auf die Kleinbauern, daß diese das Brot zukaufen müssen; die Gemeinde hat viel Armenlasten und Brotschulden.
Durchweg ist das Interesse dieser Gemeinde und der einzelnen Bauern gegen die Vorlage.
Verkauft wird kaum eine halbe Tonne Roggen.
Die Nothlage und der Grund der Nothlage dieser Gemeinde ergiebt sich aus dem amtlichen Bericht.
Da wird dargelegt: die Landwirthschaft leidet in der Gemeinde „an chronischem Futter- und Düngerdefizit ''.
Das Futterdefizit wird nun vergrößert durch eine Vorlage, die darauf ausgeht, das Futter durch die Zölle künstlich zu vertheuern, damit der Großgrundbesitzer den Kleinbauern das Futter zu theureren Preisen verkaufen kann.
Ich erinnere Sie daran, daß es nur an einer Stimme gelegen hat, daß nicht der Antrag der Freikonservativen und Konservativen angenommen wurde, auch die Düngemittel mit einem Zoll zu belegen und dadurch den Bauern vollends den Garaus zu machen.
Wie kann nun einer solchen Statistik gegenüber behauptet werden, daß der badische Bauer, nicht genau dasselbe Interesse wie jeder andere Bauer daran hat, daß die Kornzölle nicht erhöht, sondern daß sie beseitigt werden

Er, der Brot und Mehl zukaufen muß, der unter allen Umständen Viehfutter kaufen muß, der wird sich doch nicht eine Steuer von 210 Mark jährlich als eine Wohlthat auferlegen lassen!
Ich bin ganz erstaunt, daß der Herr Minister angenommen hat, mein Freund Antrick habe diese Bauern gemeint.
Diese (v) Bauern sind keine Junker; die wissen sehr wohl, daß der Junker ihr größter Feind ist, und daß sie deswegen gegen diese Vorlage nach jeder Richtung hin sein müssen.
Wenn ich nicht irre, hat gestern bereits mein Freund Antrick dargelegt, wie hoch denn eigentlich der Vortheil sei, den der Großgrundbesitz durch den Roggen- und Weizenzoll habe.
Ich will diese Rechnung nicht wiederholen, sondern Ihnen nur wenige große Zahlen angeben, die beweisen, in welcher Weise der Großgrundbesitzer Vortheile hat von der Zollerhöhung.
Nicht die Landwirthschaft, wie wiederholt dargelegt worden ist, sondern nur wenige Großgrundbesitzer haben von den Zöllen Vortheile.
Sie können nur deswegen davon Vortheil Haben, da ja lediglich der Großbauer, nicht aber derKleinbauer im Stande ist, Roggen und Weizen zu verkaufen oder zu solchen Preisen zu verkaufen, daß er einigermaßen ähnliche Preise bekommt wie der Großgrundbesitzer.
Der kleine Bauer weiß sehr wohl, daß der Zoll doch unmöglich die Eigenschaft haben kann, den Getreidewuchs zu vergrößern oder sich selbst Land zuzuschanzen.
Er weiß, daß es solche Naturwunder nicht giebt, da hiernieden doch schließlich alles, insbesondere auf dem Lande, ganz natürlich zugeht!
Er weiß, ein Vortheil kaun ihm nur dann erwachsen, wenn das Getreide verkauft wird.
Wenn er aber nur so viel erntet, daß er die Ernte für sich Md seine Leute verbraucht, so hat er offenbar keinen Vortheil vom Zoll!
Wenn er gar das Unglück hat, zukaufen zu müssen, so hat er genau denselben Nachcheil wie jeder andere Brotefser und außerdem noch den besonderen Nachtheil, der in der Eigenthümlichkeit der landwirthschaftlichen Verhältnisse liegt.
Das weiß auch der Bauer, well wir doch schon heule einen Zoll von 35 Mark lebendig haben, und er weiß, daß er davon noch nicht das Geringste bekommen soll.
Von den 793 6778 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthage«.)
k) 280 Millionen Mark, rund gerechnet, um welche jährlich unser inländisches zum Verkauf gelangendes Getreide schon Heuer infolge des bestehenden Zolles vertheuert wird, hat der Kleinbauer noch nicht einen Happen geschluckt, soll auch nicht das Geringste bekommen; wohl aber ist diese Summe von 280 Millionen dem Großgrundbesitzer zu gute gekommen.
Wenn ein Großgrundbesitzer verlangt, daß, weil er zu theuer gekauft hat, oder weil er nicht zu wirthschaften versteht, sein Kapital verzinst werde, so geht das zu weit und sollte ihm von keiner Gesetzgebung bewilligt werden.
Noch nicht einmal alle Großgrundbesitzer haben durch die Kornzölle Vortheil.
Wie groß ist aber der Vortheil derjenigen, die infolge des Kornzolls lukriren!
Bei dem Großgrundbesitzer, der Weizen, Roggen oder Spelt in einer so großen Menge baut, daß er es verkaufen kann, können wir berechnen, um wie viel der Ertrag des Grund und Bodens, des Hektars Getreide dann durch einen Zoll, insbesondere durch den geforderten Zoll, gesteigert würde.
Die Herren können ja kontroliren, ob ich nicht etwa zu geringe Angaben mache, denn ich nehme bei einem Zwiespalt der Zahlen in dem statistischen Jahrbuch immer die geringere, nicht die höhere Zahl.
Ich schätze, daß der Großgrundbesitz im Durchschnitt von je 1 Hektar jährlich erntet 1050 Kilogramm Roggen, beim Weizen 1400 Kilogramm.
Von dieser Erntemenge bringe ich die Einsaat in Abzug, und zwar wieder auf Grund der statistischen Durchschnittszahlen für 1 Hektar Roggen 170 Kilogramm, für 1 Hektar Weizen 177 Kilogramm.
Dann würde 1 Hektar Großgrundbesitz an Ueberschuß über die Einsaat liefern bei Roggen 880 Kilogramm, bei Weizen 1223 Kilogrnmm.
Also würde sich bei jeder Mark Preissteigung der Ertrag des einzelnen Hektars des Großgrundbesitzes um so viel Pfennige steigern, als Kilo (6) Getreide an Reinertrag gewonnen werden.
Ich will statt der Zahlen 880 Kilogramm Roggen und 1223 Kilogramm Weizen zum leichteren Rechnen 1000 nehmen; auch hier bewege ich mich ja auf der unteren Linie, auf der günstigen mittleren Linie, denn eigentlich liegt der Durchschnitt zwischen 880 und 1223 ja über 1000.
Darnach würde also bei Roggen und Weizen durchschnittlich das Hektar bei 1 Mark Zollerhöhung um 10 Mark im Ertrag erhöht werden.
Wenn nun gar, wie verlangt ist, die Zollerhöhung 35 Mark pro Tonne oder 3, 50 Mark pro Doppelzentner beträgt, so würde die Erhöhung des Ertrages eines Hektars 35 Mark betragen.
Berechne ich nun, welchen Vortheil ein bestimmter Großgrundbesitzer vom Zoll hat, so will ich mir nur gestatten, zwei Zahlen herauszugreifen: die eine bezieht sich Mts die Gutsbesitzer in Niederbarnim, die zweite auf diejenigen Gutsbesitzer, die den Namen v. Arnim führen, soweit diese Familie in der Mark Brandenburg angesessen ist.
Ich betrachte hierbei nur Verhältnisse, die sich auf die Mark Brandenburg beziehen, um nicht zu sehr auf territoriale Einzelheiten eingehen zu müssen, und weil für die Mark Brandenburg die von mir angegebenen Zahlen zweifellos richtig sind.
Da haben wir, wenn ich die Stadtgemeinde Berlin und den Fiskus als Großgrundbesitzer zurechne, in Niederbarnim insgesammt 46 Eigenthümer, die die Kleinigkeit von 80142 Hektar besitzen.
Diese armen nothleidenden Grundbesitzer haben, da Niederbarnim 174 014 Hektar umfaßt, mehr als die Hälfte der gesammten Fläche des Kreises im Besitz.
Von ihrem Besitz ziehe ich zunächst ab 61933, 92 Hektar Hüte-, Weid- und Wasserfläche, bleibt übrig 18 209 Hektar Ackerland einschließlich Gartenland.
Rechne ich, daß etwa die Hälfte dieses Ackerlandes wieder gering gerechnet —, also 9100 Hektar, mit zum Verkauf gelangendem Roggen oder Weizen bestanden ist oder mit einer Fruchtart, die (O) Sie ähnlich wie Roggen und Weizen verzollt haben wollen, dann bekomme ich heraus, daß die Erhöhung des Ertrages dieser 9100 Hektar, auf denen Getreide zum Verkauf gebaut wird, 318 500 Mark jährlich beträgt, also ein Geschenk in dieser Höhe an 46 Großgrundbesitzer allein durch eine Zollerhöhung von 35 Mark.
Wenn ich kapitalisire und zur Kapitalistrung nur mit 20 multiplizire, so würde ich also herausbekommen, daß durch diese Zollerhöhung eine Jahresrente von 318 500 Mark diesen 46 Grundbesitzern gegeben oder ihnen ein Kapital geschenkt wird von 700 mal 9100, also von 6 370 000 Mark.
Das sieht allerdings etwas anders aus als der angebliche Vortheil, den der Kleinbauer davon haben soll.
Durch solche Vortheile wird der Großgrundbesitzer in den Stand gesetzt, in noch erheblicherem Maße als heute schon den Kleinbesitzer aufzukaufen.
Ich hatte gesagt, ich wollte noch einen zweiten Fall anführen.
Ich beschränke mich darauf, ihn wieder aus der Mark zu nehmen, obwohl aus Preußen eine Reihe anderer ebenso lehrreicher Zusammenstellungen zu machen wäre.
Ich will hier die Berechnung nehmen, wie groß der Zolltribut für die Familie von Arnim ist, soweit diese Familie in der Provinz Brandenburg Besitz hat.
Ich weiß sehr wohl, daß es nicht derselbe Besitzer durchweg ist, aber es ist dieselbe Familie.
Da kommt heraus ich habe mir die einzelnen Güter aus den halbamtlichen Nachrichten ausgezogen —, daß diese Familie besitzt im Kreise Arnswalde 2734 Hektar, im Kreise Sorau 6872, in Niederbarnim 1185, JüterbogLuckenwalde 1349, Prenzlau 11219, Ruppin 1214, Templin 42 395, insgesammt 66 966 Hektar, darunter 34 209 Hektar Ackerland.
Meine Herren, es kann sein, daß die Zahlen sich ein klein bischen verschoben haben, weil ja die letzte amtliche Statistik etwas zurückliegt.
Aber im wesentlichen wird es wohl so geblieben (v) sein.
Hier würde nun der Vortheil des Kornzolles, nach derselben Methode, wie ich es vorhin ausführlich darzulegen mir gestattet habe, berechnet, betragen jährlich 119
280 Mark, und die Kapitalistrung mit dem zwanzigfachen Betrage 23 945 600 Mark.
Meine Herren, wenn solche Geschenke den Großgrundbesitzern gemacht werden wir haben ja Grundbesitzer, von denen feststeht, daß sie nicht die geringste Arbeit zu verrichten haben, wir haben auch solche, die der ganzen Einrichtung nach nichts weiter sind als Besitzer, ich erinnere an die Klosterdamen im Mecklenburgischen wenn so ungeheure Vortheile zweifellos wohlhabenden Großgrundbesitzern zugewendet werden, so muß ich wiederholen, daß sich einem da doch die Frage aufdrängt: ist es nicht besser, wenn diese gesammten Großgrundbesitzer seitens des Staates ausgekauft werden, als daß man eine Schraube ohne Ende in der Gesetzgebung durch die Zollgesetzgebung schafft
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, darüber täuschen wir uns nicht: ob die Regierungsvorlage angenommen wird oder der Kompromißantrag, oder der Antrag von Wangenheim: sowie die Zölle angenommen sind, so wird zwar dadurch einigen Großgrundbesitzern vorübergehend ein Vortheil geschaffen werden, es wird aber dann der Preis des Grund und Bodens steigen, es wird die Schuldenlast steigen, und nach einiger Zeit kommt von neuem derjenige, der dann im Besitz ist, und erklärt, er sei verschuldet, und wendet sich an das Reich: bitte, schenk mir was, einen erneuten Zoll.
Es wirkt also diese Zollgesetzgebung wie eine Schraube ohne Ende; gleichviel, ob heute die Regierungsschraube erst angesetzt wird und in 2 Jahren der Kompromißantrag und in 3 Jahren der Antrag v. Wangenheim, oder ob der Antrag Wangenheim Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5779 (Stadthagen.)
() jetzt angenommen wird und nach 2 Jahren statt 7, 50 Mark 10 Mark verlangt werden u. s. w. bis in die Puppen, es bleibt eine Schraube ohne Ende: eine unwirksame, soweit es sich um Linderung der Noth der Landwirthschaft handelt, aber eine außerordentlich wirksame, soweit es sich handelt um die Verbesserung der Güter weniger Großgrundbesitzer.
Meine Herren, nun ist ja eine Haupteinwendung, die wir erheben und die im Volke mit vollem Recht in wachsendem Maße erhoben wird, gegenüber dem Grundgedanken einer solchen Gesetzgebung die, daß durch diese Gesetzgebung insbesondere die ärmere Bevölkerung, der Arbeiter, außerordentlich schwer getroffen wird.
Es liegt mir nahe, darauf einzugehen, daß diese Gesetzgebung den Arbeiter nicht nur trifft als Konsumenten, als brolverzehrenden Konsumenten, sondern ihn auch trifft als den Staatsbürger, der den indirekten Steuern unterliegt, ihn ferner schwer trifft als Produzenten und nicht zum allerletzten als ein Mitglied der Arbeiterklasse.
Nachdem gestern nach dieser Richtung hin eine Reihe von Ausführungen, die bis heute unwidersprochen geblieben sind, von meinem Freunde Antrick gemacht worden sind, kann ich meine diesbezüglichen Ausführungen erheblich abkürzen.
Ich möchte zunächst auf eins hinweisen: ich habe bei den folgenden Ausführungen nicht nur die Lohnarbeiter im Auge, sondern ich denke ebenfalls insbesondere an den Mittelstand, an den kleinen Beamten, der ja durch eine solche Zollgesetzgebung geradezu ruinirt wird.
Ich erinnere Sie an das, was mein Freund Schippe!
im Jahre 1898 Ihnen gegenüber ausführte, als er von jenem Beamten, dem Bahnwärter, sprach, der insbesondere auf Betreiben meiner Freunde endlich eine geringfügige Zulage von 75 Mark bekommen hat, wo mein Freund Schippe!
mit vollem Recht hervorhob, diese Zulage würde durch die Zölle und gar M durch eine Zollerhöhung, wie sie hier angestrebt ist wir verlangten damals Außerkraftsetzung der Zölle —, vollständig ausgewischt.
Der Mann hat die 75 Mark nur zum kleinsten Theile auf den Altar des Vaterlandes zu opfern, zum allergrößstcn Theile aber auf dem Altar des Großgrundbesitzes und der mit ihm gehenden Großindustrie, die deshalb mit ihm geht, damit sie auch ihrerseits einen Theil durch die Zollgesetzgebung profitirt.
Daß die Arbeiter von der indirekten Besteuerung als Staatsbürger ungeheuer schwer betroffen werden, daß die kinderreichen Familien stärker betroffen werden als andere, daß diese Steuer progressiv nach unten wirkt, insbesondere auch gegen die Wittwen und Waisen alles dies ist gestern ausgeführt worden; ich kann mir deshalb die Wiederholung der Zahlen hier ersparen.
Ich möchte nur darauf hinweisen und wiederholt hier unterstreichen, daß die diesbezüglichen Behauptungen weder widerlegt sind noch haben widerlegt werden können.
Es ist, wie hier einmal bei Einführung der Besteuerung ein Abgeordneter äußerte, die Brotsteuer die ungerechteste und unchristlichste Steuer, die man sich denken kann.
Sie muß eben so wirken, wie ich in Kürze geschildert habe.
Als gctreideverzehrender Konsument kommt, wie dies gestern Abend hier auseinandergesetzt wurde, der Arbeiter in erhöhtem Maße bei der Besteuerung in Betracht; und wenn mein Freund Antrick gestern den geringen Konsumdurchschnitt des Herrn v. Scheel zur Grundlage genommen hat, so erwähnte ich schon vorher, aus welchem Grunde man ohne irgend welche Uebertreibung als Durchschnitt für den Kopf der Bevölkerung 200 Kilo Kornkonsum annehmen muß.
Nehme ich diesen Durchschnitt und leider ist es der zutreffende —, so würde eine Belastung sich ergeben, die außerordentlich hoch ist: 75 Mark für die Tonne will der Antrag Wangenheim auferlegen.
Eine Tonne wird ja gebraucht von Mann, Frau und drei Kindern.
Sie sehen (0) also, es erfolgt eine jährliche Belastung einer Familie um wenigstens 75 Mark allein durch den Brotzoll, wenn im angeblichen nationalen Interesse der Antrag Wangenheim durchgeht, oder bei Annahme der anderen Anträge oder der Regierungsvorlage von 50 bis 60 Mark.
Meine Herren, wie kann die Negierung uns gegenüber behaupten, daß der Arbeiter nicht schwer geschädigt sei auch schon nach der Regierungsvorlage mit ihren 50 Mark Mindestzoll!
Die Lohnhöhe beträgt nach dem Durchschnitt der Angaben, welche die Berufsgenossenschaften enthalten, etwas über 730 Mark; ich will annehmen 750 Mark.
Bet 750 Mark Jahreseinkommen allein infolge des Brotzolles eine Vertheurung von 50 Mark herbeiführen und dann behaupten, daß der Arbeiter das tragen könne wohl weil er so reich ist, daß er den armen Großgrundbesitzer unterstützen könne —, das ist eine Darlegung, die man jetzt nur tiefer zu hängen braucht, weil es nicht nothwendig ist, nachdem gestern schon darauf eingegangen ist, heute noch eines näheren darauf einzugehen.
Bezüglich der Lohnhöhe möchte ich noch auf eins hinweisen.
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften geben uns als Durchschnittslohn des Arbeiters 742 Mark an.
Ich bemerke gleich, daß die landwirthschaftlichen Löhne leider noch ganz erheblich geringer sind.
In England beträgt der Durchschnittslohn 856 Mark, in Amerika 1461 Mark.
Nun liegt es doch auf der Hand, daß es nicht dem nationalen Interesse dienen kann, die Industrie, den Export, die Fabrikation und die Ausfuhr von Waaren dadurch zu unterbinden und die Möglichkeit, gute Waare zu liefern, dadurch zu erschweren, daß Sie den so schon schlecht gelohnten deutschen Arbeiter noch mit 50 Mark jährlich durch die Brotvertheurung schaden.
Das ist nicht national gehandelt, sondern das, glaube ich, würde gemeingefährlich, gemein- schädlich sein, weil es die Möglichkeit untergraben würde, daß Deutschland die Stellung sich erringt, die zu erringen eine historische Nothwendigkeit für Deutschland ist.
Eine solche Auffassung, daß die Arbeiter auskömmlich leben, oder daß sie es seien, die ja immer noch mehr Steuern vertragen können, läßt sich nur dadurch erklären, daß jene Herren, die das behaupten, auf einer grundsätzlich anderen Weltanschauung stehen als wir.
Wer auf der Weltanschauung steht, daß es nur eine kleine Klasse von Menschen geben soll, die an den Gütern der Kultur theilnimmt, und daß die große Menge lediglich ihr Leben zu fristen hat, daß sie froh sein soll, wenn sie darben könne, ja, wer die Gleichberechtigung nicht anerkennt, sondern auf dieser Weltanschauung steht, die sich deckt mit der Anschauung der Hörigkeit, von dem verstehe ich es, daß er für eine künstliche Vertheurung der Lebensmittel ist.
Aber wer der Ansicht ist, daß die Menschen das Recht haben, ihre körperlichen und geistigen Fähigkeiten in gleicher Weise zu entfalten, das Recht auf Gleichheit haben, an den Kulturgenüssen, die sie mitgeschaffen haben, gleichberechtigt theilzunehmen, der wird die Kornzölle als eine Klasseneinrichtung ärgster Art bezeichnen müssen.
Der Einwand, daß ja doch der Nachtheil, der durch die Zölle dem Arbeiter zugefügt wird, durch höhere Löhne wieder ausgeglichen wird, ist durchaus hinfällig.
Ich will für heute davon absehen, daß selbst, wenn es richtig wäre, immerhin Jahre vergehen würden, bis im Lohnkampf am Arbeitslohn wieder wettgemacht würde, was an der Lebenshaltung durch die Kornzölle beschwert worden ist; aber ich will mir schärfer ansehen diejenigen, die den Einwand erheben.
Meine Herren, das sind dieselben, die das Koalitionsrecht des Arbeiters beeinträchtigen.
Und die Herren SozialpoMker vom Zentrum, die für die Kornzölle ein793'5780 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
(Stadthage«.)
treten, treten damit gleichzeitig gegen das Koalitionsrecht des Arbeiters ein.
Naturgemäß wird der Arbeiter versuchen, das Manko an Lebenshaltung, das ihm die Brotvertheurung auferlegt, durch Lohnkämpfe wieder einzubringen.
Sie haben aber abgelehnt, das volle, unbeschränkte Koalitionsrecht auch nur dem industriellen Arbeiter der ländliche hat ja so gut wie gar keins zu gewähren.
Sie wissen aber, daß in dem Augenblick, wo der Arbeiter versucht, die Lohnhöhe wieder zu erreichen, die er früher gehabt hat, er kämpfen muß, und daß leider die Uebermacht des Kapitals in Industrie und Grundbesitz so stark ist, daß der Gebrauch des Koalitionsrechts insbesondere dann beinahe unmöglich wird, wenn das Kapital durch den Schutzzoll noch mehr gestärkt wird.
Also die Herren von der Zentrumspartei, die da behaupten, daß sie für das Koalitionsrecht eintreten, treten hier, wo sie den Grundsatz predigen, daß der Arme von seinem Ueberfluß dem Reicheren abgeben muß, indirekt gegen das Koalitionsrecht ein und damit für den inneren Krieg, für die Streiks.
Derjenige, der für Kornzölle eintritt, für die künstliche Belastung der Arbeiter, tritt für den inneren Krieg ein, für den Krieg in der Form von Streiks, die ja geradezu provozirt werden durch eine Gesetzgebung, die die Lebenshaltung des Arbeiters herabdrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist nicht Zufall, daß die enragirtesten Anhänger einer Zollgesetzgebung allemal für jede Vorlage gegen die Arbeiter zu haben gewesen sind, und daß fast gleichzeitig mit der Einführung oder Erhöhung von Kornzöllen gesetzliche Attentate gegen die Arbeiterklasse teilweise mit Erfolg unternommen worden sind.
Ich erinnere an das Jahr 1878: Sozialistengesetz, Einführung des Kornzolles, ich erinnere an die Jahre 1881 bis 1883, an (v) das Jahr 1887 mit der Kornzollerhöhung und gleichzeitigen Einführung und Verlängerung von Ausnahmegesetzen.
Ich erinnere daran, wie später der Zuchthausgesetzentwurf und ähnliche Pläne allemal in eine Zeit fielen, wo die Agitation für die Erhöhung der Kornzölle auf nothwendige Lebensmittel besonders stark war.
Zuchthausgesetzvorlage und Einberufung des Wirtschaftlichen Ausschusses fallen ja ziemlich fast genau zusammen.
In der That, die Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel sind nicht nur vom wirtschaftlichen Standpunkt aus zu betrachten; wirtschaftliche uud politische Interessen laufen ja durcheinander, die politischen sind ein Ausdruck der wirtschaftlichen.
Die Kornzollgesetzgebung ist nur ein Stück der Gesetzgebung, die gegen die Arbeiterschaft gerichtet ist zu Gunsten weniger Kapitalisten.
Nur so ist es zu verstehen, daß, während draußen im Lande die übergroße Mehrzahl des Volkes die Aufhebung der Kornzölle verlangt, sich hier noch eine Mehrheit zusammenfindet für eine Erhöhung der Zölle.
Meine Herren, die besondere Last der Arbeiterklasse ist um so schwerer zu tragen, als Ihrerseits ja immer behauptet wird, es handle sich hier um einen Schutz der nationalen Arbeit.
Mein Freund Antrick und andere haben Ihnen dargelegt, daß davon nicht die Rede sein kann.
Die Lasten dieser Vorlage habe allein zu tragen die erwerbsthätige Bevölkerung, während die vielen Millionen lediglich zu gute kommen würden dem Kapital.
Meine Herren, wenn das nicht die Absicht wäre, so frage ich: wer giebt Ihnen denn nun die Garantie, daß in der That durch einen Getreidezoll ein größerer Anbau von Getreide herbeigeführt wird, sodaß Deutschland sich allein ernähren kann
Wer giebt Ihnen die Garantie dafür, daß dieser Anbau in der That erfolgen wird
Niemand!
Im Gegentheil, die Konkurrenz, die bei der bestehenden Gesellschaftsordnung ja nothwendig ist, verhindert, so viel anzubauen, als noth- (0) wendig ist im Interesse der Ernährung der deutschen Bevölkerung.
Die Erfahrung hat bewiesen, daß der Schutzzoll dazu angethan ist, hintanzuhalten die Produktion, dem Fortschritt der Produktionsweise sich entgegenzustellen und andererseits nicht die geringste Garantie dafür zu geben, daß nicht in wachsendem Maße weniger angebaut wird.
Wem es wirklich damit ernst ist, die weniger nationale als soziale Forderung zu erfüllen, daß Deutschland mit Getreide sich selbst ernähre, der kann nur zu dem einen Mittel greifen, daß er zur Expropriation dieses Grundbesitzes kommt.
Sie haben gestern gehört, wie viel Milliarden das deutsche Volk ausgeben müßte infolge der Kornzollgesetzgebung, wie wir sie hier haben.
Demgegenüber lassen Sie mich zum Schluß nur einmal die Frage auswerfen, die ja auch in der Kommission aufgeworfen worden ist, über die ebenfalls nicht referirt ist: würde nicht das deutsche Volk einen erheblichen Vortheil haben, wenn es die nothleidenden Großgrundbesitzer auskaufen würde
Ich zweifle nicht, daß einige dieser Großgrundbesitzer eine Arbeit verrichten.
Aber, meine Herren, zumeist dieselben Grundbesitzer, die Arbeit verrichten, wehren sich mit Händen und Füßen gegen einen Kornzoll, gegen einen besonderen Schutz und gegen die besondere Zuwendung von den vielen Millionen, die ja die Vorlage ihnen zuwenden will.
Aber, meine Herren, die größere Anzahl dieser Großgrundbesitzer verrichtet keine der Allgemeinheit dienliche Arbeit.
Wir werden sie nicht vermissen, ob sie in Paris, Peking oder Berlin sitzen; die landwirthschaftliche Weisheit der Betreffenden, die selbst erklären, daß sie oder ihre Verwalter nicht im Stande sind, Vortheile oder Zinsen aus ihrem Niesenbesitz herauszuschlagen, wird auf den Gütern nicht vermißt werden.
Ein nationales Unglück wäre es nicht, wenn die Betreffenden von ihren Gütern wegbleiben.
Natürlich, meine Herren wiewohl (v) Sie bei ähnlichen Gelegenheiten nicht allzu viel Expropriationsgeld Anderen haben geben wollen gegen Entgelt sollen sie expropriirt werden.
Da möchte ich mir die Untersuchung einmal gestatten: wie viel würde es ausmachen, wenn wir diese Großgrundbesitzer in anständiger Weise abfinden würden, wenn sie so viel bekämen, daß sie allenfalls leben können
Sie klagen jetzt, ohne zu leiden, und wünschen jetzt, daß die Bevölkerung leiden soll, ohne klagen zu dürfen.
Möge sich die Bevölkerung aufraffen und sagen: was kostet der ganze Großgrundbesitz
Man rechnet 25100 Großgrundbesitzer.
Gebe man denen doch eine Rente; ich meine natürlich nicht jene Rente, die Arbeiterrente heißt, Unfallrente, Invalidenrente.
Nein, meine Herren; denn wir hatten ja gehört, die Noth jener Leute besteht darin, daß sie eine Finanzwirthschaft nicht halten können, und daß der Arbeiter ein Finanzgenie sein muß, um von einer Arbeiterrente leben zu können, liegt ja auf der Hand.
Setzen wir als Entgelt eine Rente von 10 000 Mark jährlich, das ist eine Summe, von der man allenfalls leben kann, von der sich nothdürftig jedermann ernähren kann, dann würden wir jährlich auszugeben haben 251 Millionen, also lange nicht so viel, wie augenblicklich schon die jährliche Belastung durch den Brotzoll ausmacht.
Wenn Herr v. Wangenheim durch Ablehnung seiner Vorschläge dazu geführt würde, zu überlegen, ob es nicht besser ist, 10 000 Mark Rente jährlich zu nehmen, als für einen Gedanken einzutreten, der lediglich zu Gunsten des Kapitals, gegen die Arbeit ist und ein nationales Unglück, so würde ich die Unterhaltung nicht für überflüssig halten.
Aber viel wichtiger ist, daß die Regierung endlich zu dieser Ueberzeugung kommt.
Die Regierung, die auf das sorgsamste als eine Art Obervormund der Oberjunker versucht hat, was überhaupt möglich ist, aus dem deutschen Volk herauszuziehen zu Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Oktober 1902.
5781 M Gunsten dieser Oberjunkerbevölkerungsklaffe, sollte sich endlich überlegen, ob nicht der Fehler in der Gesellschaftsordnung selbst liegt, durch deren Aenderung allein Besserung zu erzielen ist.
Herr Graf Kanitz hat uns ja beweglich geschildert, wie der Grund und Boden, wenn er als Bergwerk, als Kohlenland oder als Hausgrundstück verwendet wird, gegen das Interesse der Allgemeinheit verwendet wird.
Ebenso ist cs mit dem Großgrundbesitz, dessen Besitzer überdies nicht aufhört, als Bettler an die Pforten des Reichs imnier wieder zu klopfen.
Ich hoffe, daß diese Erwägung vielleicht bei der Regierung wach wird und dazu führt, zufriedenstellende Kaufbedingungen mit den Großgrundbesitzern zu vereinbaren.
Zur Zeit, in dies Gesetz wird sich dieser Gedanke schwer hineinarbeiten lassen; möglich, daß wir das im weiteren Verlauf der Berathung thun.
Ich persönlich meine: wie die Dinge liegen, ist cs besser, daß, wenn nicht Zollfreiheit für Weizen und Roggen eintritt, die Regierungen thun, was nöthig ist, um ein Urtheil des Volks herbeizuführen.
Herr v. Kardorff meinte neulich, man dürfe da nicht sagen: friß, Vogel, oder stirb!
Leider habe ich in den Reden des Herrn Reichskanzlers und des.
Herrn Ministers, der heute sprach, die nette, bündige Erklärung vermißt, er würde dafür sorgen, daß der Reichstag aufgelöst wird.
Eine Vorlage, die über das Lebensinteresse von Millionen und Abermillionen entscheiden soll, die in allen Formen —Regierungsvorlage und Kompromiß antrüge geeignet ist, die Verelendung des Volkes herbeizuführen, uns um viele Jahrzehnte in der Kultur zurückzuwerfen, muß dem Urtheil der Allgemeinheit unterworfen werden.
Mag nachher die Vorlage, wie ich hoffe abgelehnt werden, nicht wiederkehren, oder mag leider!
—das Gegentheil dann eintreten, jedenfalls darf man verlangen, daß der Herr Reichskanzler, der uns mittheilen wollte, was im Interesse des parlamentarischen Ansehens liegt, die Gelegenheit benutzt, das parlamentarische Ansehen dadurch zu stärken, daß er vor einer so folgenschweren Entscheidung die Wähler befragt, ob sie in der That einen solchen Wuchertarif haben wollen oder nicht.
(M Meine Herren, ich zweifle nicht, daß, wenn die Wahl kommen wird, ähnliche Flugblätter, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe, von konservativer Seite verbreitet werden, in denen die Unwahrheit enthalten ist, daß die Sozialdemokraten für Erhöhung der Steuerlast sind; ich zweifle nicht, daß Ströme von Lügen von gegnerischer Seite darüber ergehen werden, was die Sozialdemokraten wollen.
Aber auf die Dauer wird sich das Volk nicht täuschen lassen in der Frage, ob wir für oder gegen Brotwucher find, ob wir für die Interessen der Arbeiter oder dagegen sind, ob wir für das Großkapital oder für die Arbeiter sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Antwort nach einer Auflösung dahin gegeben werden wird, mehr als 50 Prozent der Bevölkerung sich eins erklären werden gegen die Schäden der bestehenden Gesellschaftsordnung, gegen die Schäden insbesondere dieses Schutzzolles, dieses die Interessen der einzelnen Klassen verhetzenden, die Bildung des Volkes untergrabenden Schutzzolles, daß die große Menge erklären wird: wir wollen mit diesem System brechen und dadurch der Allgemeinheit einen Vortheil schaffen, daß man endlich der Vergesellschaftung des Großgrundbesitzes näher tritt, daß man die Leute, die behaupten, sie leiden Noth, während sie Großgrundbesitz haben, auskauft und auswandern läßt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 20.
Oktober, und zwar Mittags um 1 Uhr, und als Tagesordnung: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.