Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Janta-Polczynski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
v. Jazdzewski.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Brockhausen für 2 Tage, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Heine für 3 Tage, 1 6) Euler, Timmerman für 4 Tage, Lichtend erger für 5 Tage, Cahensly für 7 Tage, Fitz, vr.
Meiner, Schüler, v. Janta-Polczynski für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schaettgen für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Faller für 14 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf v. Carmer, Herrmann, Leinenweber, Götz v. Olenhusen, v. Oldenburg, Marbe, v. Grand-Ry, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), v. Salisch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
726, 727, 728, 729 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Tarifgesetz und zwar zunächst § b nach den Anträgen Albrecht und Genossen (Nr.
726) und vr.
Barth, Broemel (Nr.
729 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (SagarO, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich mich zum Worte gemeldet, um zu erklären, welches Verhalten meine politischen Freunde den beiden hier vorliegenden Anträgen gegenüber beobachten (D) werden.
Wir werden zunächst für den Antrag Albrecht und Genossen stimmen, der unter Nr.
726, 2 der Drucksachen verzeichnet ist, obwohl wir keineswegs verkennen, daß die Wortfassung dieses Antrags zu mancherlei Bedenken Anlaß giebt.
Wir verhehlen uns nicht, daß die Bestimmung, welche den Bundesrath verpflichtet, die Zölle für vom Ausland eingehende Waaren aufzuheben und deren zollfreie Einfuhr zuzulassen, wenn die gleichartigen Waaren von deutschen Verkaufsvereinigungen (Syndikaten, Trusts, Kartellen, Ringen oder dergleichen) nach dem oder in dem Auslande billiger verkauft werden als im deutschen Zollgebiet, nach ihrem jetzigen Wortlaute nicht überall und nicht jederzeit ohne schwerwiegende Schädigungen berechtigter Interessen durchführbar sein wird.
Wenn wir trotzdem heute diesem Antrage zustimmen, so können wir dies nur mit einem gewissen Vorbehalt thun, in der Erwartung nämlich, daß sich im weiteren Verlaufe der Verhandlung, wenn die Zolltarifvorlage wirklich noch in dritter Lesung berathen werden sollte, bis dahin auch wohl noch die Möglichkeit ergeben wird, die Wortfassung des Antrages so zu gestalten, daß sie den Absichten desselben, den faktischen Verhältnissen und den praktischen Bedürfnissen entsprechend, Genüge thut.
Wir bezwecken also mit unserer Abstimmung einstweilen nur eine Kundgabe des Protestes gegen die Mißwirthschaft gewisser Kartelle gegen die Diktatur, gegen die Despotie z.
B. des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats, des Halbzeugverbandes und Roheisensyndikats, sowie des Verbandes deutscher Drahtwalzwerke gegenüber unserer Kleineisenindustrie.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits in der Tarifkommission des Reichstags diese Frage eingehend erörtert.
Ich war damals in der Lage, Bezug zu nehmen auf eine große Reihe schwerer Klagen, die aus Hagen, Remscheid und von anderen 842 6146 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Dr. Müller sSaganj.)
(4) Plätzen des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirkes gegen das Syndikatsunwesen erhoben wurden.
Ich will mich heute, um das Gebaren gewisser Kartelle zu kennzeichnen, nur an eine Zuschrift halten, welche die Verkaufsstelle des Verbandes deutscher Drahtwalzwerke unterzeichnet: I. V. Wilh.
Meyer und C. Wolfs, Berlins.
zu Versand gebracht hat.
Diese Zuschrift hat, wenn meine Gewährsmänner nicht getäuscht worden sind, nachfolgenden Wortlaut: Verband deutscher Drahtwalzwerke.
Berlin VV.
16.
Juli 1902, Potsdamerstr.
127128.
An sämmtliche Bezieher von Ausfuhrvergütung.
Zur Regelung der Ausfuhrvergütung ist in Düsseldorf, Jmmermannstraße 39, eine Abrechnungsstelle für die Ausfuhr ins Leben getreten.
Alle Anträge auf Gewährung von Ausfuhrvergütung sind daselbst fernerhin an diese Stelle zu richten.
Die Thätigkeit der Abrechnungsstelle erstreckt sich rückwirkend auf die Zeit vom 1.
April d. I. ab.
Im allgemeinen gilt der Grundsatz, daß Ausfuhrvergütung nur gewährt wird, wenn Kohle und der gesummte Rohstoff nur vom Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikat, Roheisensyndikat und Halbzeugverbande, Walzdraht nur vom Verbände deutscher Drahtwalzwerke bezogen wird.
Ein weiterer Grundsatz ist, daß der die Ausfuhrwaare liefernde Industriezweig zur Aufrechterhaltung und Hebung seiner Ausfuhr der Unterstützung bedarf und dies Bedürfniß nachweisen kann.
Soweit Rohstoffbezüge in Frage kommen, tritt die darauf entfallende Vergütung nur lv) 1 von Verband zu Verband ein.
Danach würden Walzdrahtbezieher für ihre Ausfuhrwaare Anspruch erlangen können, nicht aber die Bezieher von gezogenem Draht für die daraus hergestellte Ausfuhrwaare, denn sie kaufen den Draht freihändig ein, und die Abrechnungsstelle hegt die Ansicht, daß bei dem Geschäftsabschluß die Vergütung bereits im Preise gewährt ist, und daß jedenfalls bezüglich der Verkaufspreise jeder Prüfungsmaßstab fehlt, ob so billige Preise bei geschlossenem Vorgehen für die deutsche Industrie oder den in Betracht kommenden Geschäftszweig nothwendig waren bezw.
sind.
Der Anspruch tritt auch bei Verbänden nicht allgemein ein, sondern die Abrechnungsstelle behält sich vor, rückwirkend vom 1.
April d. I. ab in jedem einzelnen Falle nach Anmeldung festzustellen, ob ein Anspruch zu gewähren oder zu versagen ist.
Der Anmeldung sind deshalb für jeden einzelnen Posten Rechnungsabschriften beizufügen, und die Abrechnungsstelle behält sich das Recht vor, durch einen ihrer Beamten bei demjenigen, welcher Ausfuhrvergütung beziehen will, Einsicht in sämmtliche einschlägigen Bücher und Briefschaften zu nehmen, deren Vorlegung danach zur Pflicht wird.
Im übrigen gelten für den Nachweis der erfolgten Ausfuhr die seitherigen Bestimmungen.
Die Anmeldung hat nach einem von der Abrechnungsstelle zu beziehenden Vordruck zu geschehen und muß enthalten: Lausende Nummer der beigefügten Rechnungsabschrist.
Seite des Rechnungskopirbuches.
Seite des Abschlußbuches und Datum des Abschluffes.
Name des Empfängers i der Ausfuhr- (0) Bestimmungsland. Waare.
Art.
Reingewicht in Kilogramm.
Erzielter Grundpreis Reinerlös auf die Tonne.
Die Berechnung des Grundpreisreinerlöses ist auf der Rechnungsabschrift vorzunehmen, und vier Spalten sind für Zwecke der Abrechnungsstelle frei zu lassen.
Nur für das Reingewicht wird vergütet; kann nur das Rohgewicht festgestellt werden, dann ist für Verpackung, Galvanisirung und dergleichen ein verhältnißmäßiger Gewichtsabzug vorzunehmen.
Die Abrechnung erfolgt vierteljährlich, ist an keine bestimmte Frist gebunden, soll aber in der Regel 30 Tage nach Eingang der Anmeldungen für das Abrechnungsvierteljahr erfolgen.
Zur Deckung der Verwaltungskosten bringt die Abrechnungsstelle von den Vergütungsbeträgen 1 Prozent in Abzug.
Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten über die Ausfuhrvergütungsansprüche und Sätze werden durch den Aufsichtsrath der Abrechnungsstelle oder deren Vorsitzenden endgiltig entschieden; gerichtlicher Klageweg kann nicht beschritten werden.
Soweit uns Ausfuhranmeldungen für die Zeit seit dem 1.
April d. I. bereits vorliegen, haben wir diese in der bisherigen Form an die Abrechnungsstelle bereits weitergegeben; die Rechnungsabschriften werden aber noch beizubringen sein.
Hochachtungsvoll Delbrück Leo L Co. Verkaufsstelle (v) des Verbandes deutscher Drahtwalzwerke.
I. V. Wilh.
Meyer.
C. Wolfs.
Es verlangt also hier das Syndikat für seine Beamten die Befugniß.
„sämmtliche einschlägigen Bücher und Briefschaften ''der an dem Waarenbezuge und an der Ausfuhrvergütung betheiligten Industriellen einzusehen.
Wer da weiß, wie überaus empfindlich gerade in diesem Punkte, in Betreff der Geschäftsgeheimnisse, die den Verkehr mit der Kundschaft in Frage stellen, jeder Geschäftsmann zu sein pflegt, der kann es verstehen, wie die gesammte Industrie, die hinsichtlich ihres Bezuges von Rohstoff und Halbzeug auf kartellirte Lieferanten angewiesen »ist, sich verdrieß:, sich empört über das Eindringen des Syndikats in die intimsten Interna ihrer Betriebe.
Das Rundschreiben des Syndikats redet ja in dieser Beziehung eine nur allzu deutliche Sprache, die jeden Zweifel ausschließt über die Stellung, die der Verband im Verkehr mit „seiner ''Kundschaft sich anmaßt.
Das ist nicht der Ton, den gleichberechtigte Interessenten zu einander anschlagen.
So spricht der Vorgesetzte zu feinen Untergebenen, so spricht der Despot zu seinen Sklaven (sehr wahr!
links), so spricht der Feudalherr zu seinen Hörigen.
Um der für die Exportindustrie unentbehrlichen Ausfuhrvergütung theilhaftig zu werden, muß sich jeder Fabrikant aus der Kleinindustrie, der irgend ein Produkt der Syndikatsindustrie, sei es Walzdraht, sei es Halbzeug, nöthig hat, auch für den Bezug aller anderen Kartellwaare, also z.
B. der Steinkohle, des Roheisens u. s. w., die Hände binden lassen.
Der Kunde muß die Waare nehmen, die das Kartell ihm zutheilt, und die Preise zahlen, die das Kartell ihm vorschreibt.
Das Kartell aber schaltet und waltet, wie es ihm gefällt; das Kartell nimmt keinen Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6147 (L.) Anstand, seine Produkte dem Auslande billiger zu verkaufen als den „Hörigen ''im Jnlande.
Insofern ein derartiges Mißverhältniß durch Schutzzölle ermöglicht oder begünstigt wird, ist die Aufhebung der Schutzzölle das Mindeste an staatlichen Maßnahmen, was gefordert werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Graf Kanitz vor ein paar Tagen nicht mit Unrecht betont, daß eine Aufhebung von Schutzzöllen, wie sie in diesem Antrage angeregt wird, nicht überall angebracht, nicht überall angängig erscheine, wo sich ähnliche Mißslände aus Kartellen ergeben.
Er hat zutreffend dargethan, daß es zahlreiche Kartelle gäbe, die außerhalb des Bereiches der Wirksamkeit von Schutzzöllen sich entwickelt haben.
Er hat in dieser Hinsicht auf den Milchring exemplifizirt.
Meine Herren, es ist ja zweifellos zutreffend, daß der Monopolcharakter eines Kartelles nicht allgemein abhängig ist von der Existenz von Schutzzöllen; die Ausschließung jeglichen Wettbewerbes kann sich ja schon aus der Beschränktheit des Vorkommens von gewissen Rohstoffen, z.
B. von Kohlen und Erzen im Erdreiche, ergeben.
Mancherlei Kartelle können ferner auch sich den Charakter eines Monopols aneignen auf Grund der Eigenart der Erzeugung ihrer Produkte; dazu bedarf es, wie die Erfahrung lehrt, häufig nicht einmal eines besonderen staatlichen Privilegs, wie es Patente bzl.
Musterschutz gewähren.
Unter Umständen kann auch schon die Schwierigkeit eines weiteren Transportes für gewisse Artikel die Konkurrenz derartig einengen, daß der Charakter eines Monopols einem Syndikat schon innewohnt, wenn dasselbe die Erzeugung eines bestimmten Bezirkes unter seine Vormundschaft zwingt.
Auf die frische Milch trifft ja dies zweifellos, wenn auch nicht unbedingt, so doch in gewisser Beziehung zu; da bietet schon die Schwierigkeit, auf weitere Ent (s) fernung hin die Rohwaare vor dem Verderben zu sichern, eine gewisse Garantie gegen die Durchbrechung eines auf breiterer Grundlage basirten Syndikatsmonopols.
Aber, meine Herren, wenn wir auch alle die Umstände gebührend beachten, denen ohne Einwirkung des Zollschutzes gewisse Kartelle ihre Uebermacht, ihre Diktatur verdanken, so dürfen wir uns doch nicht verhehlen, daß, auch abgesehen von diesen Momenten, die zu berühren ich mir gestattet habe, auch häufig, ja ich darf wohl ohne Uebertreibung sagen, in den weitaus meisten Fällen staatliche Maßnahmen es sind, welche Kartellen erst die Möglichkeit erschließen, ein Gewerbe willkürlich zu beherrschen.
Wenn dem aber wirklich so ist, wenn in sehr vielen Fällen erst durch Schutzzölle, welche die Konkurrenz des Auslandes ausschließen, die Möglichkeit geschaffen wird eines Monopols, einer Diktatur für die Kartelle, dann bekenne ich mich zu der Auffassung, daß, wie alle staatlichen Maßnahmen, welche einer Mißwirthschast der Kartelle fördersam sind, so auch die Schutzzölle in dem Augenblick in Wegfall kommen müssen, wo sie unserer eigenen Industrie ihren Rohbedarf vertheuern zu Gunsten der Konkurrenz des Auslandes, wie das unsere Kleineisenindustrie wiederholt und andauernd zu ihrem großen Leidwesen hat erfahren müssen.
Lediglich von diesem Gesichtspunkt aus, zur Kennzeichnung unserer Gegnerschaft gegen die nur durch Schutzzölle mögliche Mißwirthschast gewisser Kartelle, erklären wir uns einstweilen für den Antrag Albrecht und Genossen, indem wir uns ausdrücklich vorbehalten, einer anderen Wortfassung in dritter Lesung den Vorzug zu geben.
Wir.
werben mit dem gleichen Vorbehalt selbstverständlich im Falle der Ablehnung dieses Antrags auch für den Antrag Broemel und Genossen eintreten, der ja das, was als Verpflichtung gefordert wird im Antrag Albrecht und Genossen, als Befugniß für den Bundesrath vorsehen will.
Wir bedauern aufrichtig, daß die Enquete über die l) Kartelle, die demnächst veranstaltet werden soll vom Reichsamt des Innern, erst so spät in die Wege geleitet worden ist.
Denn wir sind der Meinung und haben ihr schon längst und schon oft, unter anderem in der Budgetkommission des Reichstags, Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen schon seit vielen Jahren reichlich Anlaß gehabt hätten, der Frage der Trusts, der Ringe, Kartelle, Syndikate u. s. w. näher zu treten, sie eingehend und durchgreifend zu behandeln.
Wir halten aber auch dafür, daß eine solche Enquete, wie sie nunmehr stattfinden soll, nur dann zu gedeihlichen Ergebnissen führen kann, wenn das Enquetcverfahren gesichert wird gegen jedwede Einwirkung der Kartelle auf die Aussagen der aus den Kreisen ihrer Abnehmerschaft zu vernehmenden, von den Syndikaten abhängigen Gewährsmänner.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, gerade diese Frage ist von äußerster Wichtigkeit; denn es ist zweifellos, daß zahlreiche Gewerbetreibende gar nicht in der Lage sind, ihre wirkliche Auffassung unverhüllt erkennen zu lassen, wenn ihnen nicht Garantie dagegen gewährt wird, daß sie etwa hinterher seitens der Syndikate, von denen allein sie Rohstoff oder Halbzeug haben können, zur Strafe für ihre den Kartellen feindlichen Aussagen geschäftlich ruinirt werden.
Unsere gesammte Kleineisenindustrie ist ja doch mehr oder weniger abhängig von kartellirten Branchen unserer Grobeisenindustrie.
Es wird auf das peinlichste zu erwägen sein, wie die nöthige Garantie für eine ungehinderte und unbeeinflußte Meinungsäußerung auch der passiv an Kartellen betheiligten Gewerbetreibenden zu schaffen ist.
Auf weitere Erörterungen über die Syndikatsfrage will ich mich in diesem Stadium der Verhandlung nicht einlassen, sondern das Ergebniß der Enquete abwarten, ehe ich mir ein abschließendes Urtheil über die Frage bilde, was geschehen kann und muß, um den Aus- (v) schreitungen von Syndikaten vorzubeugen.
Keinesfalls dürfen aber doch Kartelle durch erhöhte Schutzzölle noch weiter gehätschelt werden, ohne daß gleichzeitig die Auswüchse radikal beschnitten werden, die das auf der Grundlage des Zollschutzes basirte Institut der Trusts, Ringe, Kartelle, Syndikate u. s. w. je länger desto schlimmer hat zu Tage treten lassen.
Freilich kann und darf auch hernach die Ningfrage nicht wieder von der Tagesordnung verschwinden; denn sie ist nicht nur eines der schwierigsten, sondern auch eines der wichtigsten Probleme unserer gesummten heutigen Volkswirthschaft.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich bitte um Ihre freundliche Nachsicht, meine Herren, dafür, daß ich in dieser Debatte znm zweiten Male das Wort ergreife.
Gern thue ich es wahrhaftig nicht.
Das Interesse an dem Thema, das wir hier behandeln, ist längst abgestumpft, und wir warten nur noch auf ein beschlußfähiges Haus, um die Debatte zu Ende zu führen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
In der Hoffnung, daß sich während meiner Ausführungen die beschlußfähige Zahl von Mitgliedern einfinden wird (sehr gut!
und Heiterkeit links), wage ich es, Sie mit einem längeren oder kürzeren Vortrage, je nachdem, zu belästigen (wiederholte Heiterkeit links); danach wird es sich richten, wie lange Ausführungen ich zu machen haben werde.
Aus den gestrigen Verhandlungen waren mir namentlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke von Interesse, als er sagte, cs sei in Großhandels- und industriellen Kreisen der lebhafte Wunsch vorhanden, es 842 6148 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Graf v. Kanitz.)
(1 möchten die gegenwärtig bestehenden Handelsverträge verlängert werden.
Das wäre ja allerdings eine sehr einfache Lösung der gegenwärtigen Krisis.
Nun giebt es aber zweierlei Arten von Verlängerung der Handelsverträge: entweder unsere Verbündeten Regierungen verständigen sich mit den auswärtigen Regierungen in der Weise, daß die Kündigung unterbleibt, und die Verträge von Jahr zu Jahr fortlaufen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke diese Art von Verlängerung meinte, glaube ich, daß man in industriellen Kreisen nicht sehr damit zufrieden sein wird; denn man wünscht ja gerade langfristige Verträge, um die ersehnte Stabilität sichern zu können.
Auch in den Ländern, mit denen wir keine Handelsverträge abgeschlossen haben und auch nicht abschließen werden, würde eine derartige Verlängerung von Jahr zu Jahr nicht erwünscht sein.
Die Amerikaner wünschen dringend, daß wir Deutschen Verträge abschließen womöglich wieder ans 12 Jahre, damit sie auch diese weitere Periode hindurch ihre Erzeugnisse zu niedrigen Zöllen bei uns einführen können.
Das ist ja ein sehr naheliegender Wunsch; ob er berechtigt ist, lasse ich dahingestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke aber meinen sollte, daß diese Handelsverträge durch einen neuen gesetzgeberischen Akt verlängert werden sollen, vielleicht wieder auf 12 Jahre, so fürchte ich, daß weder die verbündeten Regierungen sich zu dieser Maßregel entschließen werden, und daß noch viel weniger eine Majorität in diesem hohen Hause für eine derartige Verlängerung zu finden sein wird.
Meine Herren, mit diesen Handelsverträgen länger fortzuwirthschaften, ist nach meiner Ueberzeugung ein Ding der Unmöglichkeit.
Weder für die Industrie sind die nöthigen Garantien dadurch geboten, und noch weniger kann die Landwirthschaft bei den außerordentlich niedrigen Schutzzöllen für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse be (L) stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat bei der ersten Lesung des Zolltarifs mit offener Freimüthigkeit anerkannt, daß, wenn man vor 10 Jahren vorausgesehen hätte, daß die Handelsverträge diese ruinösen Wirkungen für die Landwirthschaft äußern würden, die Partei des Herrn Abgeordneten Spahn und auch die Mehrheit des ganzen Hauses gegen diese Verträge gestimmt haben würde.
Nun, meine Herren, dieselben Verhältnisse dauern noch fort, die Nothlage der Landwirthschaft ist eine unveränderte, auf eine Prolongation der Verträge, auf eine längere Periode ist unter diesen Umständen nicht zu rechnen.
Es wäre mir also lieb, wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke den gestern ausgesprochenen Wunsch noch etwas näher definiren wollte.
Dann, meine Herren, halte ich es aber auch für unmöglich, daß unsere Vertragsstaaten in eine derartige Verlängerung der jetzt bestehenden Verträge willigen.
Zu welchem Zwecke hat denn Oesterreich, hat Rußland, hat die Schweiz neue Tarife ausgearbeitet
Auch dort verlangt die Industrie, verlangen die verschiedensten Erwerbszweige einen besseren Schutz gegen die Konkurrenz des Auslandes.
Man denkt in diesen Ländern garnicht daran, sich durch solche Verträge wieder für längere Zeit die Hände binden zu lassen.
Also, meine Herren, mit diesem Wunsch des Herrn Abgeordneten Pachnicke können wir uns verhältnißmäßig schnell abfinden.
Ich möchte aber auch glauben, daß die Krisis, unter welcher unsere Industrie jetzt leidet, doch einfach fortdauern würde, wenn die Handelsverträge auch fortdauern sollten.
Die Handelsverträge haben keine Schutzwehr geboten gegen derartige kritischen Perioden, wie wir sie gegenwärtig durchmachen, und gerade um die Wiederkehr solcher Perioden zu vermeiden, um die jetzige Krisis möglichst schnell zum Abschluß zu bringen, brauchen wir den neuen (0) Tarif, brauchen wir neue Verträge auf neuer Grundlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich ferner aus die gestrigen Ausführungen einiger anderer Herren Redner kurz eingehen.
Die Herren Abgeordneten Gamp und Beumer haben sich ja ziemlich unverhohlen als Anhänger der Kartelle hier dargestellt.
Ich für meine bescheidene Person möchte unterscheiden zwischen solchen Verkaufsvereinigungen, denen eine wirthschaflliche Berechtigung zuzuerkennen ist, und anderen, denen eine derartige Berechtigung abzusprechen ist.
Ich möchte ferner glauben, daß die billigen Auslandsverkäufe und ihre nachtheiligen Wirkungen für unsere verarbeitende Industrie genügend ausführlich erörtert worden sind; deshalb möchte ich mit einigen kurzen Worten eingehen auf die hohen Jnlandsverkäufe, welche doch auch von unseren Syndikaten mit Vorliebe betrieben werden, und möchte Ihnen mit kurzen Worten die nachtheiligen Wirkungen dieser hohen Jnlandsverkäufe vor Augen führen.
Meine Herren, wir haben zunächst wieder mit dem Kohlensyndikat zu thun, jenem Syndikat, welches durch die von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagenen Maßregeln gar nicht betroffen werden würde, weil die Kohle bekanntlich zollfrei eingeht.
Das Kohlensyndikat stellt, wie Ihnen bekannt ist, von Jahr zu Jahr einen dem voraussichtlichen Bedarf entsprechenden Förderplan auf, dann werden gewisse Produktionsbeschränkungen vorgeschrieben, und der Zweck dieser Maßregel ist unverkennbar der: es sollen die Kohlenpreise im Jnlande auf einem möglichst hohen Niveau gehalten werden (sehr richtig!
links), zum Nachtheil der ganzen einheimischen Industrie; denn daß diese hohen Kohlenpreise auf jeden vaterländischen Erwerbszweig lähmend einwirken müssen, das versteht sich ganz von selbst.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Mit diesen Produktionsbeschränkungen, meine Herren, ist es eine eigenthümliche Sache.
Man darf diese Maßregeln nicht dahin verstehen, daß nun thatsächlich eine solche Produktionsbeschränkung stattfindet, wie das Kohlensyndikat sie vorschreibt.
Aber daß derartige Vorschriften, derartige Einschränkungen immerhin auf die Kohlenproduktion hindernd einwirken, das versteht sich ganz von selbst, und ich bin der Meinung, daß, wenn wir überhaupt an die Syndikate und die vielfach von ihnen verübten Ausschreitungen die bessernde Hand legen wollen, wir dann auch das Kohlensyndikat etwas genauer ins Auge fassen müssen.
Ich darf doch auch daran erinnern, daß es nicht bloß Produktionsbeschränkungen sind, sondern daß das Kohlensyndikat auch Prämien zahlt an einzelne Zechen für Minderförderung.
So ist im Oktober oder November vorigen Jahres vom Syndikat ein Beschluß gefaßt worden, wonach diejenigen Zechen, welche freiwillig weniger fördern, als nach ihrer Betheiligungsziffer ihnen gestattet ist, pro Tonne 1 Mark Entschädigung erhalten.
Auf Grund dieses Beschlusses ist z.
B. der Zeche Stock und Scherenberg eine derartige Prämie von 36 000 Mark vom Syndikat dafür zugesichert worden, daß diese Zeche sich verpflichtete, 36 000 Tonnen Kohlen weniger zu fördern und auf den Markt zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß durch solche Manipulationen das Angebot auf dem Markte herabgedrückt, folglich der Preis gesteigert wird, das liegt ja auf der Hand; und daß diese Preistreibereien unserer ganzen verarbeitenden Industrie zum schweren Schaden gereichen (sehr wahr!
links), das ist nach meiner Ueberzeugung ganz unumstößlich sicher.
Diese hohen Preise wirken ebenso nachtheilig auf Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1908.
6149 (Graf v. Kattitz.)
() unsere Industrie wie die billigen Auslandsverkäufe von Rohstoffen und Halbzeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann aber hat das Kohlensyndikat verschiedene Maßregeln getroffen, um Ausschreitungen der Zwischenhändler vorzubeugen.
Es ist in den neueren Kontrakten den Kohlenhändlern zur Pflicht gemacht, nur angemessene Gewinne aus dem Geschäft zu ziehen; übermäßige Preistreibereien sollen geahndet werden durch empfindlich hohe Geldstrafen, und die Essener Handelskammer soll darüber zu Gericht sitzen, ob im einzelnen Falle eine derartige übermäßige Preistreiberei stattgefunden hat.
Ich enthalte mich jeden Urtheils darüber, ob die Essener Handelskammer hier der geeignete Gerichtshof sein würde.
Ich erinnere nur an ein Wort, welches der Herr Abgeordnete Richter im vorigen Jahre ausgesprochen hat.
Er sagte: „die Essener Handelskammer ist vom Kohlenring besetzt ''.
(Sehr richtig!
links.)
Nach seiner Meinung ist also die Essener Handelskammer nicht die berufene Instanz in diesen Dingen.
Ich muß es natürlich dem Herrn Abgeordneten Richter überlassen, zu beweisen, warum und inwieweit diese Behauptung, daß die Handelskammer vom Kohlenring besetzt sei, zutrifft.
Ferner möchte ich mit einigen Worten noch auf das Kokssyndikat kommen.
Die Einschränkungen der Koksproduktion sind ganz außerordentlich weitgehende.
Im Januar d. I. betrug die Einschränkung 43 Prozent, und aus verschiedenen Zuschriften in Zeitungen habe ich ersehen, daß diese Produktionseinschränkung mit der größten Schärfe aufrecht erhalten wurde.
Die Folge davon waren natürlich Arbeiterentlassungen.
Wir haben uns hier gestern über Bergarbeiterlöhne unterhalten.
Es wurde zu meiner Befriedigung konstatirt, daß eine prozentual wesentliche Herabsetzung 'der Bergarbeiterlöhne trotz der industriellen Krisis nicht stattgefunden hat.
Aber, meine M Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß eine große Menge von Arbeiterentlassungen stattgefunden habe.
Ich könnte eine ganze Reihe von Zechen nennen, bei welchen die Arbeiter einfach abgekehrt worden sind, und nur so ist es möglich geworden, den in den Werken verbleibenden Arbeitern die bisherigen Löhne zu zahlen oder nur ganz minimale Lohnkürzungen eintreten zu lassen.
Also, wenn man hier von der geringeren Ermäßigung der Bergarbeiterlöhne spricht, darf man die sehr zahlreichen Fälle, wo Entlassungen stattgefunden haben, doch nicht gänzlich außer Acht lassen.
Nun hat es mich außerordentlich interessirt, daß in den letzten Tagen durch zwei längere Zuschriften an die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''der Beweis geführt wurde, daß der jetzige, vom Kokssyndikat vorgeschriebene Preis für Hochofenkoks von 15 Mark kein zu hoher ist, und daß die Koksindustrie eine Herabsetzung dieses Preises auch nur auf 14 Mark nicht würde vertragen können.
Vergleiche ich hiermit die Preise, wie sie in früheren Jahren bezahlt wurden vor 12 und b Jahren betrug ja der Kokspreis nur 7, 80 und 7, 50 Mark, allerdings war das ein Verlustpreis —, so darf ich doch fragen, ob es nöthig war, die Kokspreise gleich um etwa 100 Prozent in dieser kurzen Zeit zu erhöhen.
Ich möchte diese Frage verneinen und, ohne Ihnen alle die Ziffern vorzutragen, welche in diesen von sachkundiger Hand verfaßten Zuschriften aufgeführt sind, möchte ich glauben, daß der dort angesetzte Preis von 8 2 Mark für die Kokskohle ein viel zu hoher ist.
Auf dieser Basis läßt sich eine vernünftige Berechnung gar nicht anstellen, zumal da, wie wir wissen, es meist die minderwerthigen Kohlensorten sind, welche auch beim Sieben der Kohle sich ergeben, die nachher zur Bereitung von Hochofenkoks verwendet werden.
Meine Herren, wenn wir hier über die Nothlage unserer Eisenindustrie sprechen, dürfen wir nach meiner (0) Ueberzeugung diese höheren Kokspreise nicht vergessen.
Darf ich hier eine Parallele ziehen mit den Verhältnissen, unter denen die amerikanische Eisenindustrie arbeitet
In Amerika kostet der Hochofenkoks 9 bis 9 Mark, bei uns in Deutschland 15 Mark, und wenn Sie annehmen, daß zur Herstellung einer Tonne Roheisen eine Tonne Koks gebraucht wird, so sind an sich schon von vornherein durch die hohen Kokspreise bei uns pro Tonne Roheisen die Produktionskosten um 6 Mark höher als in Amerika.
Wenn Sie ferner erwägen, daß die Schiffsfrachten von Amerika zu uns herüber in den letzten Jahren erheblich gesunken sind bis auf drei Mark für die Tonne, so ergiebt sich allein aus diesen Zahlen ein bedeutender Vorsprung, der der amerikanischen Eisenindustrie eingeräumt ist durch die niedrigen Kokspreise gegenüber der deutschen Industrie.
Es ist ja sehr schwierig, sich unter den jetzigen Verhältnissen ein zuverlässiges Bild von den thatsächlichen Herstellungskosten für eine Tonne Roheisen zu machen.
Ich habe englische Zeitschriften eingesehen, z.
B. die Zron sriä 6 oal Traäes und dort wird behauptet, daß der Normalpreis zur Herstellung von einer Tonne Roheisen sich auf 41 Schilling stellt; das sind fast genau 40 Mark, wenn man das höhere Gewicht der englischen Tonne (1016 Kilogramm) berücksichtigt.
Durch verschiedene Kalamitäten, welche auch auf dem englischen Markt in neuester Zeit sich geltend gemacht haben, sind diese Herstellungskosten jedoch hinaufgegangen bis auf 58 Schilling.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bernstein uns neulich auch auf die außerordentliche Verschiedenheit der Roheisenpreise in Deutschland und England hingewiesen.
1 In mancher Beziehung gebe ich ihm recht; aber ich glaube doch, er hat die einzelnen Eisenqualitäten nicht genügend auseinandergehalten.
Die Differenzen, welche er hier (v) angab, waren offenbar zu hoch; aber Thatsache ist, meine Herren, daß das Roheisensyndikat cs verstanden hat, das Roheisen zu außerordentlich hohen Preisen an die verbrauchenden Werke, insbesondere an die Walzwerke abzugeben, zu Preisen, welche sich in kurzer Zeit als viel zu hoch erweisen mußten, und welche die konsumirenden Werke in die allergrößte Verlegenheit brachten.
Im März 1900 hat das Roheisensyndikat das Roheisen verkauft an die Werke zum Preise von 90 bis 92 Mark pro Tonne (hört!
hört!)
und zwar wurden die Walzwerke gezwungen, diesen Vertrag auf 2 Jahre abzuschließen, also auf 2 Jahre ihren Bedarf an Roheisen zu diesen exorbitant hohen Preisen zu decken.
Sie wurden dazu gezwungen, indem man ihnen sagte: wenn ihr die Verträge nicht abschließt, kriegt ihr kein Roheisen, und die Werke sagten nachher sich selbst, was sollten wir machen, wir mußten uns in die Bedingungen fügen; denn der Kalamität, gar kein Eisen zu bekommen, konnten wir uns natürlich nicht aussetzen.
Damals, als diese Verträge abgeschlossen worden sind, im März 1900, hatten auch die Schweißeisenpreise ihren höchsten Stand erreicht, sie schwankten zwischen 200 bis 230 Mark, und bei diesen hohen Schweißeisenpreisen war allerdings der Roheisenpreis von 90 bis 92 Mark für die verarbeitenden Werke noch annehmbar.
Inzwischen sind diese Schweißeisenpreise aber um etwa 100 Mark heruntergegangen, und nun arbeiten alle diese Werke mit einem empfindlichen Verlust.
Ich weiß nicht, ob den Herren bekannt ist, daß ein umfangreicher Prozeß sich abgespielt hat zwischen diesen verarbeitenden Werken und dem Roheisensyndikat.
Der Prozeß mußte ja nach Lage der Sache zu Ungunsten der klagenden Walzwerke entschieden werden; denn die Verträge ließen gar keinen 6150 Reichstag.
20S.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Graf v. Ka« itz.)
(L.) Zweifel übrig, sie waren in verbindlicher Form geschlossen worden.
Aber zu bedauern sind derartige Vorkommnisse, und wenn unsere Eisenindustrie sich jetzt vielfach in sehr schwieriger Lage befindet, so sind auch diese Preisgestaltungen auf dem Eisenmarkt von weittragender Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich glauben, wenn diese Preistreibereien fortgehen, wenn Kohlen- und Eisenpreise aus übermäßiger Höhe gehalten werden, welche die wirthschaftliche Verwendbarkeit dieser Rohstoffe geradezu in Frage stellen wo gerathen wir hin
Und deshalb komme ich auf dasjenige zurück, was ich mir neulich zu sagen erlaubte: eine gewisse Einschränkung des Syndikatswesens ist unter allen Umständen nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich etwas erwähnen, was ich in amerikanischen Berichten dieser Tage gefunden habe, daß nämlich der Präsident des Repräsentantenhauses, Henderson, sein Amt niederlegte, weil sich in der republikanischen Partei, welcher er angehört, jetzt das Bestreben geltend macht, zum Freihandel überzugehen und dadurch die Macht der amerikanischen Trusts und Kartelle einzuschränken.
Es sind genau dieselben Bestrebungen, welche auch Ihrem Antrage zu Grunde liegen.
Sie glauben, durch den Uebergang zum Freihandel die Macht der Syndikate zu brechen.
Ist dieses Mittel aber ein so absolut sicheres, dann müßte doch in denjenigen Ländern, welche überhaupt keine Zölle erheben, das Trustwesen nicht zur Blüthe gelangen.
Aber wenn wir unseren Blick nach England richten, wo keine derartigen Zölle erhoben werden, so finden wir, daß die billigen Auslandsverkäufe dort ebenso an der Tagesordnung sind wie bei uns zu Lande.
Es ist in den letzten Tagen hier mehrfach von den Schienen die Rede gewesen; sie spielen ja auf dem (L) Weltmarkt eine bedeutende Rolle.
Ich kann Ihnen versichern: die billigen Schienenverkäufe nach dem Auslande finden in England ebenso statt wie hier, und wenn in England der normale Schienenpreis sich auf 5 und 5 iz Lstr.
stellt, so verkauft man nach dem Auslande für 4 und 4 z Lstr.
und wenn bei uns in Deutschland der normale Schienenpreis 112, 115 oder gar 118 Mark beträgt dieser Satz findet sich nämlich im preußischen Eisenbahn-Etat, und zu diesem Preis wird der Schienenbedarf der preußischen Eisenbahnen gedeckt —, dann kann man andererseits feststellen, daß deutsche Werke ihre Schienen zu sehr viel niedrigeren Preisen nach dem Auslande verkaufen.
Ich könnte eine ganze Reihe von Fällen dieser Art anführen.
In dieser Beziehung hilft uns die Aufhebung des Schutzzolls gar nichts.
England erhebt, wie gesagt, überhaupt keine Schutzzölle dieser Art, und, mögen Sie die Zölle aufheben oder nicht, der billige Auslandsverkauf wird dort und hier nach wie vor stattfinden.
Endlich möchte ich hervorheben, daß alle diese Maßregeln, welche Sie uns vorschlagen, also Aufhebung der Zölle, vollständig ihre Wirkung verlieren gegenüber denjenigen Syndikaten, welche sich mit Artikeln befassen, die überhaupt keinem Zoll unterliegen.
Daß das Kohlensyndikat bei dieser Maßregel frei ausgehen würde, erlaubte ich mir bereits zu erwähnen.
Dasselbe findet statt bei dem Kokssyndikat.
Aber auch andere Artikel, die bei uns im Lande selbst nicht genügend oder überhaupt gar nicht produzirt werden, die wir vom Auslande beziehen müssen, die auch vielfach der Gegenstand von Verkaufsvereinigungen sind, gehen bei Ihrer Maßregel frei aus.
Ich will nur an das Petroleum erinnern.
Wir müssen unseren ganzen Petroleumbedarf vom Ausland beziehen und wenn wir auch einen Petroleumzoll haben, was würde die Aufhebung dieses Zolls nützen
Die Syndikatsbestrebungen würden nach wie vor fortbestehen.
Ich (0) möchte also doch glauben, daß das von Ihnen empfohlene Universalmittel nicht so ohne weiteres angewendet werden kann.
Ich habe mir neulich erlaubt, auszuführen, daß eines der wirksamsten Mittel gegen die Ausschreitungen der Syndikate das sein würde, daß die einzelnen staatlichen Verwaltungen diejenigen Werke, welche mit Syndikaten in Verbindung stehen oder sich zu Kartellen verbündet haben, von allen staatlichen Lieferungen auszuschließen.
Unser preußischer Eisenbahnminister, der vor kurzem einen Nachfolger erhalten hat, stand allerdings in gewissem Grade in Abhängigkeit von den Syndikaten.
Sowie das Kohlensyndikat errichtet war, beeilte sich der Herr Minister, die Kohlenlieferung für die preußischen Staaiseisenbahnen mit diesem Syndikat abzuschließen und ließ sich von ihm die Kohlenpreise vorschreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Im Frühjahr 1893 trat der Herr Minister mit der wohlüberlegten Offerte von Mark pro Tonne an das eben gebildete westfälische Kohlensyndikat heran, und man muß natürlich annehmen, daß der preußische Eisenbahnminister, welcher doch die ganzen Verhältnisse auf dem Kohlenmarkt kennen muß, sich auch von der Angemessenheit Dieses von ihm gebotenen Preises vorher überzeugt hatte.
Das Kohlensyndikat aber forderte 8 Mark, und der Herr Minister gab nach.
(Hört!
hört!
links.)
In den Kreisen der Kohleninteresscnten war dieser damalige Abschluß mit großer Befriedigung aufgenommen worden.
Auch diejenigen Zeitungen, welche den Interessen dieser Syndikate nicht allzu fern stehen, waren ganz zufrieden.
Die „Kölnische Zeitung ''schrieb damals: „Dieser erste Abschluß des Kohlensyndikats ist von hoher Bedeutung und muß den Kohlenbergbau in vollem Maße befriedigen.
Im nächsten Jahre bot der Herr Minister (v) den bisherigen Preis von 8 Mark; das Syndikat forderte 8 '- Mark, der Minister gab wiederum nach, und so ging das weiter.
Im Jahre 1896 war der Kohlenpreis auf 9 Mark gestiegen, und jetzt bezahlen wir den Bedarf der preußischen Staatseisenbahnen nach dem Etat im westfälischen Bezirk mit 10, 82, rund 11 Mark!
Meine Herren, diese Abschlüsse, welche der preußische Eisenbahnfiskus mit dem Kohlensyndikat macht, sind allemal von weittragender Bedeutung für die Gestaltung der Kohlenpreise auf dem ganzen deutschen Markte; denn sowie dieser Abschluß gethätigt wird, wird von dem Syndikat, von den Zechen darauf exemplifizirt.
Es wird gesagt, wenn der Minister derartige Verträge zu solchen hohen Preisen abschließen kann, so mögen die anderen Konsumenten diese Preise auch bezahlen!
Andere Staatseisenbahnverwaltungen, wie ich das auch bereits erwähnte, schlagen ein anderes Verfahren ein.
Ich erwähnte neulich die badische Staatsbahn, welche ihren ganzen Bedarf an Kohlen gedeckt hat für 13 Mark franko Mannheim.
Ich habe mich inzwischen erkundigt, wie hoch sich die Transportkosten nach Mannheim stellen von den westfälischen Zechen aus.
Da sind nun verschiedene derartige Berechnungen aufgestellt; die eine lautet auf 4 Mark 30 Pfennig pro Tonne, eine andere auf 6 Mark u. s. w-, kurz, es bleibt bei diesen Preisen ein viel geringerer Nutzen für die Zechen übrig als bei den Verträgen, welche der preußische Eisenbahnfiskus abgeschlossen hat.
Ich möchte deshalb glauben, daß, wenn die preußischen Staatsbehörden diese Subventionirung der Syndikate einstellten, dies außerordentlich förderlich auf die Preisgestaltung werden wird.
Meine Herren, ich könnte auch noch mit kurzen Worten das Schienenkartell erwähnen, mit dem ja auch der preußische Eisenbahnmtnister seine Verträge bisher Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6151 (D abgeschlossen hat.
Von einigem Interesse ist es mir, daß vor kurzem beschlossen worden ist, die Gewerkschaft „Deutscher Kaiser ''jetzt auch an der Schienenlieferung zu beiheiligen.
Früher hat diese Gewerkschaft dafür, daß sie an den staatlichen Aufträgen keinen Antheil nahm, eine erhebliche Abfindungssumme von dem Schienenkartell bekommen.
(Hört!
rechts.)
Nun gestatte ich mir die Frage: wer bezahlt diese Abfindungssumme
Wir Steuerzahler müssen das bezahlen; wir armen Bauern müssen auch noch beitragen, damit dem Schienenkartell seine Schienen zu möglichst hohen Preisen abgekauft werden.
Und zum Dank dafür werden uns nachher noch unsere Arbeiter von der Großindustrie weggenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegen die Dinge.
Ich glaube, daß auch dieser Fall, den ich hier anführe, uns in der Meinung bestärken sollte, daß vor allen Dingen mit der staatlichen Subventionirung der Kartelle ein Ende gemacht werden muß.
Damit, meine Herren, könnte ich schließen.
Ich habe neulich gesagt, daß ich die Vorschläge der Herren Sozialdemokraten, wenn ich ihnen auch eine gewisse Sympathie entgegenbringe, für praktisch nicht durchführbar halten kann.
Ich bin der Meinung, daß diese ganze Materie durch eine besondere Gesetzgebung geregelt werden muß.
Dieses Ziel wollen wir im Auge behalten.
Sorgen wir dafür, daß eine solche besondere Gesetzgebung möglichst bald zu Stande kommt.
Aber diese vorliegenden Anträge bitte ich abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem es dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kauitz trotz längerer (S) Rede nicht gelungen ist, dieses Haus zur Beschlußfähigkeit zu erheben (Zuruf rechts) wir haben doch den Schlußantrag noch nicht eingebracht —, werde ich nicht den gleichen Versuch machen, sondern mich sehr kurz fassen.
Lediglich die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Di-.
Beniner von gestern haben mich veranlaßt, nochmals das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beniner hat entgegen meiner Auffassung, wie das auch heute Herr Graf Kanitz gethan hat, behauptet, daß in England thatsächlich die meisten Kartelle bestehen, und daß England gewissermaßen das Musterlaiid der Kartelle sei.
Ich selbst hatte ausgeführt, daß in England von eigentlichen Kartellen gar nicht die Rede sei.
Nach Herrn Dr. Beumer giebt es aber in England 800 Kartelle.
Ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Beumer auf die kürzlich erschienene Schrift des Herrn Dr. Josef Grunzel in Wien „Ueber Kartelle ''zu lenken.
Herr Dr. Grunzet ist ein ganz einwandfreier Zeuge für Herrn Dr. Beumer, denn er ist der Bueck von Oesterreich; er ist der Generalsekretär des Zentralverbandes der Industriellen Oesterreichs und hat eine Apologie der Kartelle in seinem Buch „Ueber Kartelle ''gegeben.
Er giebt allerdings derselben Meinung Ausdruck wie Herr Dr. Beumer, daß in England das Kartellwesen blühe, aber auf Seite 317 seines Buches bemerkt er ausdrücklich, daß die englischen awLlKamations mehr den amerikanischen Trusts ähneln, daß sich Kartelle dagegen nur ganz vereinzelt zeigen.
Er führt dann einige wichtige Kartelle an.
Was sind das aber für Gebilde, die er zu den ersten Kartellen zählt, und was Sie mit Herrn Dr. Beumer auch als Kartelle ansehen
Das sind Fusionen kleinerer Betriebe zu einem größeren, so z.
B. wie in dem Falle, wo der Königs- und Laurahütte, die gestern zitirt worden ist, die Eintrachthütte sich angegliedert hat.
Kein Mensch wird etwa (0) denken, darin ein Kartell oder Syndikat zu erblicken.
Es ist charakteristisch, was Herr Grunzel an echten Kartellen aufführt.
Da ist zuerst orlürs voolsn a880vis, ti »ii, eine Vereinigung gegen künstliche Beschwerung von Kamgarnstoffen, also eine Vereinigung gegen unlauteren Wettbewerb, die eine Schutzmarke ausgiebt die besagt: jede Waare, die mit dieser Schutzmarke versehen ist, ist nicht künstlich beschwert, sondern reine Wolle, ähnlich wie in der deutschen Schokoladeindustrie seitens des Vereins der Schokoladesabrikanten eine Banderole gegeben wird, wodurch bewiesen wird: hier ist so und so viel Kakao darin und nicht statt dessen werthloser Zuckerzusatz u. s. w. Darin erblickt aber bei uns kein Mensch ein Kartell, und ich glaube, wenn das die Aufgabe der Kartelle wäre, so würde die ganze Linke die Kartelle in den Himmel erheben und wünschen, daß sehr viele solcher Kartelle existirten.
Und weiter: als Kartell mit wirklichem Kartellcharakter führt Grunzel an die „8 tiefiisl 1 tors anä rollwK will Ü88ooiation mit dem Zwecke, den Preis für Schmieden und Walzen von Bessemer- und Martinistahl auf Grund einer Standardliste festzusetzen.
Das ist eine Vereinbarung, wie wir sie beim Lohntarif der Buchdrucker haben.
Keinem Menschen ist es bisher eingefallen, in diesen Vereinbarungen zwischen Buchdruckern und Prinzipalen über die Löhne ein Kartell zu erblicken.
Meine Herren, das sind die wenigen „wirklichen ''Kartelle, die es nach Grunzel in England giebt.
Ich bezweifle ja gar nicht, daß in England früher Kartelle vorhanden gewesen sind wie in Deutschland.
Herr Dr. Beumer hat bezüglich eines Kohlenkartells im vorigen Jahrhundert uns Mittheilungen gemacht.
Gewiß, ich habe selbst ausgeführt: wo es sich um den Monopolcharakter eines Vorkommens handelt, sind die Bedingungen auch für ein Kartell ohne Schutzzoll gegeben; das bestreiten wir mit keinem Wort.
Ich habe auch ausdrücklich den Vorschlag gemacht, daß (v) in diesem Falle der Staat durch Errichtung eigener Werke und Aufrechterhaltung der freien Konkurrenz dafür sorgen sollte, daß derartige natürliche Monopole nicht in ungesunder Weise ausgenutzt werden, sondern eine natürliche Preisbildung erzielt wird.
Wenn Herr Dr. Beumer meint: es sei doch höchst merkwürdig, daß wir, die Vertreter der freien wirthschaftlichen Gestaltung, hier auf einmal das Eingreifen des Staates verlangten durch eine Spezialgesetzgebung, und dabei speziell ebenso, wie Herr Gamp und Herr Dr. Paasche, mich dabei persönlich genannt hat, so verstehe ich das nicht; ich habe in meiner Rede ausdrücklich gesagt, daß ich von einer solchen Gesetzgebung nicht das Geringste erwarte, daß ich das für einen Schlag ins Wasser ansehe und gar nicht wünsche, daß man bei uns zu diesem zwecklosen Experiment greift.
Ich habe ausgeführt, daß man in Oesterreich eine derartige Kartellgesetzgebung bereits hat, welche die Kartelle verbietet, und daß nichtsdestoweniger die Kartelle in Oesterreich weiter blühen.
Und das, was Dr. Grunzel an Vorschlägen für eine Kartellgesetzgebung vorbringt, ist auch so, daß es absolut nichts nützen kann.
Wenn Herr Dr. Beumer so liebenswürdig war, meinen umfangreichen Kenntnissen auf diesem Gebiet die Anerkennung nicht zu versagen und mich als den einzigen Mann hinzustellen, der als Kommissar derartiger Kartelle fungiren könne, so muß ich sagen: ich bin gewiß nicht ehrgeizig, aber, Herr Dr. Beumer, dann unterschätzen Sie meinen geringen Ehrgeiz doch gewaltig, wenn Sie annehmen, daß ich wünschen könnte, eine derartig unfruchtbare Stellung je zu bekleiden; ich wünsche meine Freiheit, um in dieser meine Meinung weiter sagen zu können, und strebe nicht nach staatlichen Aemtern, am wenigsten nach solchen, die nie etwas nützen können.
(Zumf.)
6152 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902. l) Es war mir dann sehr interessant, daß Herr Dr. Beumer einen von mir zitirten Artikel der „Deutschen Jndustriezeitung '', wenn ich ihn recht verstanden habe, gewissermaßen als ein Kukuksei bezeichnet hat, das in diese Zeitung hineingelegt worden sei (Heiterkeit) —in das Nest dieser Zeitung.
Ich konnte unmöglich das sehen, der Artikel war allerdings mit einer Chiffre bezeichnet, aber stellte sich als richtiger Leitartikel und als Aeußerung dieses Organs dar.
Aber sehr interessant ist es doch, daß selbst aus den Kreisen des Zentralverbandes —denn außerhalb desselben wird er ja nicht geschrieben sein derartige Aeußerungen kommen, und er hat auch etwas vollkommen Richtiges gesagt, daß thatsächlich der Export der Lokomotiven so außerordentlich durch die Vertheurung der Materialien erschwert werde.
Es hat mich aber höchst Wunder genonimen, daß Herr Dr. Beumer sich gegenüber diesem Artikel so ablehnend Verhalten hat, der doch in seinem Schluffe, den er für verfehlt hält, lebhaft wünscht, daß man Exportbonifikationen auch dem Maschinenbau gewährt bezw.
die Materialien dafür zollfrei eingehen läßt.
Ja, Herr vr.
Beumer hat gestern selbst erklärt, es sei Aufgabe der Syndikate, den Export zu fördern, und dort, wo die Weiterverarbeiter das Material brauchen, welches durch die Zölle und Syndikate vertheuert wird, müsse ihnen ein Export ermöglicht werden durch Gewährung von Exportbonifikationen.
Das verlangt ja der Artikel auch nur.
Hier tritt aber Herr vr.
Beumer gegen diesen Artikel jetzt auf also er schlägt sich selbst damit.
Daraus kann man bloß schließen, daß das Wohlwollen bei den Syndikaten, diese Exportindustrien mit den Exportprämien und Zuschüssen zu unterstützen, doch nicht allzu groß sein kann.
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf Kanitz hat mit vollem Recht ausgeführt, (s) in welch außerordentlichem Maße durch die Thätigkeit des Kohlensyndikats die Produktion unserer Eisenindustrie vertheuert werde.
Ich wollte nur bemerken, daß nach umfangreicher Berechnung das ungefähr 6 Mark pro Tonne Roheisen ausmacht.
Noch heute gehen die Lieferungen des Kokssyndikats nach Böhmen, wo sie mit den preußischschlesischen Kokswerken zu konkurriren haben, zu 11 Mark, während im Inland zu l Mark verkauft wird.
Ja, wir brauchten ja gar keinen Roheisenzoll, wenn wir nur eine natürliche Preisbildung für die Rohstoffe hätten.
Die Mehrzahl der Hochofenwerke hat infolge dieser Zustände für eigene Kohlen und eigenen Koks Sorge getragen; denn sonst können sie überhaupt nicht mehr existiren.
Die Folge ist, daß die wenigen übrigbleibenden doppelt schwer darunter leiden, nicht nur für den Export, sondern auch auf dem inländischen Markt; die Klagen, die ich neulich hier vorgebracht habe, sind ja inzwischen nicht geringer geworden.
Gegenüber der Bemerkung des Herrn vr.
Beumer, daß durch die Ausfuhrthätigkeit des Roheisensyndikats und des Halbzeugverbandes und die Zuschüsse desKohlenund Kokssyndikats zu dieser Ausfuhr Hunderttausenden von Arbeitern die Möglichkeit gewährt werde, weiter zu existiren, möchte ich konstatiren, daß von der dadurch gezeitigten Mchrausfuhr rund 15 000 Arbeiter leben, und stellt man dem gegenüber, um was durch die Vertheurung von Kohlen, Koks, Roheisen und Halbzeug die deutsche Industrie in ihrer Exportfähigkeit geschädigt wird, so ist das eine so kolossale Summe von Arbeitern, gegen die jene 15 000 völlig verschwinden.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter mit Ausführungen behelligen.
Es wird sich ja noch bei Berathung des Zolltarifs sehr viel Gelegenheit bieten, auf die Wirkung der einzelnen Kartelle und Syndikate einzugehen.
Nur dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz möchte ich noch sagen: wenn er mit so beredten Worten die Thätig- (v) keit der Kartelle und Syndikate als eine in den meisten Fällen für die deutsche Industrie unselige schilderte, dann müßte er auch die nothwendige Konsequenz ziehen und nicht den Nährboden für diese Kartelle durch hohe Zölle schaffen.
Bei seinem Eifer und seiner Literaturkenntniß wird es ihm nicht schwer sein, die englischen Kartelle wirklich einmal zu studiren; er wird dann finden, daß diese Kartelle und Syndikate größteniheils gar nicht solche in unserem Sinne sind.
Wollen Sie die Ausschreitungen der Kartelle und Syndikate nicht, Herr Graf Kanitz, dann stimmen Sie mit uns gegen die Zölle, die in der That die Kartelle erst ermöglichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg Wernigerode: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Rettich, vr.
Spahn und Graf v. Arnim.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf Schluß unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Er verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat sich für berechtigt gehalten, meine Bemerkung von der Vereinbarkeit und dem Zusammengehen hoher Löhne mit niedrigen Preisen für Unsinn zu erklären.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
M) Oder Widersinn.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Gamp aber in seiner Rede neben anderen Unglücksfälleu auch der eine passirt, daß er uns ein Beispiel erzählt hat von den Steinträgern, die in seiner Heimat 1, 50 Mark erhalten, während die Berliner Steinträger 5 Mark bekommen, daß er aber lieber die Berliner Steinträger mit ihren 5 Mark haben würde, weil sie mehr leisten und so sich billiger stellen als etwa seine billigeren heimischen Steinträger.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Bernstein, Abgeordneter: 1 Wenn die erstere Bemerkung Unsinn oder Widersinn war, so will ich die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Gamp seinen Widerspruch mit seiner weiteren Mittheilung verbinden kann, nicht weiter qualifiziern.
Ich will nicht untersuchen, ob und welcher Widersinn oder Unsinn darin liegt; aber Methode, Herr Abgeordneter Gamp, liegt nicht darin.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat der Herr Kollege Pachnicke geglaubt, mir einen Vorwurf daraus machen zu können, daß ich den Antrag des Herrn Kollegen Freiherrn Heyl zu Herrnsheim über Syndikate unterschrieben habe.
Es ist dabei aber dem Herrn Kollegen Pachnicke entgangen, daß ich dadurch nur eine Untersuchung der Frage bezweckt habe, und daß weiter in der Zolltarifkommission ich mich vorläufig entschieden und mit aller Energie gegen jede gesetzliche Maßregel im Kartellwesen ausgesprochen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das Persönliche.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6153 () Wegen des Schlusses der Debatte habe ich nicht weiter über Kartelle sprechen können; entschuldigen Sie also, bitte, wenn ich nichts weiter sage.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Abgeordnete Bebel hat aus meinen Ausführungen entnehmen zu müssen geglaubt, daß ich mich gegen die hohen Militärlasten und gegen die allgemeine Wehrpflicht ausgesprochen habe, ebenso auch gegen die unentgeltliche Schule und die allgemeine Schulpflicht.
Das ist durchaus ein Irrthum von ihm.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, nicht auf Vorgänge in der gestrigen Sitzung zurückzukommen.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Präsident hat es den anderen Rednern gestattet.
(Widerspruch links.)
Natürlich!
Herr Bernstein hat doch auch auf meine gestrigen Ausführungen Bezug genommen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz benutzt jede Gelegenheit, in der unliebenswürdigsten Weise das Kohlensyndikat zu behandeln.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung!
Franken, Abgeordneter: Es ist mir nun dadurch, daß die Debatte geschlossen ist, benommen, seine unrichtigen Behauptungen zu widerlegen.
(n) 1 (Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich habe vor derAbstimmung um das Wort gebeten, um den Herrn Präsidenten zu ersuchen, auch über den Antrag, den ich mit meinem Freunde Broemel zusammen auf 729 gestellt habe, namentlich abstimmen zu lassen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen nachher bei der Abstimmung darauf.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den § b in dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, Nr.
726 der Drucksachen aä 2.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer, der genügend unterstützt ist, eine namentliche sein.
Sollte dieser H b abgelehnt werden, so würden wir abstimmen über den Antrag Dr. Barth-Broemel, Nr.
729 der Drucksachen.
Nach dem soeben mündlich gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth soll auch diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
729 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Wir kommen also zunächst zu der Abstimmung über deu Antrag Albrecht und Genossen zu § b, welche eine namentliche sein wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Z ib nach dem Antrage Albrecht und Genossen Nr.
726 der Reichstag.
10.
Lcg!
sl.
-P. II.
Session.
19001903.
Drucksachen beschließen wollen, mit Ja, und diejenigen, (0) welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte um etwas Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Bargmaun.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Graf v. Ballestrem.
Bebel.
Bassermann.
Beckh (Coburg).
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Bindewald.
Beck (Aichach).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Broekmann.
Broemel.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cegielski.
Casselmann.
v. Czarlinski.
Dr. Crüger.
Dietz.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Eckart.
Echinger.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
v. Elm.
Dr. Esche.
Ernst.
Fischer (Berlin).
Fab er.
Fischer (Sachsen).
Firzlaff.
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frohme.
Frank.
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Geck.
Graf v. Galen.
Geyer.
Gamp.
Grünberg.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Graßmanu.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haake.
Dr. Hermes.
Dr. Hahn.
Hoch.
Dr. Hasse.
Hoffmann (Hall).
Hausse-Dahlen.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Horn (Sachsen).
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
843 6154 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst Zu HohenloheOehringen.
Jessen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. v. Jazdzewski.
Jörns.
Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Graf v. Kanitz.
Kloß.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Kraemer.
Krebs.
v. Kröcher.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Ledebour.
Dr. Freiherr v. Langen.
Liebermann v. Sonnenberg.
Letocha.
Lotze.
Graf zu Limburg-Stirum Lüders.
Lurz.
Meier Jobst.
Graf Magnis.
Meister.
Freiherr v. Maltzan.
Metzger.
Dr. Marcour.
Molkenbuhr.
Mattschull.
Dr. Müller (Sagan).
Mentz.
Müller (Waldeck).
Moritz.
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer, v. Normann.
vr.
Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Pachnicke.
Dr. Paasche.
v. Queis.
Raab.
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
v. Rautter.
Roesicke (Dessau).
Rembold.
Rosenow.
Rettich.
Sachse.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Graf v. Roon.
Dr. Sattler.
Schlegel.
Dr. Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Freiherr v. ScheleSchmieder.
Schelenburg.
Schräder.
Freiherr v. ScheleSchwartz (Lübeck).
Wunstorf.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Segitz.
Scherre.
Singer.
Schlumberger.
Stadthagen.
Schmid (Jmmenstadt).
Stolle.
Schmidt (Wanzleben).
Dr. Südekum.
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schulze.
Schwarze (Lippstadtl.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
D. Stoecker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, v Strombeck.
Stubbendorff.
Szmula.
Thiele.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Ulrich.
Uhlemann.
v. Vollmar.
Werner.
v. Waldow und Reitzensteitt.
Wurm.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkiu.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. GröbenArenstein.
Dr. Heim.
Hosang Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Stötzel.
Timmerman.
Traeger.
Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Euler.
Faller.
Fitz.
v. Gersdorff.
Haehnle.
Hagen.
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber.
Humann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Leinenweber.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Ianta Polczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Savigny.
Schaettgen.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Brockhausen.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dietrich, v. Grand-Rh.
v. Kardorff.
Knörcke.
Langer.
Dr. Langerhans.
Marke, v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Pauli (Oberbarnim).
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6155 M Richter.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
v. Salisch.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blell.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Breuer.
Brückner, v. Christen, v. Chrzanowski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
vr.
Dahlem.
Demmig.
Dreesbach.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fusangel.
Gaulle, v. Glebocki.
Gothein.
vr.
Gradnauer.
Haas (Erbach).
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
vr.
Herzseld.
Hilbck.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Jäger.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
Küchly.
1 Kunert.
v.
Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Linder.
Lucke.
Mayer (Landshut).
Merot.
Müller (Fulda).
vr.
Müller (Meiningen).
Munckel.
1 Nißler.
1 Pauli (Potsdam).
Payer.
Peus.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Ranner.
Ritter.
Roeren.
Rother.
Schippe!

Schmidt (Elberfeld), vr.
Schmitt (Mainz).
Schüler.
Seifert, v. Sperber.
Steinhauer.
Tutzauer.
Vogel.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterlö.
Minierer, v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff, vr.
Zwick.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 234 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 66, mit Nein 166.
Der § 11 »ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Broemel auf Nr.
729 der Drucksachen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem (v) vorgeschlagenen § Id nach dem Antrag Dr. Barth-Broemel Nr.
729 der Drucksachen zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
1 Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
1 vr.
Arendt.
Antrick.
1 Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Bargmann.
Dr. Barth.
Baudert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Bindewald.
Broemel.
Calwer.
Casselmann, vr.
Crüger.
Dietz.
Dr. Bachem.
Vachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
I) r. Vlankenhorn.
v. Blödau.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cegielski.
v. Czarlinski.
v. Dallwitz.
Mit Ja antworten: Eickhoff, v. Elm.
Ernst.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frese.
Frohme.
Geck.
Geyer.
vr.
Gradnauer.
Haase (Königsberg).
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Kloß.
Kunert.
Ledebour.
Lotze.
Lüders.
Meier Jobst.
Meister.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Mit Nein antworten: Dasbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Faber.
Firzlaff.
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Graßmann.
Gröber, vr.
Hahn, vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzäpfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. v. Jazdzewski.
Jörns.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr v. Langen.
Letocha.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mentz.
843 6156 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
M Mit Ja antworten: Müller (Waldeck).
Dr. Oertel.
Dr. Pachnicke.
v. Queis.
Raab.
Neißhaus.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
v. Strombeck.
(L) vr.
Südekum.
Mit Nein antworten: Moritz.
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer, v. Normann.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Rauiter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Nichthosen-Damsdorf.
Riinpau.
Graf v. Roon.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schniidt (Marburg).
Schrempf.
Schulze.
Graf v. Schweriu-Löwitz.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
D. Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stubbendorff.
Szmula.
Thiele.
Lasch.
Tutzauer.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Ulrich, v. Volkmar.
Uhlemann.
Werner.
v. Waldow und Reitzenstein Wurm.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
Dr. am Zehnhoff.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (vr Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gäbel.
Gräfe, v. d. GröbenArenstein.
Dr. Heim.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Stötzcl.
Timmerman.
Traeger.
Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Euler.
Faller.
Fitz.
v. Gersdorff.
Haehnle.
Hagen.
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber.
Humann.
Fürst zu Inn- und Kiiyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Leinenweber.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. JantaPolczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Savigny.
Schartigen.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Brockhausen.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dietrich, v. Grand-Ny.
v. Kardorff.
Knörcke.
Langer.
Dr. Langerhans.
Liebermann v. Sonnenberg.
Marbe.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Richter.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), v. Salisch.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Auer.
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blell.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Breuer.
Brückner, v. Christen, v. Chrzanowski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Dr. Dahlem.
Demmig.
Dreesbach.
Eckart.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Fusangel.
Gaulle, v. Glebocki.
Gothein.
Grünberg.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
(v) Hilbck.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Jäger.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Linder.
Lucke.
Mayer (Landshut).
Merot.
Metzger.
Müller (Fulda).
Munckel.
Nißler.
Pauli (Potsdanl).
Payer.
Peus.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Nanner.
Ritter.
Noeren.
Rother.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Seifert.
Dr. Semler.
v. Sperber.
Steinhauer.
Vogel.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wettert.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 235 Mitglieder, davon mit Ja 80, mit Nein 155.
Der Antrag Dr. Barth-Broemel auf Nr.
729 der Drucksachen, der einen Z b einschalten will, ist daher abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 1« nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen uck 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, wie er bereits in der Kommission gestellt war und heute wiederholt ist, ist ein Antrag, dessen Inhalt vom Reichstag zu verschiedenen Gelegenheiten bereits gutgeheißen worden ist.
Seit dem Jahre 1885 hat der Reichstag, und zwar alle Parteien des Hauses, die Regierung aufgefordert, einen Rechtsweg für Zollstreitigkeiten zuzulassen, sei es ein Rechtsweg im gewöhnlichen Sinne oder ein Rechtsweg, der den Namen der Verwaltungsgerichtsbarkeit trägt.
Der Antrag, den wir gestellt haben, bewegt sich also auf derselben Linie wie die Anträge, die früher im Reichstag Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6157 (Stadthagcn.)
M gestellt und von allen Parteien angenommen worden sind.
Wir beantragen einen § io folgenden Inhalts: Wer zur Entrichtung eines Eingangszolls nicht oder nicht in dem geforderten Betrage verpflichtet zu sein vermeint, ist befugt, seinen Anspruch gerichtlich geltend zu machen.
Die Klage ist bei Verlust des Klagerechts binnen sechs Monaten nach erfolgter Zahlung des Zollbetrags anzustellen.
Zuständig sind, ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes, die Landgerichte des Bezirks, in welchen die Waaren eingeführt sind.
Die entgegenstehende Bestimmung im Z 12 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 wird aufgehoben.
Meine Herren, es wird meine Aufgabe sein, zu versuchen, Ihnen die Dringlichkeit und Nothwendigkeit dieses Antrags darzulegen, wiewohl man eigentlich nach den wiederholten, fast einmüthigen Beschlüssen des Reichstags, die insbesondere auch seitens der Herren des Zentrums seinerzeit gutgeheißen sind, annehmen sollte, daß ein solcher Paragraph ohne weitere Debatte zur Annahme gelangen müßte.
Ein eigener Unstern hat über diesem Antrag in der Kommission gewaltet und ist schuld daran gewesen, daß dieser ebenso selbstverständliche wie nothwendige Antrag in der Kommission noch nicht zur Annahme gelangte.
In der Kommission hat nämlich ein Nest des Mißtrauens gewaltet, das bereits im Jahre 1885 einige Anhänger des Zolls gegen einen Antrag dieser Art beseelt hat.
Schon damals, als die Zolltarifnovelle berathen wurde, wurde ein ähnlicher Antrag angeregt.
Er wurde wesentlich und allein damit bekämpft, daß seine Erledigung vielleicht die Berathung der damaligen Tarifnovelle in die Länge ziehen könnte.
In der darauf folgenden Session, 1886, hat der Reichstag erklären müssen, daß dieses Mißtrauen, das ein Jahr zuvor darnach einige Mitglieder (L) an ihrer eigenen Fähigkeit hatten, unberechtigt war.
Es scheint aber, als ob dieses Mißtrauen in die Möglichkeit einer verständigen Gesetzgebung bei Gelegenheit der Berathung des Zolltarifs wieder in der letzten Kommission etwas stark wachgeworden wäre.
Denn dort ist uns erklärt worden, eigentlich sei zwar das, was wir beantragten, durchaus richtig, verständig und sachgemäß, aber hieß es dann es sei doch nicht gerechtfertigt, diese Materie bei Gelegenheit des jetzigen Zolltarisgesetzes zu verabschieden, weil die Herren von der Arbeit, eine Uebereinkunft unter sich darüber zu finden, welche Höhe verschiedene Zollsätze haben sollten, so in Beschlag genommen waren, daß sie glaubten, mit anderen Dingen sich nicht abgeben zu können.
Das ist nun ja ein Einwand, der gerade nicht von außerordentlichem Reichthum der Gestaltungsgabe der Mehrheit in der Kommission Zeugniß ablegt.
Meine Herren, man hat in der Kommission diese Bedenken, dieses Mißtrauen bei anderen Anträgen, die nach derselben Richtung gravitirten wie der jetzt vorliegende Antrag, theilweise verlassen, nämlich nach der Richtung: wenn einmal ein Zoll eingeführt ist, mag er auch ein ungerechter, verdammenswerther sein, der aber immerhin gesetzlich sixirt ist, dann muß wenigstens dafür gesorgt werden, daß man die dadurch bedingte Abgabe nur auf gerechtem Wege abzugeben hat, daß man also nicht mehr Zoll und nicht Zoll für Gegenstände, die zollfrei sein sollen, bezahlen muß —ich sage: dieses Mißtrauen in die eigene Gesetzgebungsmöglichkeit, das die Seele der Ablehnung unseres Antrages gewesen ist, hat bei derselben Materie etwas nachgelassen.
Sie haben ja aus dem Kommissionsbericht ersehen, daß der § a von der Kommission angenommen worden ist, der Paragraph, der vorschreibt, daß bestimmte Stellen errichtet werden müssen, welche authentische Auskunft darüber geben, in welcher Höhe ein bestimmter Zoll zu erlegen ist.
Auch gegen diesen Antrag wurden in der zweiten Lesung dieselben Bedenken wie wogegen den jetzigen Z Io geltend gemacht; da sind aber diese Bedenken unterlegen.
Ich habe mich gefreut, daß hier im Plenum neulich die eommums oximo unserer Auffassung sich anschloß, und daß dieser Antrag zu tz a es war unser Antrag einstimmig angenommen worden ist.
Damit ist aber einstimmig dokumentirt worden, daß Sie, wenn Sie ein Zollgesetz machen, auch den Weg vorschreiben wollen, der Rechtsgarantien dafür giebt, daß nicht zu hohe Zölle und nicht zu Unrecht Zölle erhoben werden.
Sie haben mit der Annahme des Z a Ihr eigenes Mißtrauen gegenüber Ihrer Gesetzgebungskraft überwunden, und ich darf daher auch hoffen, daß Sie dieses Mißtrauen jetzt nicht wieder aufleben lassen, sondern nunmehr der Frage näher treten, daß ein Rechtsweg auf diesem Wege gegeben nnd vollkommen ausgestattet werden und nicht die Willkür der einzelnen Behörden an Stelle des Rechtes treten soll.
Meine Herren, es kann dieser Rechtsschutz in verschiedener Weise zur Geltung gelangen.
Wir haben den Rechtsschutz gegenüber den Anforderungen der Behörden eigentlich in weiterem Maße nöthig, als sie unser Antrag verlangt; wir haben aber den Rechtsschutz auf das Maß beschränkt, welches sich in unserem Antrage wiederfindet, auf das Maß, daß geschützt werden soll gegen die Erhebung eines Eingangszolles, der nicht, oder nicht in der geforderten Höhe, berechtigt ist.
Meine Herren, die Geschichte der Zollgesetzgebung beweist für die Anhänger wie für die Gegner der Zollgesetzgebung, daß die Zollgesetzgebung eines der gefährlichsten Mittel ist, die Allgewalt der Verwaltungsbehörden zu stärken, gegenüber dem klaren Rechtsanspruch, den der Einzelne haben muß.
Ich will da auf verschiedene Punkte eingehen, die es erforderlich machen, daß Richter, also diejenige Behörde entscheidet, die augenblicklich über Mein und Dein zu entscheiden hat.
Ich werde auch darüber zu sprechen haben, ob gerade die (i) Richter, die heute über Mein und Dein zu entscheiden haben, oder ob Verwaltungsbehörden genommen werden sollen, oder ob man ruhig warten soll, bis endlich Laienrichter an Stelle der jetzigen Richter gegeben werden.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon, wer Recht zu sprechen hat daß Recht gesprochen werden muß von einer Behörde, die sonst dazu berufen ist, den Einzelnen zu schützen in den geringen Rechten, die ihm nun einmal die Gesetzgebung giebt, darüber sollte auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung nach den gemachten Erfahrungen kein Zweifel sein.
Ich betone: es ist früher bei keiner Partei ein Zweifel gewesen und insbesondere waren es die Herren vom Zentrum, die es als selbstverständlich erachteten —, daß, wie ein Rechtsstaat nöthig sei, so auch nöthig sei ein Rechtsweg.
Das war zu der Zeit, als das Zentrum noch stärker war als heute, als das Zentrum noch mehr Anhänger, aber weniger Abgeordnete hatte.
Heute, wo die Anhängerschaft von Jahr zu Jahr sinkt, aber die Zahl der Abgeordneten infolge der eigenthümlichen Gruppirung der Wahlkreise sich vermehrt hat, ist die Idee des Rechtsstaats auch bei dem Zentrum mehr und mehr zurückgegangen; ich hoffe aber, daß die Erinnerung an das, was früher gewesen ist und was ja auch mit dem Programm der Zentrumspartei, wenigstens soweit es auf dem Papier steht, übereinstimmt, dazu führen wird, auch hier unserem Antrage zuzustimmen.
Ich kann mir verschiedene Fälle denken, in denen ein Rechtsschutz für das Privateigenthum gegenüber rechtswidrigen Maßnahmen der Behörden bei Gelegenheit der Zollgesetzgebung nothwendig ist.
Der Schutz des einzelnen ist z.
B. nothwendig, wenn der Bnndesrath Instruktionen erläßt, welche mit dem Wortlaut des Zollgesetzes nicht übereinstimmen.
Es waren seiner Zeit fast alle Parteien, die 6158 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Stadlhagen.)
ä) sich darüber ausgesprochen haben, einig, daß die heute noch bestehende Verordnung des Bundesraths, welche sich auf die Verzollung der Petroleumfässer bezieht, daß diese Faßfrage, wie damals der Herr Abgeordnete Meyer sagte, ein nekas, ein Unrecht ist.
Wir werden seiner Zeit bei Z 2 noch auf diese Angelegenheit materiell eingehen.
Aber die Frage, ob es in der That gerechtfertigt ist, eine Verordnung zu erlassen, wonach nicht nur das Petroleum in brutto verzollt werden muß, sondern wo außerdem noch ein Zuschlag von 4 Mark pro Faßgewicht erhoben wird, zu Recht bestehe oder nicht, muß entschieden werden im ordentlichen Rechtsweg wie jede andere Anordnung einer Behörde.
Aehnliche Anordnungen sind vielfach möglich.
So utopisch denke ich allerdings nicht, daß die Behörden, die dann zur Rechtsprechung eingesetzt sind, auch allemal Recht geben werden.
Recht haben und Recht erhalten ist ja häufig zweierlei.
Aber wenigstens die Möglichkeit, daß Recht gegeben wird, und die Möglichkeit, daß Recht gesprochen wird von einer Behörde, die unabhängig ist von der Behörde, die Unrecht thut, muß innerhalb eines Rechtsstaates gegeben werden.
Es ist ein Schutz nöthig, um z.
B. festzustellen, ob die Verordnung, die der Bundesrath, wie er annimmt, auf Grund des Gesetzes erlassen hat, auch zu Recht besteht; der Richter muß entscheiden, ob in der That eine solche Verordnung gegen das Gesetz verstößt oder nicht.
Ich habe lediglich den historisch gegebenen Thatsachen entsprechend diese Petroleumfaßangelegenheit hier erwähnt, die ja auch in mehreren Sessionen Gegenstand der Besprechung gewesen ist.
Ich darf Hinweisen auf andere Bundesrathsverordnungen, die jetzt das Gesetz durch die neue Anmerkung zur Petroleumposition sanktioniren soll, wo es sich um die Restbestände von Oel handelt.
Ebenso sind ja eine große Reihe anderer Verordnungen des Bundcsraths möglich, ja nothwendig, weil im Gesetz dem Bundesrath nach vielfachen Richtungen (v) hin überlassen worden ist, Verordnungen zur Ausführung des Zollgesetzes zu erlassen.
Also, meine Herren, einmal ist der Rechtsschutz nothwendig gegen mißbräuchlich erlassene Verordnungen, die dem Gesetz widersprechen.
Der Richter muß da zu befinden haben, ob die Bundesrathsverordnung in Einklang mit dem Gesetz steht, oder ob sie dem Gesetz widerspricht und der auf Grund dieser rechtswidrigen Verordnung erhobene zu hohe Eingangszoll in seinem Ueberschuß, beispielsweise für Petroleumfässer 4 Mark Ueberschuß, zurückzuerstatten ist.
Das ist nothwendig, wenn nicht der Gedanke eines Rechtsstaats eine vollständige Utopie sein soll, und wenn nicht der Bundesrath an Stelle der beiden gesetzgebenden Faktoren gesetzt werden soll.
Ich kann mir ferner den Fall vorstellen, daß nicht der Bundesrath, sondern eine untergeordnete Behörde eine Verordnung erläßt, welche mit dem Wortlaut und Sinn des Zollgesetzes im Widerspruch steht, und wodurch der Zollpflichtige verpflichtet wird, eine höhere Summe an Zoll zu zahlen, als er bei richtiger Auslegung des Gesetzes zu zahlen hätte, oder wodurch nicht zollpflichtige Gegenstände zu zollpflichtigen umgestempelt werden.
Ein Schutz ist um so nothwendiger, je komplizirter das Gerippe unseres Zolltarifs geworden ist.
Wenn jetzt in komplizirtester Weise unter 946 Nummern aufgeführt ist alles, was fabrizirt wird, was da kreucht und fleucht u. s. w., dann ist noch eher als vordem die Möglichkeit vorhanden, daß eine untergeordnete Behörde einen Gegenstand, der nach dem Zolltarif nicht zollpflichtig ist, als einen zollpflichtigen behandelt oder daß sie einen zollpflichtigen Gegenstand in eine höhere Klasse des Zolls rubrizirt.
Hiergegen muß es einen Schutz geben.
Der Schutz, den wir durch § a bis zu einem gewissen Grade erreicht haben, wonach jemand, der sich vorher erkundigt hat, wie viel Zoll er zu zahlen hat, auf keinen Fall mehr zu zahlen hat, als die Behörde erkärt, (0) genügt nicht.
Die übermeisten Fälle sind andere, sind solche Fälle, in denen erst nachträglich sich herausstellt, in welcher Höhe ein Zoll seitens der Behörde für gerechtfertigt erachtet wird.
So, wie man gegen ungerechtfertigte Steuererhebung auf anderem Gebiet einen Rechtsweg zuläßt, muß man auch hier den Rechtsweg zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja im Reich den Anfang gemacht mit der Reichsstempelsteuer.
Wenn man auf der einen Seite bei der Reichsstempelsteuer den Rechtsweg zuläßt, bei der Zollgesetzgebung aber ihn ausschließt, so würde der draußen stehende Beobachter nicht mit Unrecht daraus deduziren: die Mehrheit des Reichstags hat lediglich zu Gunsten der Börse Gesetze gemacht, denn da, wo ein Börsenmann durch Handhabung der Reichsstempelsteuer etwa beeinträchtigt werden könnte, giebt sie den Rechtsweg, wo es sich aber um die Interessen der Allgemeinheit oder des Mittelstandes handelt, wo ein kleiner Handwerker meint, daß die Waaren zu hoch mit Zoll belegt sind, hat der Reichstag den Rechtsweg versagt.
Ich meine, ein Mann, der außerhalb des Reichstags steht und der betroffen wird von der Unbilligkeit dieses Mangels eines Rechtsweges, wird mit vollem Recht deduziren können: die Absicht der Mehrheit des Reichstags ist gewesen, dem Börsenmann Recht zu geben, aber dem gewöhnlichen, einfachen Bürger nicht er hat also den Börsenmann qualifizirter gestellt als den sonstigen Bürger.
In der That würde das mit dem Gedanken der Zollgesetzgebung übereinstimmen, der im wesentlichen eine Bevorzugung der geldbcsitzenden Klasse darstellt, während der anderen Klasse, die ihr Weniges durch Arbeit errungen hat, der Weg abgeschnitten wird, dies im Rechtswege vertheidigen zu können.
Wenn ich heute jemand, M) der nicht zollpflichtig war, seitens der Behörde einen Zoll auferlege, so behandle ich ihn rechtswidrig, beraube ihn eines Theiles seines Eigenthums.
Warum soll der Handwerker und der kleine Bauer nicht das Recht haben, gegen diesen Eingriff in sein Eigenthum den Rechtsweg zu verlangen, warum wollen die Herren vom Zentrum plötzlich, daß lediglich der Börsenmann den Rechtsweg haben soll, aber nicht der kleine Mann, der Handwerker, die arbeitende, erwerbsthätige Bevölkerung, um gegen Uebergriffe der Zollbehörde geschützt zu sein
Ich kann noch einen anders gearteten Fall konstruiren, bei dem erhellt, wie nothwendig ein Rechtsweg ist, wenn man nicht die bestehenden gesetzgebenden Gewalten ausschalten und an deren Stelle den Bundesrath oder eine untergeordnete Zollbehörde setzen will.
Ich habe dabei im Auge, daß ein Gesetz, wie dieses, erlassen wird zu einem bestimmten Termin, sagen wir, dem 1.
Januar 1905, und nun etwa die Waare am 28.
Dezember eingeführt wird, aber erst am 2.
Januar zur Verzollung gelangt.
Soll da der neue oder alte Tarif auf diese Waare Anwendung finden
eine Frage, die zweifellos eine einfache Rechtsfrage ist, und die destvegen allein durch die gewöhnliche Rechtsinstanz entschieden werden sollte.
Man könnte noch eine Reihe ähnlicher Fälle anführen.
Ich werde vielleicht im Laufe dessen, was ich auszuführen habe, auf einige Fälle eingehen.
Ich will jetzt nur in Kürze einige Worte den Darlegungen widmen, die als Einwände gegen das Verlangen eines Rechtsweges von Mitgliedern der verbündeten Regierungen oder einzelnen Abgeordneten früher geltend gemacht worden sind.
Da heißt es zunächst das war wohl der Standpunkt, den Herr Burchhardt früher einnahm —, es handele sich bei Einführung des Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6159 (Stadthage«.)
() Rechtsweges in Zollstreitigkeiten um eine Verschiebung der Gewalten in Betreff der Zollverwaltung innerhalb des Reichs.
Man hat damals angenommen, man könnte sich hierfür auf Artikel 7 der Verfassung berufen, in dem es heißt, daß es Aufgabe desBundesraths sei, die Ausführungsverordnungen zu den Gesetzen zu erlassen.
Man hat damals hieraus geschlossen, daß demnach der Bundesrath nicht den Gerichten unterstellt werden dürfte, sondern daß diese souveräne Erkenntniß des Bundesraths an Stelle einer rechtmäßigen gerichtlichen Entscheidung zu treten habe.
Aber dieses Recht wurde früher vollkommen zutreffend ausgeführt dieses Recht des Bundesraths, welches Artikel 7 der Reichsverfassung dahin giebt, daß der Bundesrath Verordnungen erlassen dürfe, ist doch in der Verfassung nicht als ein Recht hingestellt, welches zur Prärogative des Bundesraths gehört, sondern die Verfassung giebt dieses Recht dem Bundesrath nur dann, wenn nicht anderweitige gesetzliche Bestimmungen zur Ausführung der Gesetze erlassen werden.
Dieses Recht, Ausführungsverordnungen zu erlaffen, kann dem Reichstage, kann anderen Behörden überlassen werden, ist theilweise auch dem Kaiser überlassen worden.
Es ist keineswegs durch Artikel 7 erklärt, daß der Bundesrath die Prärogative habe, Ausführungsverordnungen zu erlassen, sondern der Artikel 7 ist nur dahin auszulegen: wenn keine Ausführungsverordnungen erlassen sind, wenn nicht durch das Gesetz selbst feststeht, wer sonst Ausführungsverordnungen zu erlassen habe, und wenn Ausführungsverordnungen nothwendig sind, dann ist der Bundesrath verpflichtet, die Ausführungsverordnungen zu erlassen.
Aber wir haben ja eine ganze Reihe von Gesetzen, in denen dem Kaiser, in denen dem Reichstag, ja, in denen einer Reihe von Polizeiverwaltungen die Ausführung verschiedener Vorschriften der Gesetze überlassen ist.
Es kann also die Behauptung, daß der Artikel 7 (L) der Verfassung dem Bundesrath die Prärogative giebt, daß er allein Ausführungsbestimmungen zu erlassen habe, staatsrechtlich ganz und gar nicht standhalten.
Es wäre das einer der Einwände, die als Verlegenheitsanträge bezeichnet werden müssen, die aber weder durch den Wortlaut noch durch den Sinn des Artikel 7 noch durch die gesammte Struktur der Verfassung gerechtfertigt sind.
Aber, meine Herren, einen Augenblick den Fall gesetzt, die staatsrechtliche Deduktion, die früher seitens einiger Bundesrathsmitglieder gemacht ist, sei richtig, welche dahin geht, daß allein der Bundesrath Ausführungsverordnungen zu erlassen habe, so hat doch aber der Bundesrath immer nur das Recht, Verordnungen innerhalb des Rahmens des Gesetzes zu erlassen!
Wenn er den Rahmen des Gesetzes durchbricht, dann hat er seine Kompetenz überschritten, und da ist es in einem Rechtsstaat in der Ordnung, daß er auf die Grenze seiner Kompetenz zurückgeführt wird, und zwar von einer Behörde, welche sonst dazu berufen ist, das Recht zu schützen, d. h. von dem Gericht.
Also, meine Herren, dieser Einwand ist in der That nicht stichhaltig.
Ich darf auch hervorheben, daß er in der Kommission nicht erhoben worden ist.
Es scheint so, als ob diejenigen, die früher glaubten, dem Bundesrath eine besondere Prärogative beimessen zu müssen, inzwischen davon überzeugt sind, daß das eine staatsrechtliche Deduktion ist, die nach keiner Richtung hin sich aufrecht erhalten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat ferner als Einwand gegen die Grundtendenz unseres Antrags, Rechtsschutz zu schaffen, geltend gemacht, das würde eine ganz unerhörte Neuerung bedeuten und den herrschenden Rechtsgrundsätzen widersprechen.
Die Einwendung, daß diese Rechtsordnung die hergebrachte durch Annahme unseres Antrags durchbrochen werde, ist durchaus unzutreffend.
Wir (Ot durchbrechen nicht eine Rechtsordnung, sondern wir schaffen durch unseren Antrag erst Recht, erst eine Rechtsordnung.
Es ist in der That eine Rechtsunordnung, wenn heute entgegen dem Gesetz ein Zoll erhoben werden kann, der nach Tausenden zählt, der ungerechtfertigt ist, und wenn dem einzelnen Staatsbürger hiergegen kein Recht gegeben wird.
Wie viele Petitionen nach dieser Richtung hin hatten wir und in wie vielen Fällen haben wir solche Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, weil wir, entgegengesetzt der Auffassung der betreffenden Zollbehörde, der Ansicht waren, daß eine ungerechtfertigt hohe Belastung mit Zoll stattgefunden hatte!
Meine Herren, wenn ich jemand das Recht gebe, gegen einen um 2000, 3000, 10 000 Mark zu viel erhobenen Zoll das Gericht anzurufen, dann durchbreche ich nicht die Rechtsordnung, sondern dann schaffe ich erst eine Rechtsordnung.
Es ist eine Rechtsunordnung, es ist eine Anarchie, wenn es heute möglich ist, daß innerhalb des sogenannten Rechtsstaates eine Behörde nach ihrer Ansicht zu Recht erhobene, in der That aber zu Unrecht erhobene Zölle erheben darf, der davon betroffene Staatsbürger aber kein Recht haben soll, sein Recht bei einer Rechtsbehörde nachzusuchen.
Meine Herren, als es sich um rein kapitalistische Interessen, um die Reichsstempelsteuer handelte, sind Sie von rechts bis links einig gewesen, daß ein Recht sein müsse, Beschwerde zu erheben, und es geht die Beschwerde da bis ans Reichsgericht.
Hier aber, wo durch die eigenthümliche finanzpolitische Ausbildung der Zollbeamten dem Handwerker ein Schaden von vielen tausend Mark entstehen kann, wird der Rechtsweg nach wie vor abgelehnt.
Das ist eine Anarchie innerhalb der Rechtsordnung, sodaß, wenn wir überhaupt eine hätten, auf diesem Gebiet ein Loch besteht; und dieses Loch verständig auszufüllen, dazu ist unser Antrag berufen, und dazu sollten Sie die Hand bieten.
Meine Herren, Sie sollten lv) nicht so viele Löcher innerhalb der kleinen Rechtsordnung, die wir haben, lassen, sondern mit verständigem Material, wie unser Antrag es ist, ein Antrag, den früher der Reichstag dem Prinzip nach gebilligt hat die Löcher ausfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten nicht das Rechtsgefühl des Einzelnen dadurch geradezu untergraben, daß Sie bei einer so hochwichtigen Angelegenheit erklären: wir machen ein Gesetz, das festsetzt, wo Zollfreiheit sein soll, und wo und in welcher Höhe ein Zoll bestehen soll; wenn aber entgegen diesem Gesetze vorgegangen wird, so hast du, Handwerker, dagegen nichts zu sagen, sondern es hat nur die Zollbehörde darüber zu entscheiden, ein Rechtsweg aber ist ausgeschlossen.
Das widerspricht der Anschauung über den Rechtsstaat, das widerspricht dem Gefühl von Recht, dem Gedanken, der doch die Mehrheit beseelen sollte, daß sie ein Gesetz schafft, welches Rechte statuirt.
Meine Herren, wozu diese viele Arbeit an ein Gesetz wie das vorliegende verwenden, wenn Sie dem Einzelnen kein Recht geben wollen, daß das infolge dieses Gesetzes konstruirte Recht auch gewahrt wird
Wozu diese viele Arbeit verschwenden, wenn Sie den Rechtsweg ihm vollständig versagen
Ich gehe nicht auf die einzelnen Zolltarifstellen ein; cs ist aber für jeden, der sie auch nur oberflächlich kennt, bekannt, daß eine große Zahl verschiedenartig verzollter Waaren besteht, bei denen man im Zweifel sein kann, ob die Waare so oder so verzollt werden muß.
Ich darf nach der Richtung hin erinnern an das, was vor einigen Tagen mein Freund Heine hier ausführte, an die Möglichkeit der Zollkuriositäten, die sich nicht bestreiten läßt.
Denn was geschehen ist, läßt sich zwar leugnen, aber logisch nicht bestreiten: jene Zollkuriositäten waren ja passirt.
Und diese Möglichkeit wird in immer größerem 6160 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Stadthag en.)
Maßstabe bestehen, wenn ein Tarif von dem Umfange, wie er uns vorliegt, Gesetz wird.
Bei einem solchen Werke sollte man sich doch überlegen, daß dieses Gesetz, mag es eine Gestalt bekommen, wie es will, doch deswegen erlassen wird, damit es gehalten wird, und daß zu diesem Zweck auch für Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes die Bürger, wie bei jedem anderen Gesetz einen Rechtsschutz erhalten.
Meine Herren, ich kann auch nicht zugeben, daß die hergebrachte Rechtsordnung verlassen wird durch Einführung eines Rechtsweges auf diesem Gebiete, weil, wie wiederholt hervorgehoben, das Reichsstempelsteuergesetz längst den Weg des Rechtsweges beschritten hat, also hier den Anfang zu einem vernünftigen, verständigen Rechtswege geboten hat.
Nachdem dieser Anfang einer Durchbrechung der Anarchie gemacht ist, sollten die Herren, die sich sammeln wollen zu Gunsten der Ordnung, einen Antrag, der dieses Ordnungsprinzip der Reichsstempelsteuergesetzgebung übertragen will auf die sämmtlichen Zollgesetzgebungen, mit Freuden begrüßen (sehr richtig!
links) aus dem Gefühl der Nothwendigkeit, Recht zu geben dem Einzelnen.
Muß da der einfache Mann es nicht als Hohn empfinden, wenn auf der einen Seite im Gesetze steht, ein bestimmter Gegenstand, den er zu seinem Gewerbe gebraucht, ist zollfrei, und nun die Behörde kommt und ihm den Zoll dennoch abnimmt und ihm erklärt: ja, lieber Mann, du hast recht, zollfrei ist der Gegenstand nach dem Gesetze, aber die Zollbehörden haben eben diese kuriose Zollauslegung, danach ist es ein anderer Gegenstand, sonst kann man ja die Gerichte anrufen, da du hier aber nur ein Handwerker bist, kein Börsenmann, da es sich um einfache, gemeine Zollsreiheit handelt, da hast du keinen Rechtsweg, du lebst in dem sogenannten Rechtsstaat Deutschland wie in einem (L) anarchistischen Staate, denn die Mehrheit hat es abgelehnt, diesen Rechtsweg zu geben
Ich meine, das Empfinden des Einzelnen, der so betroffen wird durch ein Versehen der Behörde es braucht ja gar kein beabsichtigtes zu sein —, hat wiederholt schon Ausdruck gefunden in Petitionen, die an uns gelangt sind, und die große Mehrheit des Reichstags hat sich solchen Petitionen gegenüber dahin erklärt, daß sie Berücksichtigung verdienten.
Schaffen Sie also den Weg, der es wenigstens ermöglicht, solche Ungerechtigkeiten zu beseitigen, dann werden Sie etwas Rechtes thun.
Meine Herren, man darf auch nicht sagen, daß die bestehende Rechtsordnung, wie sie damals von mecklenburgischer Seite dargelegt wurde es war in den achtziger Jahren —, durch die Einführung des Rechtsweges durchbrochen wird.
Es besteht zwar innerhalb unseres einigen, 26 Vaterländer umfassenden Deutschlands nicht überall gleiches Recht, auch nicht überall gleiches Unrecht.
Aber weil in dem einen oder anderen Lande der Rechtsweg noch nicht gegeben ist, insbesondere im mecklenburgischen und früher auch im sächsischen Land nicht einmal die Verwaltungsgerichtsbarkeit bestanden hat, deswegen darf man doch nicht sagen: es ist ein Einbruch in die bestehende Rechtsordnung, wenn an Stelle jener noch hier und da bestehenden absoluten Gewalten allgemein in Deutschland Rechtsweg für diesen Fall gegeben wird.
Bei Gelegenheit der Berathung der Gerichtsverfassungsnovelle ist die alte nationalliberale Anregung auf Schaffung eines Prinzips, daß der Rechtsweg in allen Dingen, wo cs sich um Mein und Dein handelt, gegeben werden müsse, von uns aufgenommen.
Sie ist aber abgelehnt worden, indem man hervorhob, es sei nothwendig, von Fall zu Fall die einzelnen Materien zu prüfen, und es bestehe zweifellos das Recht und die Pflicht, für bestimmte Materien, die einheitlich geregelt sind, auch einen einheitlichen Rechtsweg zu schaffen.
Man (O) hat bei jener Gelegenheit unter dem Bedauern der Mangelhaftigkeit der Gerichtsverfassungsgesetzgebung anerkannt, daß da, wo gleiche Verhältnisse vorliegen, auch der gleiche Weg gegeben werden, der Rechtsweg also für ganz Deutschland eingeführt werden müsse, und nicht Rücksicht genommen werden dürfe auf diejenigen Staaten, die zurückgeblieben sind in der Ausübung des Rechtswegs, sondern daß das Deutsche Reich darin vorangehen müsse, diese Staaten mit sich zu reißen.
Was Neichsrecht ist, kann durch Landesrecht nicht eingeengt werden; ebenso soll nicht der rückständige Geist der Landesgesetzgebung die Reichsgesetzgebuug beeinflussen, sondern die Reichsgesetzgebung hat einen vernünftigen, verständigen Weg der Landesgesetzgebung vorzuzeichnen entgegen der rückständigen Art der Landesgesetzgebung.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf auch daran erinnern, daß der Einwand, der wesentlich von der rechten Seite es war von dem Abgeordneten Kurz oder vr.
Klemm, ich kann mich im Augenblick nicht genau entsinnen in den achtziger Jahren gemacht wurde, den er aus den Verhältnissen seines engeren sächsischen Vaterlandes heraus dahin machte, daß in Sachsen eine Verwaltungsgerichtsbarkeit nicht eingeführt ist, in gewissem Grade gefallen ist, weil in Sachsen, wenn auch keine vorzügliche, aber immerhin eine Art Verwaltungsjnstiz eingeführt ist, also mit dem Prinzip, daß der einzelne Bürger da, wo die Behörden etwas zu sagen haben, rechtlos dastehen soll, auch in Sachsen gebrochen ist.
Man kaun deliberiren, ob es gerechtfertigt ist, den ordentlichen Gerichten oder den Verwaltungsgerichten oder einer dritten Behörde vielleicht Streitigkeiten der vorbezeichneten Art zu übergeben.
Man kann deliberiren darüber Sie sehen ja aus unserem Antrag, wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß es richtig ist, den ordentlichen Rechtsweg zu statuiren —; aber (v) wenn man auch darüber deliberiren kann, darf man an sich doch nicht verkennen, daß der Einwand ungerechtfertigt ist, daß eine Durchbrechung der bestehenden Rechtsordnung deswegen vorliege, weil wir noch Vaterländer innerhalb Deutschlands haben, in denen gegenüber Hebelgriffen von Beamten überhaupt nicht einmal ein Rechtsweg gegeben ist.
Gewiß haben wir zu unterscheiden zwischen dem auf dem Rechtsweg erstrittenen Recht und wirklichem Recht, auch in den Vaterländern, wo ein Rechtsweg eröffnet ist.
Auch hier, wo nach unserem Antrag der Rechtsweg eröffnet werden soll, behaupte ich nicht, daß, wenn einmal der Rechtsweg eröffnet ist, nun auch allemal das richtige Recht gefunden wird.
Aber es ist wenigstens dann der Rechtsweg gegeben, der die Möglichkeit schafft, nach Maßgabe der Unvollkommenheit der einzelnen Richter doch nach Möglichkeit das Rechte zu fassen, sodaß man annehmen kann, daß doch ein gleichmäßiges Recht mögen Sie es auch gleichmäßiges Unrecht nennen dann von Behörden, die möglichst unabhängig dastehen, gesprochen werden kann.
Die Frage, glaube ich, muß man hier ausscheiden, ob in der That bei uns in Deutschland irgend eine gerichtliche Behörde besteht, verwaltungsgerichtliche oder zivilgerichtliche Behörde besteht, die unabhängig genug, ausgebildet genug ist, um überhaupt auch auf diesem Gebiete Recht sprechen zu können.
Diese Frage muß hier ausscheiden, es sei denn, daß hier etwa das Gerichtsverfassungsgesetz gleichzeitig geändert werden soll.
Das würde doch zu weitschichtig sein.
Wir haben vor einigen Jahren das versucht und sind bei der sogenannten Isx Rintelen durchaus stecken geblieben.
Man muß also mit den Behörden, die als solche heute anzuerkennen sind, daß sie am gerechtesten und besten über Mein und Dein entscheiden können man muß sich allein mit diesen Behörden befassen, ohne sich darauf einzulassen, ob Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6161 (Stadthage«.)
() die Gestaltung dieser Behörden vielleicht eine bessere werden könnte, ob statt der sogenannten Gelehrtenrichter Laienrichter gegeben werden u. s. w. Zunächst kommt es darauf an, die Eingriffe in Zolleigenthumssachen denselben Behörden anzuvertrauen, die sonst über Mein und Dein zu entscheiden haben.
Man hat in den früheren Jahren noch einen Einwand gemacht, der im wesentlichen dahin geht, die Zollfragen seien zu diffizil, um in die Hände eines Richters, eines Richterkollegiums gelegt zu werden; die Richter seien zu wenig klug, zu wenig vorgebildet, zu wenig geeignet, um solche diffizilen Sachen wie es die Zollfragen seien, entscheiden zu können.
Nun stehe ich allerdings nicht auf dem Standpunkt jenes römischen Juristen, der da meinte: justitia est ckivmarum bumaimrum rerum ootitii »siv« soislltia.
Nein, so hoch schätze ich die Kenntniß der Juristen nicht ein.
Aber das muß ich doch sagen: warum soll der Richter nicht im Stande sein, Zollfragen unter sachverständigem Beirath, nach Anhörung von Sachverständigen, eventuell zu entscheiden so gut wie irgend ein anderer
Wodurch sollen denn diejenigen Juristen, die zufällig in das Zollfach etwas früher übergegangen sind, hierzu besonders geeignet sein
Nein, der Richter hat ja häufig über Dinge des werktäglichen Lebens zu entscheiden, die er aus persönlicher Erfahrung nicht kennt.
Wir haben deshalb die Einrichtung von Sachverständigen, die allerdings nicht an Stelle der Richter entscheiden sollen, sondern ihre Sachverständigkeit dadurch beweisen sollen, daß sie durch das Gutachten die Kenntnisse, die dem Richter mangeln, ihm vermitteln.
Wenn wir das auf allen Gebieten haben, z.
B. auf dem der Erbauung eines Hauses, der Jngenieurthätigkeit, der technischen Sachen inl allgemeinen warum soll denn da die einfache Frage, ob dieser oder jener Zoll zu erlegen ist, nicht ebenfalls von Juristen entschieden werden können
(v) Warum soll gerade der Jurist nicht entscheiden können, ob das z.
B. neulich hier angeführte Zollkuriosum, wonach eine Zollbehörde Blechwaaren für Sardinen ansah, berechtigt ist
Ich muß sagen: der Richter kann doch ebenso wie ein Zollbeamter erkennen, ob Sardinen Blech sind oder Blech Sardinen.
Wenn nun eine Zollbehörde Sardinen in Blech verwandelt oder Blech in Sardinen, so wird eben der Richter sich von Zollsachverständigen darlegen lassen und das ist ja die beklagte Zollbehörde —, warum denn die Sardinen Blech oder Blech Sardinen sein sollen.
Hält der Richter diese Gründe nicht für zutreffend, so wird er ihn genau ebenso abweisen wie in anderen Zivilprozessen, wo er auch nicht gebunden ist an die Meinung des Sachverständigen ', die ja allerdings häufig nicht als die Meinung eines Sachverständigen sich zeigt, sondern sich häufig dadurch kennzeichnet, daß der Betreffende, weil er eine falsche Ansicht hat, annimmt, er sei ein Sachverständiger, und nicht eine Klarlegung der Gründe vornimmt, sondern betheuert, er müsse das wissen, da er Sachverständiger sei.
Nein, so sehr ich warne nach meiner früheren Stellung kann darüber kein Zweifel sein vor der überschwenglichen Anbetung der Juristen ich bin weit davon entfernt oder vor der überschwenglichen Hochachtung vor der Kenntniß von Richtern, so sehr möchte ich auch davor warnen, daß man sie nicht allzu tief einschätzt.
Es giebt kaum in einem Gesetz so leichte Fragen, wie sie hier im Zollgesetz gerade zu entscheiden sind.
Die zivilrechtlichen Fragen auf anderen Gebieten, verquickt mit technischen und Handelsdingen, sind bei weitem komplizirter als im großen ganzen die Frage, die allein hier zur Entscheidung gebracht werden soll gegenüber den Eingriffen von Behörden, nämlich die Frage, ob jemand zur Entrichtung eines Eingangszolls überhaupt resp.
in welchem Betrage verpflichtet ist.
Wir, die wir das Gesetz eben machen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
nehmen doch an, daß sich im Reichstag kein Einziger (0) befindet, der, wenn dies Gesetz gemacht ist, nicht wüßte, was er beschlossen hat, also nicht wissen sollte, wie die einzelnen Gegenstände zu verzollen sind, wenn ihm die nöthige Zeit gelassen wird, diesen umschichtigen Tarif nachzusehen.
Und der Richter sollte nicht dieselbe Kenntniß haben können
Ach, man bringt von sehr reaktionärer Seite den Juristen immer ein Mißtrauen entgegen in dem Augenblick, wo sie ein verständiges Werk thun sollen; aber wo, es sich darum handelt, Ungerechtigkeiten, Böswilligkeiten von Juristen etwa aufzudecken, heißt es: die Juristen sind so rerum äiviiiaruill atqus lluManarum Loielltia« voll, daß gar nicht daran zu denken ist, daß sie jemals hätten falsch erkennen können.
Nein, es ist nicht zufällig, daß gerade von reaktionärster Seite dieser Einwand immer gegen das Verlangen des Rechtsweges erhoben wurde dieser Einwand, daß die Richter nicht im Stande wären, Zollfragen zu entscheiden.
Man hat von jener Seite behauptet, daß die Verwaltungsjustiz eine bessere sei.
Nun, wir haben ja mit der Verwaltungsjustiz in verschiedener Art zu thun.
Wir haben in Preußen im Gegensatz zu den gemeinrechtlichen Ländern den eigenthümlichen Fall, daß die gemeinrechtlichen Länder im großen Ganzen die Frage, ob eine Behörde gefehlt hat oder nicht, dem gewöhnlichen Richter überlassen, während bei uns in Preußen seit der Einrichtung der Verwaltungsjustiz sie den besonders gearteten Juristen, die man Verwaltungsgerichte in ihrer Gesammtheit nennt, übertragen ist.
Ich meine, die Erfahrung hat gezeigt, daß doch diese Verwaltungsgerichtsbarkeit bei weitem abhängiger ist von der Ansicht der Behörden, als es die Richter leider theilweise auch sind.
Sie brauchen nur die Gegensätzlichkeit zwischen den Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts und denen des preußischen Kammergerichts anzusehen, um sofort sich darüber klar zu werden: die Ansicht des Oberverwaltungsgerichts neigt selbst- iv) verständlich ganz unbewußt immer nach der Richtung hin, die die Behörde wünscht, während man dies von dem Kammergericht in demselben Umfange nicht sagen kann.
Wir haben ja in Preußen in den letzten Jahren eine große Reihe von gegensätzlichen Entscheidungen zwischen Oberverwaltungsgericht und Kammergericht gehabt, und fast überall hat sich das Oberverwaltungsgericht noch reaktionärer als das Kammergericht gezeigt, indem das Oberverwaltungsgericht noch mehr den Wünschen der Behörden nachgiebt, als das Kammergericht nach dem Gesetz thun zu dürfen glaubt.
Meine Herren, was wir hier verlangen, ist der Schutz gegen Behörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß doch, wenn ich einen Schutz gegen Verwaltungsbehörden haben will, da nicht eine Verwaltungsbehörde einsetzen; das hieße ja den Teufel durch Beelzebub austreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wo es sich darum handelt, über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit einer Verwaltungsmaßregel zu entscheiden, der Fortnähme des Eigenthums durch eine Verwaltungsbehörde, ob das Eigenthum rechtmäßig fortgenommen ist oder nicht, ist es durchaus verkehrt, hier die Gerichte auszuschalten und das einer Behörde zu übergeben, die den Wünschen der Verwaltungsbehörde ihrer ganzen Natur nach viel geneigter ist und, wie die Praxis erwiesen hat, mehr zugänglich ist.
Auch die Herren aus der Mitte des Hauses brauche ich nur an die Rechtsprechung bezüglich des Vereinsgesetzes zu erinnern, an die Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts, soweit sie sich auf den Gebrauch der polnischen Sprache in Versammlungen bezieht.
Ich darf wohl hervorheben, daß es nicht denkbar gewesen wäre, daß einem ordentlichen Gericht, dem Kammergericht, gegenüber je versucht worden Ware, 844 6162 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Stadthage«.)
(1 an ein Gericht heranzutreten und zu sagen: ändere deine Ansicht, weil ich, der Minister, anderer Ansicht bin, du hast eine falsche Ansicht gehabt daß aber so dem Oberverwaltungsgericht gegenüber vorgegangen ist, ist ja im Abgeordnetenhause dokumentirt worden.
Meine Herren, auf allen Gebieten, wo irgend ein Konflikt zwischen dem Einzelnen und den Behörden besteht, da ist eine Verwaltungsbehörde das unrichtige Organ.
Das ist weiter nichts als ein Residuum des Absolutismus, des alten Polizeistaats, nur daß hier die Polizeibehörde des alten Polizeistaats den schöneren Namen „Verwaltungsgericht ''erhalten hat.
Nein, in einem Rechtsstaat ist es bei den eigenen Anschauungen, die früher die Regierung gehabt hat, nach den Anschauungen, die in früheren Jahren die nationalliberale Partei und auch das Zentrum vertreten haben, durchaus nothwendig, daß man ein ordentliches Gericht entscheiden läßt.
Meine Herren, wenn ich behauptet habe, daß die Regierung selbst diese Auffassung hatte, so glaube ich dazu berechtigt zu sein, weil die Regierung in den Motiven zum Gerichtsverfassungsgesetz so klar wie nur möglich ebenfalls ausgesprochen hat, daß in einem Rechtsstaat eine Gewalt gegeben sein müsse zu Gunsten des Staatsbürgers gegenüber den Behörden.
Allerdings sind diese Motive zum deutschen Gerichtsverfassuugsgesetz zu einer Zeit gegeben, als die Empfindung der Nothwendigkeit eines Rechtsstaats für Deutschland bedeutend lebendiger war als heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hieß es: In neuerer Zeit hat sich der Grundsatz allgemeine Anerkennung verschafft, daß das richterliche Amt, welches der Handhabung des Rechts und der Gerechtigkeit dienen soll und nach seiner Natur keine andere Autorität als die des Gesetzes (L) 1 über sich haben darf, nicht von Behörden zu verwalten ist, die gleichzeitig eine Gewalt über die Staatsbürger zu üben haben, welche täglich die Rücksichten gouvernementaler Zweckmäßigkeit in Betracht ziehen müssen, und deren Trägern die für das richterliche Amt erwünschte Sicherheit der persönlichen Stellung durch Unentfernbarkeit aus dem Amte nicht in demselben Maß eingeräumt werden kann.
Meine Herren, es war der Herr Abgeordnete Rintelen, den ich zu meinem großen Bedauern seit mehreren Tagen nicht an seinem Platze sehen kann, der in der Sitzung vom 14.
Januar 1886 auf diese Stelle der Motive ebenfalls hinwies und erklärte: Das sind Forderungen des Rechtsstaates, wie sie bereits in den Motiven zum Gerichtsverfassungsgesetz anerkannt sind.
Dann hat damals der Herr Abgeordnete Rintelen sich berufen auf ein in dem Jahre ergangenes Erkenntniß des Reichsgerichts und daraus mehrere Stellen zitirt, in denen dieser Grundsatz ausgesprochen wird, der übrigens deutschen Ursprungs ist, und von dem der Herr Abgeordnete Rintelen meinte, daß er in ganz Deutschland mit Ausnahme Preußens besteht.
Darin irrt er allerdings, daß Preußen allein dieses reaktionäre Land ist; es sind noch mehrere deutsche Vaterländer gleich reaktionär.
Aber er stellt aus dem eben erwähnten Reichsgerichtsurtheil folgendes fest: Ehe sich in einzelnen deutschen Staaten die absolute Fürstengewalt scharf entwickeltebeziehuugsweise der Einfluß des französischen Staats- und Verwaltungsrechts geltend machte, wurde von den Gerichtshöfen im Gebiete des Deutschen Reiches vorherrschend der Grundsatz zur Geltung gebracht, daß der Rechtsweg zulässig sei in Bezug auf Ansprüche gegen den Staat als Vermögensrechtobjekt wegen Verletzung des klägerischen Vermögensrechts (O) durch dem Objektrechte zuwider seitens der Staatsbehörden erfolgte Einziehung angeblich als Staatsabgabe seitens des Klägers geschuldeter Beträge.
In demselben Reichsgerichtsurtheile wurde dann erklärt: In Preußen wurde allerdings zur Zeit der energischsten Entwicklung des absolut monarchischen Prinzips der Rechtsweg in dieser Beziehung auf die Pflicht der Entrichtung öffentlicher Abgaben eng beschränkt.
Diese Auffassung erklärt auch der Abgeordnete Rintelen für durchaus richtig.
Ich habe, glaube ich, bewiesen, daß die verbündeten Regierungen mindestens zu der Zeit, wo sie die Motive zum Gerichtsverfassunggesetz vorlegten, daß ebenso das Reichsgericht, dem man eine allzu freiheitliche Anschauung auch im Jahre 1884 durchaus nicht zutrauen kann, von der Ansicht ausgeht, daß für einen Rechtsstaat dringend nothwendig ist der Rechtsweg in Beziehung auf die Frage, ob öffentliche Abgaben zu entrichten sind oder nicht.
Nun, meine Herren, die Einführung dieses Rechtes verlangen wir auch hier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einführung des Rechtswegs hat früher das Zentrum, der Herr Abgeordnete Rintelen am 14.
Januar 1886 iu beredten Worten verlangt.
Das war früher, meine Herren, das war vor 20 Jahren, zu der Zeit, wo das Zentrum noch eine größere Zahl von Wählern hatte.
Jetzt sind die Wähler des Zentrums gesunken, aber die Auffassung des Zentrums sollte nicht sinken, und weil ich annehme, daß die Auffassung des Zentrums nicht sinken soll und nicht sinken wird, gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß das Zentrum wenigstens dem Antrage, den wir gestellt haben, im Prinzip zustimmt, dem Antrage, daß in Bezug auf die Frage, ob zollpflichtige Abgaben zu erheben sind, nicht das absolut monarchische Prinzip des französischen M) Rechts angewandt wird, sondern das deutsche Prinzip des sogenannten Rechtsstaates wieder zur Geltung gelangt.
Meine Herren, wie kann eine Partei und wie kann auch der Reichstag, der vor sechs Jahren erklärt hat, daß ein einheitliches Zivilrecht gegeben werden solle allerdings nur so weit, als es sich nicht um die arbeitenden Klassen handelt —, der dem bürgerlichen Gesetzbuch zugestimmt hat, die Verschiedenheit des Rechts und des Rechtswegs auf diesem Gebiete belassen, wie er es thun würde, wenn er den Rechtsweg nicht statuirte
Es hat der Herr Abgeordnete Rintelen in der soeben von mir zitirten Rede mit vollem Recht dargelegt: wenn beispielsweise in Bremen ein Rechtsstreit darüber entsteht, ob ein bestimmter Zoll zu Recht erhoben worden ist oder nicht, und es entsteht ein ebenso gearteter Rechtsstreit eine Meile von Bremen auf preußischem Gebiet, so liegt es so, daß in Bremen der Richter zu entscheiden hat, denn da ist der Rechtsweg gegeben, aber in Preußen ist der Rechtsweg versagt.
Meine Herren, ist das Einheitlichkeit des Rechts, ist das Einheitlichkeit des Zolles, wenn in Bremen Recht genommen werden kann vor dem ordentlichen Richter, wenn aber die gesetzlich fixirte Willkür eine Meile weiter in Preußen herrschen darf
Ach nein!
Der Herr Abgeordneten Rintelen sagte hier 1886: Ich meine, meine Herren, ein derartiger eklatanter Fall sollte uns doch wirklich dazu bestimmen, daß wir endlich im Jahre 1886!
alles mögliche thun, um eine Rechtseinheit zu schaffen.
Die Einheit des Deutschen Reiches bringt es auch mit sich, daß wir in allen wichtigen Rechtsfragen Reichseinheit schaffen.
Nun, meine Herren, das war im Jahre 1886!
Und wenn damals dieser Wunsch ausgesprochen worden ist, Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Stadthag cn.)
l) so sollten Sie ihn doch heute erfüllen oder wenigstens Gründe anführen, die es rechtfertigen, warum Sie heute den Rechtsweg den armen Bürgern nicht geben wollen, warum Sie für die nicht gemeinrechtlichen Gebiete Deutschlands den Rechtsweg verschließen wollen und die Willkür der einzelnen Behörden, der Zollbehörden wie des Bundesraths, gesetzlich stxirt wissen wollen, warum Sie heute das Recht aufgeben, warum die Parteien, die immer behaupten, für das Recht einzutreten, hier direkt erklären: wir wollen nicht den Weg geben, der in Deutschland Recht auf diesem Gebiete schaffen könnte.
Man vertröste uns auch nicht damit, daß wir etwa ein Reichsgesetz über die Zulässigkeit des Rechtsweges überhaupt abwarten sollen.
Ach, meine Herren, als wir bei Gelegenheit der Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes ein solches Gesetz verlangten, da wurden wir auf die Spezialgesetzgebung verwiesen, und da soll man jetzt bei der Spezialgesetzgebung nicht rückwärts gehen und sagen: warten wir, bis ein solches Gesetz kommt!
Zum mindesten sollte, solange man nicht den allgemeinen Rechtsweg in Deutschland eingeführt hat wir leben ja in Deutschland noch so, daß es selbst zweifelhaft wird, ob in allen Fällen von Streitigkeiten, z.
B. Gesinde und Landarbeiter u. s. w. den vollen Rechtsweg haben —, aber solange man nicht jene Frage voll entschieden hat, soll man jetzt bei der Gestaltung der Zollgesetzgebung doch wenigstens für die Frage, ob eine bestimmte Person zur Abgabe verpflichtet ist und wie viel sie zu zahlen hat, den Rechtsweg offen lassen.
Meine Herren, dasselbe sagte am 14.
Januar 1886 der Herr Abgeordnete Rintelen, der xrimo looo dafür eintrat, daß man ein Gesetz über die Zulässigkeit des Rechtsweges für ganz Deutschland erlassen solle, der aber es sofort erklärt, daß, solange ein solches nicht ergangen ist, es nothwendig ist, auf diesem Gebiete die (») Frage, ob das Zollgesetz anwendbar ist, ob eine bestimmte Person zur Abgabe verpflichtet ist und zu wie viel, durch den Rechtsweg zu entscheiden.
Eine Entgegnung des Zentrums ist hiergegen nicht erfolgt, man muß im Gegentheil annehmen nach den Bravos, die Herr Rintelen damals erhalten hat, daß das Zentrum durchaus hiermit übereinstimmte.
Allerdings, meine Herren, wenn ein Gesetz nicht für Arbeitende geschaffen werden soll, sondern lediglich im Interesse von Kapitalisten, dann ist es nicht nöthig, einen Rechtsweg zu geben.
Der Kapitalist weiß sich sein Recht zu nehmen auch ohne den Rechtsweg.
Das Gesetz, was hier beschlossen werden soll, greift tief in die gewerbliche Thätigkeit des arbeitenden, insbesondere des Mittelstandes ein.
Wie wollen Sie es verantworten, den Mittelstand, dem Sie hier eine neue Steuer auferlegen, rechtlos zu machen gegen diese Steuer
Warum wollen Sie denn die Frage, ob er die Steuer zu zahlen hat, nicht mindestens entscheiden lassen die ordentlichen Gerichte
Bei verschiedenen Gelegenheiten in diesem Gesetz ist scheinbar Rücksicht genommen auf den Erwerbsstand: es sind verschiedene Waaren niedriger bewerthet, wenn der Mittelstand sie braucht.
Und nun wollen Sie, wenn die Behörde annimmt, er habe einen höheren Zoll zu zahlen, ihn durch den Ausspruch der Behörde gebunden sein lassen, trotzdem wir jahraus jahrein Petittonen bekommen, die für begründet erachtet sind und behaupteten, daß zu hohe Zölle den Petenten genommen sind
Das wäre ein Unrecht von Ihnen, was Sie auch von Ihrem noch so stark schutzzöllnerischen Standpunkt aus nicht rechtfertigen können.
Sie meinen den Schutz des Zolles, ich meine den Schutz des Rechts.
Gewiß, wer Schutzzoll so auffaßt, daß unter allen Umständen der Zoll eingezogen werden muß, der muß einverstanden sein, wenn die Behörde einen höheren Zoll nimmt, als sie eigentlich berechtigt ist, oder wenn sie einen Zoll nimmt für Gegen6163 stände, die zollfrei sind.
Aber mir scheint das doch nicht lcv eine richtige Auffassung zu sein.
Eine solche könnte man selbst vom Standpunkte eines noch so enragirten Schutzzöllners dem Begriff „Schutzzoll ''nicht geben.
Soll Schutzzoll die Ausschaltung des Rechts sein
Wollen Sie das Recht schützen
Wollen Sie selbst den Rechtsweg andauernd verschränken, wiewohl vor länger als 15 Jahren die sämmtlichen Parteien mit Ausnahme einiger sächsischer Konservativen es für nothwendig erachtet haben, daß ein Rechtsweg gegeben wird, auf dem man erlangt, daß der zu Unrecht erhobene Zoll zurückgezahlt werde
Meine Herren, wenn Sie einen Grundsatz bestimmen, daß der einzelne Bürger in seinem Eigenthum nicht ohne rechtliches Gehör beschränkt werden darf, daß die Arbeit, die sich in dem Eigenthum krystallistrt, geschützt werden soll, dann, meine ich, müssen Sie auch dem Prinzip des § io zustimmen.
Aber lassen Sie es dann nicht mit einer Sympathieerklärung bewenden, sondern nehmen Sie dann auch das Prinzip an!
Denn, wenn Sie dieses Gesetz aus den Fingern gegeben haben, dann wird der Bundesrath sagen: jetzt lasse ich den Rechtsweg nicht mehr zu genau, wie er es im Jahre 1886 that, wo er pochte auf die Gewalt, die er vermeinte aus dem Art.
7 der Verfassung zu haben.
Genau so würde er jetzt, wenn er das Gesetz erst im Sacke hat, sagen: jetzt giebt es keinen Rechtsweg mehr, meine Behörden haben zu entscheiden, ich als Behörde, ich als Zollfiskus will mich nicht verklagen lassen.
Meine Herren, die Regierung kann aber im vorliegenden Falle um so weniger auf eine mißverstandene Auslegung der Verfassung sich berufen, als sie selbst durch den Vorschlag der Mindestzölle eine Aenderung der Verfassung herbeizuführen augenblicklich im Begriffe ist.
Ich darf auch hervorheben, daß in der Kommission ein strenger Widerspruch seitens der verbündeten Regierungen sich wenigstens nicht in der Art geltend gemacht hat, wie i.
1.
188586.
Im Gegentheil hat der Herr Reichsschatz- (I ) sekretär nach Ausweis des Berichts seine persönliche Ansicht dahin erklärt, daß, was ihn persönlich anlange, er mit der Einrichtung eines Reichszolltarifamtes zur Entscheidung von Streitigkeiten einverstanden wäre.
Er hat damit also zu erkennen gegeben, daß er dem Gedanken nicht fern steht, daß man eine unabhängige richterliche Behörde einzusetzen habe, um zu entscheiden über Ungerechtigkeiten, zugefügt durch die Handhabung des Zollgesetzes.
Meine Herren, die Errichtung eines Zolltarifamtes ist Zukunftsmusik, auf die ich Sie bitten möchte nicht zu hören, der ich Sie bitten möchte nicht Ihr Ohr zu leihen, zumal auch durch das Reichs-Zolltarifamt, gleichgiltig, wie es etwa gestaltet werden würde, immer ein Ausnahmezustand auf diesem Gebiet geschaffen würde; denn es würde dann ja der Rechtsweg verlassen sein, das Prinzip des Rechtsstaats, daß dem ordentlichen Richter die Entscheidung darüber gebührt, ob und in welchem Umfang Abgaben von dem einzelnen Bürger zu entrichten sind.
Meine Herren, in dem reaktionären Preußen ist ja doch selbst im Jahre 1861 auf diesem Gebiete gebrochen worden, allerdings nicht zur Genüge, aber immerhin etwas gebrochen worden mit der alten Anschauung, daß allein die Verwaltungsbehörden ohne die Möglichkeit gerichtlicher Abhilfe zu entscheiden haben, soweit es sich um Abgaben u. s. w. handele.
Gewiß ist in Preußen das Prinzip noch längst nicht durchgeführt, daß stets zu Unrecht erhobene Steuern und öffentliche Abgaben im Wege Rechtens zurückgefordert werden können; aber auch der Herr Abgeordnete Rintelen hat mit Recht hervorgehoben, daß ein solcher Mangel des Rechtswegs rückschrittlich ist, daß er dem Grundsatz des Rechtsstaates widerspricht, mit dem es unvereinbar ist, daß irgend eine Behörde außer den ordentlichen Gerichten darüber bestimmt, ob eine Abgabe mit Recht erhoben 844 »6164 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1903.
(Stadthagen.)
M wird oder nicht.
Theoretisch liegt ja die Sache so, daß, wenn nun einmal der Rechtsweg so wie heute verschlossen bleibt, die Zollbehörde sogar berechtigt wäre, jemand, der gar keine Waare empfangen hat, von dem sie das aber annimmt, wegen dieser vermeintlichen Empfangnahme von Waaren einen Zoll auferlegen kann.
Es kann von irgend einem Handwerker zu Unrecht seitens der Zollbehörde solche Fälle sind vorgekommen ein Zollbetrag verlangt werden, sagen wir von 100 Mark.
Zahlt der Handwerker nicht, so kommt die Beitreibung durch den Gerichtsvollzieher.
Im Namen der Verwaltung werden dem Manne, wenn er 100 Mark hat, die 100 Mark genommen und er ist dann dem gegenüber rechtlos Er kann sich beschweren, soviel er Lust hat; wenn die höhere Behörde nicht zur besseren Einsicht gelangt, ist es nutzlos.
Die 100 Mark, ob er nun zivilrechtlich oder auch strafrechtlich vorgehen könnte, sind für ihn verloren.
Sie können also so den Mann im Wege einer falschen Auslegung der Zollgesetzgebung expropriiren.
Wir haben Petitionen gehabt, in denen die einzelnen Petenten beklagten, daß sie deshalb vollständig ruinirt seien, weil ein gesetzwidrig zu hoher Zoll erhoben worden ist.
Wollen Sie diese Expropriation derjenigen, die von ihrer Arbeit leben, eintreten lassen
Wir haben auf dem Gebiete des Ausschlusses des Rechtsweges, der ja auch in Preußen noch nach anderer Richtung hin besteht, seitens der Behörden Genügendes erfahren.
Ich meine, man solle den Finanzbehörden gegenüber ein klein wenig mehr die Augen des Mißtrauens öffnen, nachdem wir durch ein ganz bestimmtes Beispiel erfahren haben, daß die Anschauungen, die die Finanzpolitik eines großen Theiles des Deutschen Reichs durchströmen, im strikten Gegensatz stehen zu den sonstigen rechtlichen und sittlichen Anschauungen.
Ich erinnere Sie nach dieser Richtung hin daran, daß in Preußen die finanzpolitische Auffassung besteht, daß der einzelne Beamte weniger darauf zu sehen (L) hat, daß nicht zu viel und nur rechtmäßig eine Steuer oder Zoll erhoben wird, als darauf, mit wem der betreffende sich verheirathet und ob er die Genehmigung zur Verheiratung eingeholt hat.
Nachdem wir jenen Feldwebeltochterroman vor einiger Zeit haben abspielen sehen, sollte man doppelt und dreifach mißtrauisch dem Finanzfiskus gegenüber sein, der auch, soweit die Zölle in Betracht kommen, Landesfiskus ist.
Es würde ja dieselbe Behörde, die in jenem Fall entschieden hat, auch darüber zu entscheiden haben, ob sie glaubt, das Recht zu haben, einen Zoll von einem Staatsbürger beizutreiben, wiewohl das Gesetz das Gegentheil sagt.
Meine Herren, ich spreche natürlich nicht von den Fällen, wo Absicht, Bewußtsein auf Seite des Beamten vorliegt.
Wo dies vorliegt, da würde ja ein strafbares Verbrechen vorliegen.
Es handelt sich vielmehr um die Tausende und aber Tausende von Fällen, wo das finanzpolitische Gewissen des Zollbeamten stärker als die Wahrheit ist, und wo infolge dessen zu Unrecht Zölle erhoben werden können und erhoben sind.
Da seit dem Jahre 1886 eine Aenderung der Rechtslage, eine Aenderung des Unrechts auf diesem Gebiete nicht stattgefunden hat, so wäre ich begierig, nun endlich zu hören, warum denn die Herren, die früher für den Rechtsweg waren, jetzt, wo es sich darum handelt, dem kleinen Mann etwas zu schaffen, dagegen sind.
Nun, meine Herren, ist nicht nur im Jahre 1886 die Sache behandelt worden; nein, auch noch später, im Jahre 1890 hat dies stattgefunden.
Ich habe die Verhandlung vom 12.
Juni 1890 vor mir.
Da war es der Herr Abgeordnete Broemel, der einen Gesetzentwurf eingebracht hat, der die Entscheidung über Zollfragen dem gerichtlichen oder dem verwaltungsgerichtlichen Verfahren überlassen wollte.
Nachdem der Abgeordnete Goldschmidt diesen Antrag begründet hatte, erklärte der Abgeordnete Hammacher von der nationalliberalen Partei, daß er sagen (0) müsse, daß auch die Erfahrungen, die wir im Laufe der letzten Jahre gemacht haben das war im Jahre 1890 den vorliegenden Broemelschen Antrag auf das allerlebhafteste unterstützten.
Er schloß mit den Worten: Sowohl aus in der Natur liegenden Gründen als angesichts der Erfahrungen der letzten Jahre hat der Reichstag meines Erachtens die Verpflichtung, den Antrag Broemel der ähnlich lautet wie unser jetziger anzunehmen, ihn dem Bundesrath warm zur Befürwortung zu empfehlen.
So die nationalliberale Partei im Jahre 1890!
Die Zentrumspartei im Jahre 1890 hat damals durch den Mund des beredten Herrn Abgeordneten Rintelen im Anschluß an die Erklärung des Abgeordneten Hammacher wiederum erklärt: Meine Herren, ich kann mich den letzten Worten meines Herrn Vorredners nur mit derselben Wärme anschließen.
Die Fragen sind auch in früheren Sessionen schon speziell behandelt worden.
Eine große Anzahl von Mitgliedern hat das dringende Bedürfniß der Abänderung des bestehenden Zustandes stets anerkannt, sodaß ich um so mehr die Abänderung der Gesetzgebung befürworten kann.
Dann trat er in der ihm eigenen lebendigen, anschaulichen Weise, die wir ja selten jetzt vom Zentrum hören, dafür ein, daß der Rechtsweg geschaffen werden müsse, daß es nothwendig wäre, auch diesem Zollgesetz den Rechtsweg zu schaffen.
Es kanl dann ein kleiner Handwerker zum Worte, mein politischer Freund Schumacher, und legte dar, welche schlimmen Erfahrungen er mit den Zollbehörden, mit dem Anti-Feldwebeltochterfiskus in Preußen gemacht hat.
Er legte dar, wie in Solingen in eigenthümlicher Art V) Wallroßleder und anderes Leder verzollt worden ist, sodaß ein Leder, das bisher mit 18 Mark verzollt worden, weil es kein Sohlleder ist, auf einmal von der Zollbehörde mit 36 Mark verzollt wurde, mit der Begründung, es scheine, daß aus diesem zolldicken Leder minderwertiges Sohlleder gemacht werden könne.
Er legte vom Standpunkt des kleinen Gewerbetreibenden nahe, wie eine solche Willkür seitens der Zollbehörden einen geradezu ruiniren könne.
In der That, wenn es möglich sein soll, minderwerthige Waaren durch den Fehler irgend eines Zollbeamten um das Drei-, Vier-, Zehnfache verzollen zu müssen, als das Gesetz will, wenn es dem gegenüber kein Recht giebt, sondern wenn das Eigenthum, das aus der Tasche des kleinen Gewerbetreibenden in die Zollkasse geflossen ist, unwiderbringlich ohne gerichtliche Entscheidung in derselben verbleiben soll, dann verstehe ich nicht und der kleine Gewerbetreibende erst recht nicht, wie man behaupten kann, wir leben in einem Rechtsstaat.
Es ist doch der Zweck des Zusammenlebens, der Zweck der Gesetze, daß dem Einzelnen ein Recht wird, nicht aber, daß durch das Gesetz der Weg, das Recht zu finden, wie hier durch die Zollgesetzgebung, abgeschnitten wird.
Wir sehen also aus den Verhandlungen des Jahres 1890, welche Stellung die Herren aus der nationalliberalen und der Zentrumspartei eingenommen haben.
Ich darf endlich noch daran erinnern, daß auch im Jahre 1893 ein ähnlicher Antrag mit derselben Wärme von allen Parteien des Hauses befürwortet wurde.
Wenn also das Prinzip unseres Antrags, welches in dem ersten Satz zum Ausdruck kommt, anerkannt worden ist in beinahe Mjähriger Uebung seit dem Jahre 1885 seitens des Reichstags, so scheint es mir der Stellung des Reichstags nicht zu entsprechen, wenn er jetzt, wo er im Staude ist, sein so häufig ausgesprochenes Verlangen auf Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1902.
SlflS (Stadthagen.)
l) Einrichtung eines gerichtlichen Weges geltend zu machen, nunmehr erklärt, er wolle sich bei dieser Gelegenheit damit nicht befassen, ihm genüge Z 12 des Zollvereinsgesetzes, welcher vorschreibt, daß das amtliche Waarenverzeichniß in Bezug auf die Klassifikation der zu verzollenden Waaren maßgebend ist.
Meine Herren, wollen Sie diesen Paragraphen konserviren
Ich halte ihn für eine Anomalie, weil er dem Bundesrath die Befugniß giebt, das Gesetz einseitig zu ändern.
Selbst wenn Sie es aber wollen, müssen Sie doch den Rechtsweg geben, ob gegenüber diesem Waarenverzeichniß etwa Verstöße gegen das Gesetz stattgefunden haben.
Ich würde es verstehen, wenn Sie von diesem Standpunkt aus vielleicht gegen den letzten Satz unseres Antrags stimmen würden; aber sehen Sie sich diesen Satz im Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen genauer an: er sagt nicht, daß der tz 12 aufgehoben wird, sondern nur: die entgegenstehenden Bestimmungen des § 12 werden aufgehoben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also nur die Bestimmungen, welche den Rechtsweg verlegen, werden aufgehoben.
Die Frage der amtlichen Klassifikation läßt er unberührt, er giebt allerdings dem Richter das Recht, darüber zu befinden, ob etwa der Bundesrath die Waarenklassifikation vorgenommen hat entgegen dem Gesetz.
Nun, meine Herren, wollen Sie dieses Recht dem Richter nicht geben, sondern dem Bundesrath freistellen, auf Grund des Z 12, wie leider schon häufig geschehen, entgegenstehende Gesetzesbestimmungen einzuführen.
Wollen Sie, nachdem Sie über Position 946 mühsam tagaus tagein debattirt haben und sich genau überlegten, ob 1 Mark oder 50 Pfennig mehr oder weniger angemessen wäre, nun dem Bundesrath überlassen, daß er durch eine andere Klassifikation den ganzen Zoll ändern kann
Oder wollen Sie nicht den Richter auch hier entscheiden lassen, (2) ob der Bundesrath entgegen dem Gesetz vorgegangen ist
Meine Herren, mir ist nicht unbekannt, daß in manchen Handelskreisen häufig der Gedanke ausgesprochen wird: lieber vom Gesetz Unrecht leiden, aber eine feste Basis haben.
Besser ist das als das stete Hin- und Herschwanken, und deshalb wird auch in den Handelskreisen ein solches Waarenverzeichniß, mag es auch gegen das Gesetz verstoßen, schließlich als eine Erlösung aus dem Skeptizismus erachtet werden.
Meine Herren, dieser in einigen Handelskreisen herrschende Gedanke ist aber kein rechter Gedanke, er ist nicht beachtenswerth, ist nichts weiter als der letzte Grund der Verzweiflung vor der Unmöglichkeit, das Recht finden zu können, die Verzweiflung vor dem fortwährenden Zweifeln seitens der verschiedenen Behörden in den einzelnen Fällen.
Der Richter muß meines Erachtens auch entscheiden können, ob der Bundesrath die Bestimmungen des § 12 natürlich optima üfle; er ist ja immer optima llllo (Heiterkeit) nicht etwa dahin gemißbraucht hat, daß er durch die Klassifikation der zu verzollenden Waaren den eigentlichen Zollsatz geändert hat.
Denken Sie an den Petroleumzoll, den Faßzoll und an eine Reihe von Kuriositäten, die Ihnen vorgeführt sind.
Es ergiebt sich da eine Nothwendigkeit, daß eine gerichtliche Instanz entscheiden muß.
Ich wünsche gar nicht, daß die gerichtliche Instanz in Aktion trete.
Ich glaube, das Beste wäre, wenn sie überhaupt nicht angerufen wird.
Das wird aber dadurch gefördert, daß eine gerichtliche Instanz zugelassen wird.
Dann wird sich der Bundesrath zwei-, drei-, zehnmal überlegen, ob seine Klassifikation dem Gesetze entspricht, und es wird durch dieses Kompelle die Ueberlegung des Bundesraths auf das größte Maß der Möglichkeit bezüglich der Gerechtigkeit konzentrirt.
Dieses Kompelle, welches eine solche Rechtswegbestimmung giebt, wird genügen, um zu einer dem Gesetze entsprechenden Klassifikation zu« 2 kommen.
Es wird den Richter erübrigen, und dieser scheinbare Widerspruch, der in der Einsetzung eines Gerichts liegt, während dadurch die Anrufung des Gerichts bezüglich dieses Falles unmöglich gemacht würde, scheint ganz begreiflich.
In dem ersten Absatz haben wir also einen Grundsatz ausgesprochen, und ich hoffe, Sie werden zugeben, daß wir, da wir diesen Grundsatz des Rechtsweges nur auf diese beiden näher bezeichneten Fragen beschränkt haben, damit einen Antrag gestellt haben, der allen gerechten Ansprüchen, den mindesten gerechten Ansprüchen auf diesem Gebiet im Grundsatz durchaus entspricht.
Nehmen Sie aber den Grundsatz des ersten Satzes unseres § e an, dann ist ja eine Verständigung über die weiteren Einzelheiten außerordentlich leicht; dann, meine Herren, bin ich garnicht außer Stande, Ihnen erklären zu können; wenn Sie glauben, eine bessere Gestaltung zu finden, da soll es uns nicht darauf ankommen, wir steifen uns hier nicht auf den einzelnen Wortlaut, wir nehmen gern etwas Besseres, wenn Sie es bringen.
Ach, meine Herren, möchten Sie doch bald etwas Besseres bringen!
wir nehmen es gern an.
Wir haben da in Anlehnung an die früheren Vorschläge, die insbesondere seitens des Herrn Abgeordneten Broemel und seiner Parteifreunde gemacht wurden, auch erklärt in Satz 2, daß die Klage bei Verlust des Klagerechts binnen 6 Monaten nach erfolgter Zahlung des Zollbetrags angestellt werden muß.
Diese Bestimmung scheint mir ja eine Bestimmung zu sein, die vielleicht zu zollfiskusfreundlich ist; an sich kann man auf dem Standpunkt stehen und ich stehe nicht weit von diesem Standpunkt —, daß man erklären kann: ich will irgend eine Frist für die Anstellung der Klage nicht haben, ich will, wenn ich den Rechtsweg zulasse, den Rechtsweg unbeschränkt zulassen, wie gegenüber jedem einzelnen Eingriff in irgend ein Eigenthum.
Aber, meine Herren, bei der außerordentlich konservativen Neigung, die meine Freunde und M) mich auszeichnet, haben wir geglaubt, an die bestehenden Verhältnisse anknüpfen zu müssen.
Nun ist im 8 32 des Reichsstempelgesetzes ja bereits eine Frist gegeben, Sie haben Fristen gegeben in den anderen Reichsgesetzen, wo Sie eine Klage gegen den Fiskus zulassen, und deswegen schien es uns angemessen, auch hier die vom Reichstag im Jahre 1886 und folgende wiederholt als angemessen erachtete sechsmonatliche Frist zuzulassen.
Allerdings einem Bedenken, welches im Jahre 1886 vom Herrn Abgeordneten Dr. Klemm gegen diese Fassung erhoben wurde, haben wir geglaubt nicht nachkommen zu müssen.
Es hat nämlich der Herr Abgeordnete vr.
Klemm, der ja an der formalistischen Gestaltung einzelner Gesetze hie und da sich bethätigte, gegenüber der auch jetzt wieder vorgeschlagenen Fassung es ist nicht genau dieselbe Fassung wie damals, wir haben die Fassung verbessert; es hieß damals: Die Klage ist bei Verlust des Klagerechts binnen 6 Monaten nach Beitreibung oder mit vorbehaltlich geleisteter Zahlung des Zollbetrags anzubringen.
Wir „bringen ''die Klage nicht an, sondern stellen sie an.
„Mit Vorbehalt geleistete Zahlung des Zollbetrags ''war nach landrechtlichen Begriffen nöthig, jetzt nicht mehr.
Endlich soll nicht sechs Monate nach Beitreibung, sondern nach erfolgter Zahlung des Zollbetrags die Klage anzustellen sein, um wenigstens einem Theil der Einwendungen des Herrn Dr. Klemm gerecht zu werden er meinte nämlich, es sei bei dieser Gestaltung nicht gesagt, was das für eine Frist sei, und wovon man in Bezug auf die Natur derselben auszugehen habe.
Soll gesagt sein: meinte er am 14.
Januar 1886 in sechs Monaten verjährt die Klage
oder soll 61S6 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Stadthage«.)
() 1 man annehmen: wenn die Klage innerhalb sechs Monaten nicht angestrengt wird, ist Verzicht auf das Klagerecht geleistet
Das ist für den Juristen ein ganz bedeutender Unterschied.
Die ganze Anwendung der Lehre vom Ruhen der Verjährung und der Unterbrechung derselben, von der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewinnt hier ein ganz anderes Gesicht, je nachdem man das eine oder das andere annimmt.
Er fügt dann hinzu, daß die Anregung, welche der Herr Abgeordnete Rintelen gegeben, und die wir angenommen haben, die Bezugnahme auf 8 32 des Reichsstempelgesetzes vielleicht bedeutsam erscheine.
Diese Einwendung, die damals der Abgeordnete Klemm machte über die Frage, welche rechtliche Natur die Frist habe, brauchen wir nicht zu beachten, einmal, weil der jetzige Wortlaut ein anderer ist, dann, weil der Gesetzgeber sich wirklich nicht den Kopf darüber zu zerbrechen braucht, welche Art der Fristen ein einzelner Jurist nachher eine bestimmte Frist benennen will.
Denn wenn hier steht: die Klage ist bei Verlust des Klagerechts binnen 6 Monaten anzustellen —, so ist damit ganz klar ausgesprochen, welche Thatklage vorliegt; aus der Thatklage die rechtliche Konstruktion zu finden, ist Sache des Juristen.
Ich meine, man soll auf die Frage, ob eine Verjährungs-, Verzichts-, Unterbrechungs- oder Ruhefrist vorliegt, hier nicht Bezug nehmen, zumal die Einwendung des Abgeordneten Klemm aus dem Jahre 1886 durch die völlig andere Gestaltung unserer Zivilgesetzgebung und des Reichsstempelgcsctzes meines Erachtens völlig überholt und widerlegt ist.
Wollen Sie aber diesen Satz anders konstruiren, eine andere Frist geben, die Frist ganz streichen oder dergl.
—, darauf legen wir keinen Werth; wir haben nur geglaubt, uns an die früheren Vorschläge anschließen zu müssen.
Für das Werthvollste hallen wir den ersten Satz, (v) der den Rechtsweg grundsätzlich giebt.
Aber nach diesem Grundsatz wichtig ist der dritte Satz, der festsetzt, welche Behörde zuständig sein soll.
Der dritte Satz will zuständig erscheinen lassen ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes die Landgerichte des Bezirks, in welchen die Waaren eingeführt sind.
Hier ist zu erörtern einmal: warum die Landgerichte und nicht die Amtsgerichte
und ferner: warum überhaupt das Gericht und nicht eine andere Behörde
Ich brauche über beide Fragen nicht allzu viel Worte zu verlieren, weil die Richtigkeit der durch unseren Antrag ausgedrückten Ansicht für niemanden im Zusammenhang mit der gesammten Zollgesetzgebung und mit dem Grundgedanken, daß wir hier weiter arbeiten müssen am Ausbau des Rechtsstaates, zweifelhaft sein kann.
Nun, warum nicht die Amtsgerichte
Ja, das ist keine grundsätzliche, das ist eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Nähme ich die Amtsgerichte als zuständig, so würde zunächst die Einheitlichkeit der Rechtsprechung außerordentlich leiden müssen, da wir so sehr viele Amtsgerichte haben.
Kommt hinzu, daß bei fast allen Ansprüchen, die sich gegen den Fiskus richten, insbesondere auch nach Maßgabe des Reichsstempelabgabengesetzes, die Landgerichte in erster Instanz entscheiden.
Wir machen also, wenn wir hier nicht die Amtsgerichte, sondern die Landgerichte entscheiden lassen, eine Ausnahme, die eine Verbeugung gegenüber der Hoheit des Zollfiskus bedeutet, eine Verbeugung, die wir aber nur deswegen mitmachen, weil bereits die früheren Gesetze zu dieser Verbeugung zwingen, eine Bestimmung, die wir aber auch deshalb Ihnen vorschlagen, weil sie zweckmäßig ist.
Meine Herren, die Einheitlichkeit der Entscheidungen in Zollsachen ist wesentlich für die Freiheit des Verkehrs, für die Sicherheit des Verkehrs.
Je weniger Gerichte ich habe und je mehr ich die Möglichkeit habe, daß ein und dasselbe Gericht in letzter Instanz entscheidet, desto größer (0) ist die Einheitlichkeit, ein desto größerer Dienst ist der Sicherheit, der Freiheit des Verkehrs geleistet.
Dies ist der Grund, warum Amtsgerichte von uns hierbei ausgeschlossen sind, ohne daß irgend etwa ein Mißtrauen oder ein geringerer Grad von Mißtrauen den Landgerichten gegenüber hiermit hat ausgedrückt werden sollen als den Amtsgerichten gegenüber.
Das Maß des Vertrauens oder Mißtrauens ist beiden Gerichten gegenüber gleich; ich darf noch hinzufügen, daß das Maß der Sachverständigkeit bei den Landgerichten, wo Handelskammern eingerichtet sind, wohl ein höheres sein mag.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß da, wo Handelskammern eingerichtet sind, wo also neben den gelehrten oder, richtiger gesagt, den studirt habenden Richtern noch zwei Handelsrichter fungiren, die Handelskammer in erster Linie zu entscheiden haben wird.
Meine Herren, nicht ob Amtsgericht oder Landgericht die erste Instanz ist, ist für uns in diesem Satz das Wesentlichste, sondern das Wesentlichste ist, daß das ordentliche Gericht entscheidet.
Ich betonte bereits im Eingänge meiner Darlegungen, daß wir die Frage, ob ein Grund vorliegt, zu unseren Gerichten auf dem Gebiete des Zivilstreites besonderes Vertrauen zu haben, ausscheiden müssen, weil wir hier jedenfalls die Behörden nehmen müssen, die relativ das höchste Vertrauen verdienen, deren allgemeine Ausgestaltung, deren Durchsetzung mit dem Laienelement ja Sache der Zukunft sein wird.
Wenn diese Ersetzung der gelehrten durch Laienrichter erfolgt sein wird, so wird ohne weiteres auch für diesen Fall das zutreffen.
Worauf ich aber Gewicht lege, ist, daß hier die ordentlichen Gerichte und nicht die Verwaltungsgerichte eingeführt werden, wie der Herr Abgeordnete Rintelen an verschiedenen Stellen, die ich vorhin anführte, darlegte.
Das ist ja geradezu ein Schlag ins Gesicht des Rechtsstaates, daß über die Anforderungen, die eine Behörde erhebt über (v) die Frage, ob rechtswidrig eine Behörde gegenüber einem Staatsbürger gehandelt hat, ein Verwaltungsgcricht entscheidet, und nicht der ordentliche Richter.
Meine Herren, wir haben nach den Erfahrungen, die wir in Preußen und neuerdings in Sachsen gemacht haben, nicht die geringste Veranlassung, ein erhöhtes Zutrauen etwa zu der Verwaltungsgerichtsbarkeit zu haben als zu der Gerichtsbarkeit der ordentlichen Gerichte.
Deshalb möchte ich Sie bitten, grundsätzlich sich auf den Standpunkt zu stellen, daß das ordentliche Gericht, nicht das Verwaltuugsgericht zu entscheiden hat.
Aber sollten Sie nach dieser Richtung hin anderer Ansicht sein, dann mögen Sie die Verwaltungsgerichtsbarkeit einführen, aber nur dann, wenn diese Verwaltungsgerichtsbarkeit durch ein einheitliches Neichsgesetz deklarirt wird; denn da wir in den 26 deutschen Vaterländern nicht durchweg eine Verwaltungsgerichtsbarkeit haben wir haben ja als Surrogat so ein Stück Verwaltungsgerichtsbarkeit durch die Z 20 und 21 der Gewerbeordnung —, aber diesen Weg der 88 20 und 21 können wir hier nicht beschreiten.
Sollten Sie aus meines Erachtens nicht zutreffenden Gründen annehmen, daß Sie zwar den Rechtsweg geben wollen, aber nicht durch die ordentlichen Gerichte der Gegensatz zu ordentlichen Gerichten ist ja nicht unordentliche Gerichte, sondern Verwaltungsgerichte —, sondern die Verwaltungsgerichte entscheiden lassen wollen, dann ist es erforderlich, eine Verwaltungsgerichtsbarkeit für das ganze Reich einzusetzen.
Statuiren wir aber eine Verwaltungsgerichtsbarkeit, dann würde doch ein Theil Zeit mehr vergehen müssen, als vergeht, wenn wir uns an die bestehenden ordentlichen Gerichte anlehnen, und ich möchte daher diejenigen Herren, die so großes Mißtrauen gegenüber unseren Richtern haben, daß sie diese Richter nicht einmal darüber entscheiden lassen wollen, ob und in Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6167 () Welchem Maße ein Zoll zu erheben ist, doch bitten, mit Rücksicht auf die größere Kürze, die die Annahme unseres Antrags erfordert, von dem Gedanken der Einrichtung einer Verwaltungsgerichtsbarkeit abzusehen.
Meine Herren, wenn Sie eine Verwaltungsgerichtsbarkeit hier statuiren wollen, dann müßten Sie dieselbe organisiren, und bei der Divergenz der Anschauungen auf diesem Gebiet halte ich es für angemessen, daß man hier noch ein Gesetz, betreffend die reichsgesetzliche Verwaltungsgerichtsbarkeit, noch einschiebt, wiewohl ich im übrigen einem solchen Gesetz durchaus sympathisch gegenüberstehe.
Wir können aber auch den einzelnen Staatsbürger nicht vertrösten mit einer späteren Gesetzgebung, nein, der Staatsbürger hat ein Recht, nachdem Jahrzehnte hindurch, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, die Parteien, insbesondere das Zentrum, sich ausgesprochen haben für die Nothwendigkeit eines Rechtsweges da haben diejenigen Bürger, die durch den Zoll belastet werden, das Recht, daß nicht noch neben dieser Last, die die Zollhöhe ihnen verursacht, die Mühe ihnen auferlegt wird, ihr Eigenthum verlieren zu müssen, auch wenn sie keinen zollpflichtigen Gegenstand eingeführt haben, aber eine Zollbehörde der Ansicht ist, es sei ein zollpflichtiger Gegenstand.
Meine Herren, die Last und Mühe müssen Sie wenigstens erleichtern dem Bürger und insbesondere dem Gewerbetreibenden, der ja ruinirt wird durch den Zolltarif, wenn er etwa das Aussehen bekommen sollte, welches die Kommission ihm gegeben hat.
Aber, meine Herren, insbesondere der Kleingewerbetreibende und der Handwerker muß das Recht haben, gegen Willkür der Behörden geschützt zu sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er muß das Recht haben, gegen einen zu großen Zollverstand der Behörden geschützt zu sein, sein Eigenthum zurückfordern zu können, wenn es ihm eine Zollbehörde (v) genommen hat entgegen dem Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geben Sie, meine Herren, dem Kleinbürger, dem Mittelstände den Rechtsweg und thun Sie durch Annahme dieses tz 1« den verständigen Schritt vorwärts zu einer Ausbildung zum Rechtsstaat.
Erinnern Sie sich der Reden, die früher Ihre Parteifreunde dafür gehalten haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist es an Ihnen, das Versprechen einzulösen, das Sie Ihren Wählern durch den Beifall zu jenen Reden gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum, Ihnen insbesondere möchte ich ins Gedächtniß rufen, daß es wohl angemessen sein möchte, Ihrerseits daran zu denken, den großen Schwund Ihrer Wähler ein klein wenig aufzuhalten.
Nach der Zeit, als der Herr Abgeordnete Rintelen die von mir zitirte Aeußerung that, wuchs bei den Wahlen 1887 die Zahl Ihrer Wähler von 1282 000 auf 1516 222; seit der Zeit, wo Sie dies Versprechen nicht eingelöst haben, ist sie von Jahr zu Jahr gesunken bis im Jahre 98 auf 1445139 Anhänger oder nur 18, 77 Prozent derjenigen, die überhaupt gewählt haben.
Meine Herren, wenn die Herren vom Zentrum derartige verständige und vernünftige Anregungen, wie sie der Herr Abgeordnete Rintelen ebenfalls für vernünftig erachtet hat, wie die damaligen Redner vom Zentrum sie für richtig erachtet haben, immer und immer wieder nur versprechen und da, wo der Weg ist, ihr Versprechen nicht einlösen, dann hoffe ich, daß Sie das nächste Mal von 1445 000 auf unter 1 Million kommen.
Das erwarte und hoffe ich übrigens auch, wenn Sie unseren Antrag annehmen sollten.
(Heiterkeit.)
Trotzdem hoffe ich, daß das lebendige Rechtsgefühl, das damals die Mitglieder des Zentrums durch ihre Redner dokumentirt haben, bei Ihnen allmählich so weit wachse und blühe, daß Sie unserem § 1« zustimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: 1 Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß nach einem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen die Abstimmung über die zur Verhandlung stehende Nr.
3 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen eine namentliche sein wird.
Ferner habe ich dem Hause mitzutheilen, daß soeben von dem Herrn Abgeordneten vr.
v. Dziembowski-Pomian ein Unterantrag zu dem Antrag Albrecht und Genossen eingegangen ist, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
3 (8 1«) den Satz 3 wie folgt zu fassen: Zuständig ist ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes das Landgericht.
Ich werde die Drucklegung des Antrags verfügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Wucht der von dem Herrn Vorredner für den Antrag beigebrachten Gründe auf das Haus nicht ohne Eindruck geblieben ist.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Ich freue mich jedenfalls, daß er mir durch seine Ausführungen den schwersten Theil meiner Aufgabe sehr erleichtert hat, nämlich für diesen Antrag vom Standpunkte des Rechts einzutreten.
Der Herr Vortragende hat auch (große Heiterkeit und Zurufe) nun, es war eine Rede, die man wohl mit Ehren einen Vortrag nennen kann (sehr gut!
links) der Herr Vorredner hat auch einen historischen Rückblick auf die Vergangenheit dieses Antrags geworfen, von der man auch wohl sagen kann, daß sie voll Ehren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Antrag hat eine lange Geschichte, er ist über ein Jahrzehnt hindurch speziell von der freisinnige »Partei eingebracht worden.
Bei dieser Gelegenheit ist er von der sozialdemokratischen Partei gestellt worden und nicht von uns, vornehmlich, weil wir der Ansicht waren, dieser Antrag würde vielleicht passender an einer anderen Stelle des Tarifgesetzes einzubringen sein.
Aber, meine Herren, nachdem er einmal an dieser Stelle von Seiten der sozialdemokratischen Partei gestellt worden ist, stehen wir nicht an, mit voller Kraft für denselben einzutreten, und ich richte speziell an diejenigen Fraktionen des Hauses, welche bisher dem Antrage ihre Zustimmung immer gegeben haben, die Mahnung mit den Worten aus Othello: Seid ihm nicht abhold seiner Farbe wegen.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Ich habe nunmehr den rechtlichen und historischen Darlegungen des Herrn Vorredners nur einige kurze, aber nicht unwichtige Ergänzungen hinzuzufügen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es gerade ein Zeichen des Rechtsstaats ist, wenn es durch die staatlichen Institutionen möglich ist, gegen die Auslegung von Gesetzen, wie sie die Verwaltungsbehörden handhaben, eine richterliche Entscheidung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf sagen: je mehr ein Staat in wahrer Kultur fortschreitet, um so mehr arbeitet er auch an der Erfüllung dieser Aufgabe.
(Sehr gut!
links.)
Nun aber, meine Herren, wenn auch für ein erhebliches Gebiet des öffentlichen Rechts in den Einzelstaaten theils 6168 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(Broemel.)
E der Weg richterlicher Entscheidung möglich ist, theils eine Verwaltungsgerichtsbarkeit hergestellt ist, so liegt ein doppelter Anlaß vor, im Reiche auf die Herstellung einer solchen Einrichtung zu bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
In den Einzelstaaten steht ebenso jeder Bürger wie die Landesvertretung verantwortlichen Ministern gegenüber, verantwortlichen Ministern, welche auch angehalten werden können, die Gründe für ihre Entscheidungen anzugeben.
Im Deutschen Reiche steht sowohl derReichstag wie jeder einzelne Bürger dem Bundesrath gegenüber, dem Bundesrath, der für seine ablehnende Haltung nur die einfache Formel hat: der Bundesrath hat beschlossen, dem Antrag oder der Beschwerde keine Folge zu geben, der sich grundsätzlich auf den Boden stellt, daß er keine Gründe zu geben habe, dem Bundesrath, von dem es einen weiteren Appell oder die Möglichkeit einer Verantwortlichmachung gar nicht giebt.
Wenn es irgend ein Staatswesen giebt, in welchem die richterliche Entscheidung in Zollstreitfragen hergestellt werden muß, so ist es deshalb gerade das Deutsche Reich.
Meine Herren, es kann auch nicht zweifelhaft sein, daß für die durch den Antrag angestrebte Reform ein praktisches Bedürfniß vorliegt.
Der Herr Vorredner hat sich wiederholt berufen auf die Aussprüche eines, soviel ich weiß, leider durch Krankheit unseren Sitzungen zur Zeit ferngehaltenes Mitglied der Zentrumspartei.
Ich sehe zu meiner Freude frisch und gesund ein Mitglied der Zentrumspartei auf seinem Platze, das einst hier in diesem Saale lauter als vielleicht irgend einer dieses praktische Bedürfniß für die Reform anerkannt hat, und das ist der Herr Kollege Dr. Bachem.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat am 4.
Dezember 1896, also erst vor sechs Jabren (hört!
hört!
links) v) in diesem Hause erklärt: Die Zollverwaltung ist das einzige Reffort, wo heute noch der ganz vorsintflutliche Zustand (hört!
hört!
links) besteht, daß die Verwaltung Richter in eigener Sache ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist überall abgeschafft —sagt Herr Dr. Bachem.
In Preußen ist es jetzt sogar schon bei den Stempelbeträgen abgeschafft, dagegen wird es bei Erhebung der Zölle noch immer nicht abgeschafft, und es ist wirklich unglaublich —wenn Herr Dr. Bachem etwas nicht glauben kann, dann muß es wirklich unglaublich sein (Heiterkeit) und es ist wirklich unglaublich, mit welcher Zähigkeit die betreffenden Stellen daran festhalten, diesen Uebelstand nicht aus der Welt zu schaffen.
Einen vorsintflutlichen Zustand hat Herr Dr. Bachem den gegenwärtigen Zustand genannt, und wenn Herr Dr. Bachem von einem vorsintflutlichen Zustand spricht, dann muß es wirklich ein sehr alter Zustand großer Verderbtheit sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, ich bin der Pflicht enthoben, nach diesen durchschlagenden Worten des Herrn Dr. Bachem, die im Laufe der dahingegangenen sechs Jahre auch nichts von ihrem Gewicht verloren haben, noch weiter über das praktische Bedürfniß zu reden.
Ich halte mich dagegen für verpflichtet, auf einen anderen sehr wichtigen Punkt einzugehen, der naturgemäß bei diesem Antrag zur Sprache kommen muß.
Es ist in früheren Verhandlungen über ähnliche Anträge, vielfach auch in einer Zeit, wo die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nicht so schweigsam waren, wie sie jetzt sind, vom Bundesrathstisch hervorgehoben worden, daß es sich hier um eine Aenderung (O) der Reichsverfassung handle.
Ich will heute die staatsrechtliche Frage, ob dies wirklich zutrifft, des näheren nicht untersuchen, weil ich es mir angelegen sein lassen will,.
den Antrag Albrecht und Genossen praktisch zu rechtfertigen.
Aber erinnern muß ich daran, daß gegen diese staatsrechtlichen Bedenken gerade sowohl die Vertreter des Zentrums, wie die Vertreter der nationalliberalen Partei in früheren Zeiten sich auf das lebhafteste gewehrt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es war unter anderen vor allem ein hochgelehrter Rechtslehrer aus der nationalliberalen Partei, ein Manu, dem Sie doch sicher nicht den revolutionären Gedanken einer Gefährdung der Reichsverfaffung zutrauen werden, es war Professor v. Cuny, der in dieser selben Frage erklärte, daß die staatsrechtlichen Bedenken vor der Nothwendigkeit der geforderten Reform zurücktreten müßten, und daß diese Nothwendigkeit der Reform früher oder später auch sich unzweifelhaft durchsetzen würde.
Von einer anderen, mehr dem nationalen Gefühl entnommenen Seite griff ein anderes, noch lebendes hochverdientes Mitglied der nationalliberalen Partei die Sache an; das war Herr Dr. Hammacher.
Der erklärte ebenfalls, daß diese staatsrechtlichen Bedenken nicht entscheidend sein dürfen.
Herr Or.
Hammacher sagte am 14.
Februar 1898 seitdem sind erst wenig über vier Jahre verflossen wörtlich: Ich erlaube mir aber angesichts der dringenden Gründe, welche für die Einrichtung einer verwaltungsrichterlichen Instanz zur Entscheidung von Zollstreitigkeiten sprechen, an die Vaterlandsliebe der deutschen Regierung zu appelliren, und fordert dann nochmals auf, ihre desfallsigeu Bedenken schwinden zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
So heilig war dem Herrn Dr. Hammacher in jener (v) Stunde die Frage der Reform in dieser Sache, daß er an die Vaterlandsliebe der verbündeten Regierungen appellirte, um sie aufzufordern, die Hände nicht länger in den Schoß zu legen, sondern zu einer Reform die Hand zu bieten, die, wenn es nothwendig sei, auch eine Aenderung der Reichsverfassung in sich schlösse.
Wenn man die Bedeutung der angestrebten Reform in solcher Weise würdigt, wie es die von mir zitirten Zeugen aus dem Zentrum und aus der nationalliberalen Partei gethan haben, dann darf man auch nicht noch den letzten Einwand machen, nämlich, daß dieses Tarisgesetz nicht die geeignete Stelle sei, um die Reform durchzusetzen.
Umgekehrt!
Es ist die geeignetste Stelle.
Recht eigentlich gehört diese Bestimmung in dieses Gesetz hinein, durch welches in einem so außerordentlich großen Umfange neue und unerhörte Zollabgaben eingeführt werden sollen.
Ich kann mich auch in diesem Falle auf einen Zeugen aus dem Zentrum berufen, auf den leider verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber, der, als in dieser Frage im Reichstage wieder einmal Resolutionen eingebracht wurden, welche von den Verbündeten Negierungen forderten, eine Reform zu erwägen, sich ausdrücklich gegen das immer neue Erwägen wandte, der erklärte, daß man schon viel zu lange Zeit mit der Forderung von Erwägungen verloren habe, und deshalb forderte, daß man jetzt endlich wirklich Hand anlegen müsse, die angestrebte Reform durchzuführen.
Dann muß ich doch auch noch darauf verweisen, daß gerade die Partei des Zentrums in anderen sehr wichtigen Fragen durchaus nicht gefunden hat, daß dieses Gesetz nicht die Stelle sei, eine gesetzgeberische Reform durchzusetzen.
Ich erinnere an die Frage der Erhebung indirekter Abgaben in den Gemeinden.
Die finanzielle Selbstständigkeit der Gemeinden und die autonome SteuerReichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6169 () gesetzgebung der Einzelstaaten hinsichtlich der Gemeindeabgaben stehen außer Frage.
Trotzdem hat gerade unter Zustimmung und auf Drängen der Zentrumspartei die Kommission mit großer Mehrheit beschlossen, die Aushebung dieser indirekten Gemeindenbgaben in diesem Gesetze vorzusehen.
Nun, meine Herren, die Einführung des Rechtsweges für Zollstreitigkeiten steht in viel engerer Verbindung mit diesem Gesetz als die Aufhebung der indirekten Gemeindeabgaben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie greift auch viel weniger in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten ein (sehr richtig!
links) als jener von der Kommission eingefügte Paragraph des Tarifgesetzes; denn wir haben bereits auf dem Gebiete anderer Abgaben den Rechtsweg eingeführt.
Hier heißt es also nur, eine bereits bestehende Institution ausbauen.
Meine Herren vom Zentrum und von der nationalliberalen Partei, ich darf es aussprechen: Sie verleugnen Ihre Vergangenheit (sehr gut!
links), wenn Sie in diesem Falle nicht die Hand bieten, die Reform an dieser Stelle durchzusetzen, und so will ich auch jetzt noch die Hoffnung nicht aufgeben, daß es doch gelingt, auch diesmal wieder in diesem Hause für diese Reform, für den Antrag Albrecht eine Mehrheit zu bekommen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum (s) Bundesrath: Meine Herren, nach den letzten Worten des Herrn Vorredners wäre anzunehmen, daß der hier vorliegende Antrag eines jeden Abgeordneten Herz und Nerven bis ins Innerste erschüttert hätte.
Das ist, glaube ich, nicht der Fall, und ebenso wenig glaube ich, daß die Sache, welche der Antrag der Herren Albrecht und Genossen vertritt, eine solche Erregung verdient.
Ich glaube, man kann sie erheblich kühler beurtheilen, wenn man sich lediglich an die Thatsachen hält.
Der Antrag beabsichtigt, die Streitigkeiten über Zollsätze vor die ordentlichen Gerichte zu verweisen.
Er hat damit unzweifelhaft im Auge, Rechtseinheit zu schaffen.
Meine Herren, wird aber auf diesem Wege Rechtseinheit geschaffen
Ich glaube es nicht.
Wir haben im Deutschen Reich weit über hundert Landgerichte.
Ein jedes dieser vielen Gerichte würde in die Lage kommen können, von einem einzigen Zollfalle aus über verwickelte Fragen zu entscheiden.
Es ist mir aber außerordentlich zweifelhaft, ob ein jedes dieser Landgerichte genau in gleichem Sinne entscheiden würde; und ehe die Korrektur durch die abändernden Erkenntnisse der Oberlandesgerichte und, soweit die Sachen in letzter Instanz revisionsfähig sind, durch das Reichsgericht eintreten kann, ist nach dem bekannten Gange unserer Rechtssprechung, an dem von dieser Stelle aus nichts geändert werden kann, doch immerhin eine recht erhebliche Zeit verflossen.
Ich weiß nicht, ob dem Handel und der Handel steht hier in Frage, nicht das absolute Recht damit gedient ist.
Ich glaube es nicht.
Die Beispiele, die der Herr Abgeordnete Stadthagen anführte, und namentlich das für ihn schlagendste Beispiel, das er als das schreiendste Unrecht bezeichnete, der Petroleumfaßzoll, gehören einer Vergangenheit an, die weit zurückliegt.
Dieser Faßzoll ist bereits zum Beginn der neunziger Jahre aufgehoben worden.
Außerdem sind vor jetzt etwas über vier Jahren die Auskunftsstellen geschaffen Reichstag.
10.
LegisI.
-P. II.
Session.
19001903.
worden, die jedem einzelnen Importeur als Sicherheits- (L) Ventil zu dienen bestimmt sind und in vielen Hunderten von Fällen jedes Jahr dienen.
Ich habe bereits in der Kommission mittheilen können, daß divergente Auskünfte seitens dieser Auskunftsstellen außerordentlich selten sind, sodaß mir jeder recht geben wird, wenn ich sage: die Praxis ist eine ziemlich einheitliche.
Die wenigen Fälle abweichender Tarifirung haben in noch viel selteneren Fällen zu einem ausdrücklichen Benehmen zwischen den Regierungen führen müssen, und schließlich die oberste Instanz, der Bundesrath, hat, soweit ich mich erinnere, in allen diesen Fällen nicht ein einziges Mal angerufen zu werden brauchen.
Ich glaube demnach behaupten zu können, daß die angestrebte Rechtseinheit auf diesem Gebiete, seitdem wir die Auskunftsstellen eingerichtet haben, thatsächlich schon besteht, und daß der Antrag Albrecht in dieser Hinsicht keine Nothwendigkeit mehr ist.
Daß er ferner dem Handel nicht nützlich wirken würde, indem er die Entscheidung, welche seitens der Direktivbehörden, der Zentralbehörden der Einzelstaaten und des Bundesraths, meist in wenigen Monaten herbeigeführt wird, bis ans Reichsgericht treiben will das scheint doch die Absicht zu sein —, sie also in ebenso viel Jahren erst ermöglichen würde, habe ich bereits ausgeführt und brauche darauf nicht zurückzukommen.
Nun hat sowohl der Herr Abgeordnete Stadthagen wie der Herr Vorredner auf die Stempelgesetzgebung exempliftzirt.
Ja, die Stempelgesetzgebung betrifft ein gänzlich anderes Gebiet, ein reines Rechtsgebiet, nicht das Gebiet der Technik.
Die Landgerichte können aus den Stempelgesetzen unter Ableitung von einfachen Rechtsgrundsätzen entscheiden, was im einzelnen Falle für ein Stempel fällig ist.
Sie können dagegen ohne Zuziehung technischer Sachverständigen in den allerwenigsten Zollfällen entscheiden, welcher Klasse ein bestimmter Artikel zugehört.
Dazu würden sie bei solchen Fällen, wo über- (v) Haupt Streitigkeiten denkbar sind bei Weizen und Roggen werden Streitigkeiten überhaupt nicht denkbar sein, wohl aber bei manchen Erzeugnissen der Technik —Sachverständige zuziehen müssen sowohl für das Urtheil des Landsgerichts als der höheren Instanz; denn keiner unserer Richter ist in allen Zweigen der Technik so durchgebildet, wenn er auch einzelne davon vielleicht beherrschen mag, daß er aus eigener Wissenschaft ein zutreffendes Urtheil in diesen höchst verwickelten Fragen zu fällen im Stande ist.
Also, meine Herren, Sie verlegen den Schwerpunkt nicht etwa vom Gebiete der Verwaltung auf das Gebiet der reinen Rechtsprechung mit diesem Antrage, sondern auf das außerordentliche heikle Gebiet der Sachverständigen, und wenn Sie technische Angelegenheiten verfolgen, so werden Sie finden, daß Sachverständige noch viel häufiger verschiedener Ansicht sind als Professoren und als Richter.
Es würde also etwas Besseres durch diesen Antrag nicht geschaffen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen ich glaube, er war es; wenn ich mich irre, so bin ich gern bereit zuzugestehen, daß es Herr Broemel war meinte, ein Reichszolltarisamt, oder wie es heißen würde, würde an der Sache auch nichts bessern, so hat er wohl eine irrige Meinung ausgesprochen; doch das kann jetzt überhaupt nicht in Frage kommen, denn die Gründung eines Reichstarifsamtes, das als Zentralinstanz für alle Zollsachen zu denken wäre, steht augenblicklich nicht in Frage.
Es ist weder von dem Reichstag beantragt, noch haben sich bisher die verbündeten Regierungen gewillt gezeigt, ihre Souveränetät auf dem Felde der Zollverwaltung aufzugeben.
Also diese Frage kann auch ausscheiden.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, lediglich praktischen Erwägungen zu folgen und sich zu sagen, daß durch die Neuschaffung der Auskunftstellen während mehr als drei Jahren die bei 845 6170 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
M weitem größte Anzahl aller zweifelhaften Fälle in gütlicher Weise aus der Welt geschafft worden ist.
Was früher etwa vorgekommen sein mag vor dem Jahre 1898, wo diese Auskunststellen in Kraft traten, beispielsweise die Frage der Reifenstäbe, die ja hauptsächlich zur Schaffung der Auskunftstellen geführt hat, oder die Frage des Petroleumfaßzolls, kann uns jetzt, wo die Einrichtung seit über drei Jahren besteht und gut funktionirt, nicht mehr kümmern.
Deshalb folgen Sie lediglich praktischen Erwägungen, und lehnen Sie den Antrag Albrecht und Genossen ab!
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat durch die lange Dauer seiner Ausführungen nicht sehr viel Sympathie für seinen Antrag erworben.
Ich werde, da ich für den Antrag Albrecht eingetreten bin, den umgekehrten Weg einschlagen und versuchen, mir die Sympathie für diesen Antrag dadurch zu verschaffen, daß ich meine Ausführungen möglichst kurz gestalte.
Der Antrag Albrecht hat zunächst ohne weiteres das Prinzip für sich, daß er sich auf dem Boden des gemeinen Rechts bewegt, indem er die Entscheidung des Anspruchs gegen die Zollbehörden den Gerichten zuweist.
Wenn eine Zollbehörde beim Eingang einer Waare über die Grenze diese falsch tarifirt, einen zu hohen oder einen unrichtigen Zoll erhebt, so entsteht gegen den Fiskus ein privatrechtlicher Anspruch dessen, der den Betrag bezahlt hat, ein Anspruch, den wir Juristen nennen: condictio indebiti.
Denn es ist ein Betrag bezahlt worden an den Staat und zwar nothgedrungenerweise, weil sonst der Zollbeamte die Aushändigung der Waare verweigert hätte —, der dem Staate nach dem Zollgesetz nicht zusteht.
1 Wir haben daher einen rein privat (L) rechtlichen Anspruch gegen den Staat, und hierüber soll ausnahmsweise nach Maßgabe des Z 12 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 die Verwaltungsbehörde und nicht etwa die ordentlichen Gerichte entscheiden.
Nach dieser Richtung haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei recht, daß wir bei Ablehnung des Antrags Albrecht abweichen würden von dem gemeinen Recht, von dem allgemeinen Grundsatz, daß jeder privatrechtliche Anspruch zur Kompetenz der Gerichte gehört.
Man muß nun prüfen, ob diejenigen Gründe, die gegen den Antrag Albrecht angeführt sind, derartig stichhaltig sind, daß sie uns veranlassen, den Boden des gemeinen Rechts hier auf einmal zu verlassen, und es müssen alsdann in der That gewichtige Gründe ins Feld geführt werden.
Nun hat uns soeben der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts darauf hingewiesen: verlangen Sie nicht solche Aenderungen, wodurch Sie nichts Besseres bekommen, denn sowohl bei den Zollbehörden wie bei den Gerichten wird es im wesentlichen auf das Gutachten von Sachverständigen ankommen.
Diese würden in Wirklichkeit entscheiden.
Aber der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat eins übersehen: daß im Prozesse die Wahl der Sachverständigen unter Kontrole der Parteien dem Gericht zusteht, also daß der Kläger dem Staate gegenüber darauf sagen darf, ich will nicht den staatlichen Sachverständigen, den der Staat in der Regel zuzieht, haben, ich will einen unparteiischen Sachverständigen.
Das kann er bei den Gerichten erzwingen, namentlich wenn er darauf hinweist, daß der betreffende Sachverständige in irgend einem Abhängigkeitsverhältniß zu den Behörden steht.
(Sehr richtig!
links.)
Anders ist es bet den Zollbehörden, bei den Verwaltungsbehörden, die ja ihre besonderen Sachverständigen haben.
Ich weise darauf hin, wie alle anderen Reichsgesetze (v) gehandhabt werden, wo es auf staatliche Sachverständige ankommt, so z.
B. wie das Reichsinvalidengesetz gehandhabt wird.
Da hat die Behörde ihre eigenen ständigen Sachverständigen, und dieselben werden, da sie von der Behörde grundsätzlich zugezogen werden, sich dem Einflüsse einer Mal denkenden Behörde nicht entziehen, und so kommt es, daß Regierungssachverständige thatsächlich unter dem suggestiven Einfluß der Regierung stehen.
Sie werden mit der Zeit immer mehr Staatssachverständige.
Unter diesen Umständen kann man nicht sagen: es ist ja vollständig gleichgiltig, ob das Gericht hinsichtlich der Sachverständigen zu bestimmen hat oder die Verwaltungsbehörden.
Ferner wurde von den Gegnern des Antrags gesagt, das ist hier nicht der Ort für eine derartige Vorschrift, und wir werden vertröstet in dem Kommissionsbericht wird dies ja gesagt warten Sie damit auf eine bessere Zeit, es wird schon ein Tag kommen, an dem man das Vereinszollgesetz einer Revision unterzieht.
Dann wäre der Antrag sachlich begründet.
Ja, meine Herren, aber wie lange sollen wir denn warten
Denn auch heute ist uns keineswegs die Zusicherung gemacht worben, daß alsbald, vielleicht in einem Jahre das geschieht, und da muß ich sagen, daß ich gegenüber solchen allgemeinen Vertröstungen skeptisch geworden bin.
Ich habe diese hier angeschnittene Frage verfochten beim bürgerlichen Gesetzbuch und daselbst verlangt, daß jeder Privatrechtsanspruch nur den ordentlichen Gerichten unterliegen solle; aber seitens der Regierung wurde mir gesagt, der Antrag gehört nicht hieher, d. h. ins bürgerliche Gesetzbuch, er gehört in die Zivilprozeßordnung.
Als die Zivilprozeßordnungsnovelle kam, habe ich den Wunsch wiederholt; da wurde mir gesagt: 1 es sei viel sachgemäßer, dieses Amendement beim Gerichtsverfassungsgesetz einzubringen.
Da kam endlich die Novelle zum Gcrichtsverfassungsgesetz, und da wandte man ein: das ist bloß (r ) ein Nothgesetzentwurf, bei einer demnächstigen gründlichen Revision der ganzen Frage würde die Sache entschieden werden und außerdem würde beabsichtigt, ein besonderes Kompetenzgesetz zu machen.
Wir warten darauf bis heute.
Man sieht, wie es mit allgemeinen Vertröstungen in der Praxis aussieht, man kann hier keineswegs sich darauf verlassen, und Sie können sich nicht wundern, daß ich sage: eine Verweisung auf die Zukunft genügt mir nicht, ich muß diese Kautele hier im Gesetz haben.
Ich erkläre hier, daß doch ein gewisser Billigkeitsanspruch besteht, das richterliche Gehör gegen unrichtige Erhebung des Zolls nicht zu versagen; das Volk wird zweifellos beruhigt, wenn es diese Kautel hat.
Wir stellen in dem Zolltarifgesetz einen Anspruch des Staates auf Erhebung von Millionen an Zöllen fest, und wenn bei Erhebung dieser Millionen an Zöllen Mißgriffe seitens der Zollbeamten vorkommen, so müssen wir in der That dem Volke sagen können, daß sie dann der Richter schützen wird.
Ich muß aber bemerken, daß ich gegen die Belassung der Entscheidung bei den Verwaltungsbehörden auch ein anderes sachliches Bedenken habe.
Ich will den Fall Löhning nicht etwa hier anschneiden; aber aus dem Briefe Löhnings hat sich ergeben, daß gerade bei Beurtheilung der sachlichen Anträge, die bei der Provinzialsteuerdirektion in Posen eingingen, die Dezernenten einen Unterschied gemacht haben, ob der Petent ein Pole sei oder gar ein polnischer Agitator, was nicht mit der sachlichen Entscheidung einer Zollbehörde in Zusammenhang stehen darf.
Bei derartigen Vorkommnissen können Sie sich nicht wundern, daß wir ein berechtigtes Mißtrauen gegenüber den Entscheidungen der Verwaltungsbehörden entgegensetzen müssen, und dieses müssen wir zu beseitigen suchen dadurch, daß wir hier in diesem Falle die ordentlichen Gerichte zulassen.
Wenn ich für den Antrag Albrecht eintrete, so habe Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6171 ich doch ein formales Bedenken, und dieses habe ich in dem Antrag, den der Herr Präsident soeben vorgelesen hat, und der Ihnen noch vor der Abstimmung zugehen wird, niedergelegt.
Sie als Antragsteller verlangen, daß das Landgericht zuständig wird für die Entscheidung in diesen Streitigkeiten.
Damit bin ich durchaus einverstanden, das ist auch durchaus begründet; denn damit wird nach der formellen Vorschrift der Zivilprozeßordnung in Verbindung mit dem Gerichtsverfassungsgesetz zum Ausdruck gebracht, daß ohne Rücksicht auf den Streitgegenstand die Sache vor dem Reichsgericht betrieben werden kann, und auf diese Weise ist die Gewähr gegeben für eine einheitliche Rechtsprechung.
Aber die Herren Antragsteller haben den Antrag so formulirt, daß er nach meinem Dafürhalten von dem gemeinen Recht, von dem allgemeinen Grundsatz der Zivilprozeßordnung abweicht, wonach dasjenige Gericht kompetent ist, wo der Beklagte wohnt.
Wir wollen auch hier, da wir uns auf dem Standpunkt des gemeinen Rechts befinden, keine Ausnahmevorschrift haben und auch hier allgemein einsetzen: das Gericht ist zuständig, wo der Beklagte wohnt.
Denn wenn Sie den Antrag in der Formulirung Albrecht und Genossen annehmen, so kommen Sie zu verschiedenen Streitigkeiten.
Stellen Sie sich vor: eine Sendung gelangt durch die Post an verschiedene Abnehmer an verschiedenen Orten, dann ist es möglich, daß mehrere Landgerichte zuständig sein können, und das ist bedenklich.
Vor allem ist es bedenklich, Fragen bezüglich der Kompetenz der Gerichte zweifelhaft zu lassen.
Denn dann urtheilen manchmal drei Instanzen, was eine geraume Zeit und hohe Kosten erfordert, ehe man weiß, ob das Gericht kompetent ist oder nicht.
Wenn Sie diesen Antrag in der Fassung des Herrn Albrecht annehmen, so schaffen Sie einen sogenannten ausschließlichen Gerichtsstand im Sinne der deutschen Zivilprozeßordnung.
Da (L) gegen ist die Prorogation unzulässig; habe ich falsch geklagt, so muß die Klage abgewiesen werden.
Ich möchte daher bitten, den Antrag Albrecht und Genossen mit dem von mir gestellten Amendement anzunehmen, welches diesen Antrag auf den Boden des gemeinen Zivilprozeßrechts und des gemeinen Gerichtsverfassungsgesetzes stellt.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, was die Einzelheiten des Antrags Albrecht und Genossen zu ßlo anlangt, so sind dieselben jedenfalls bis zur dritten Lesung nachzuprüfen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Broemel sich zu Unrecht ereifert; meine politischen Freunde werden für den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 »ä 3 stimmen.
Wir halten den Standpunkt aufrecht, den der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher in früheren Debatten des Reichstags eingenommen hat, wie solchen der Herr Kollege Stadthagen hier ausführlich wiedergab.
Es war insbesondere in der Diskussion vom 19.
Januar 1897, in der seitens unserer Fraktion ausgeführt worden ist, es sei nöthig, an Stelle des Verwaltungsverfahrens ein gerichtliches Verfahren zu setzen; und zwar hat Herr vr.
Hammacher damals ein verwaltungsgerichtliches oder ein schiedsgerichtliches Verfahren ins Auge zu fassen beantragt.
Er hat damals im einzelnen, was ich nicht wiederholen will, dargethan, wie es noth thue, die Sicherheit des Rechtsweges an die Stelle des Verwaltungsverfahrens zu setzen.
Auf diesem Standpunkte stehen wir auch heute noch, und deshalb stimmen wir dem Antrag Albrecht und Genossen im Prinzip zu, uns vorbehaltend, Abanderungsanträge bis zur dritten Lesung zu stellen.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann haben mich nun nicht überzeugt, daß der Weg des (6) gerichtlichen Verfahrens ungangbar ist.
Er bemerkte zunächst, daß bei der großen Anzahl deutscher Landgerichte wir eine Reihe höchst verschiedenartiger Entscheidungen bekommen könnten.
Nun, ein derartiges Argument kann ja auf jede Rechtsmaterie übertragen werden.
Ueberall da, wo der Streitwerth nicht für das Reichsgericht zureicht, ist es möglich, daß Landgerichte und Oberlandesgerichte in ihren Entscheidungen auseinandergehen.
Allein die Rechtseinheit ist bei wichtigeren größeren Fällen dadurch herzustellen, daß bei einem Streitwerth von 1500 Mark die Revision vom Oberlandesgericht beim Reichsgericht eingelegt und eine reichsgerichtliche Entscheidung herbeigeführt wird.
Sodann bemerkte der Herr Staatssekretär, ein derartiges gerichtliches Verfahren werde dem Handel und Wandel nicht dienen können, weil es zu lange daure.
Nun wird man sagen können, daß auch in einer Reihe von Fällen das Verwaltungsverfahren doch eine recht erhebliche Zeit in Anspruch genommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube aber, daß, wenn man den Handelsstand vor die Frage stellte, ob er ein geordnetes gerichtliches Verfahren dem heutigen Verwaltungsverfahren vorziehe, auch für den Fall, daß dies gerichtliche Verfahren etwas länger dauere, er diese Frage unbedingt bejahen würde.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär bemerkte weiter, es würden da nur wenige Fälle in Frage kommen.
Nun, wenn das der Fall ist, dann dürften seine Bedenken um so mehr hinfällig sein, und dieser Regelung gewichtige Gründe nicht entgegenstehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär abgehoben auf die Regelung der Frage bei den Stempelabgaben.
Ich glaube, daß gerade diese Regelung dringend darauf hinweist, auch bei Zollgefällen den gerichtlichen Weg ein- (v) zuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn bei Stempelabgaben eine Aktiengesellschaft mit einer zu hohen Abgabe herangezogen wird, kaun sie ohne weiteres den Rechtsweg beschreiten und kann bei einem Streitwerthe von 1500 Mark an das Reichsgericht gehen.
Wir haben in dieser Materie eine Menge wichtiger reichsgerichtlicher Entscheidungen zu verzeichnn Warum soll nun das, was für die Stempelabgaben gilt, nicht auch für die Zollgefälle gelten.
Es handelt sich in beiden Fällen um öffentliche Gefälle, für die sich eine verschiedenartige Behandlung nicht empfiehlt.
Der Herr Staatssekretär hat dann noch darauf hingewiesen, daß die Richter vielfach doch nicht die sachverständigen Kenntnisse besitzen können, um diese schwierigen technischen Fragen zu entscheiden.
Nun, meine Herren, die Zollstreitigkeiten, die vor die Gerichte gebracht werden, theilen dann dasselbe Loos wie eine Reihe anderer Streitigkeiten, wie Patent-, Marken- Musterstreitigkeiten u. s. w., wo ebenfalls technische Kenntnisse in hervorragendem Maße nothwendig sind.
Die Richterkollegien sind eben dann genöthigt, besondere Sachverständige zn ernennen.
Also auch das ist kein Grund, der gegen die Einrichtung des richterlichen Verfahrens in Zollstreitigkeiten spricht.
Ich glaube, daß wir dem Prinzip, das in dem Antrag Albrecht und Genossen Ausdruck gefunden hat, zustimmen können, und ich bitte Sie infolge dessen, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär 8456172 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902. des Reichsschatzamts hat gemeint, daß ich über eine Sache in Erregung gerathen sei, die eine Erregung gar nicht verdiene.
Der Herr Staatssekretär hat mich mißverstanden.
Ich bin in Erregung gerathen über die Verschleppung einer Reform, und die verdient eine recht gründliche Erregung.
Vizepräsident Vüsing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Broemel hat frühere Aeußerungen von mir zu dem Gegenstände des gegenwärtigen Antrags in die Debatte gezogen.
Ich bin leider in dem Rahmen einerpersönlichen Bemerkung nicht in der Lage, ausführlich darauf zu antworten.
Ich will nur darauf hinweisen, daß der Herr Kollege mich völlig mißverstanden hat, wenn er glaubt, daß aus meiner sachlichen Stellungnahme zu diesem Gegenstände folge, daß ich jetzt diesem Obstruktionsantrage zustimmen müßte.
(Lachen links.)
Ich will nur bemerken, daß, wenn die Herren mit diesem Antrage den Zolltarif zu Stande bringen wollten, anstatt ihm durch diesen Antrag nur Schwierigkeiten machen zu wollen, ich selbstredend eine andere Stellung einnehmen würde.
(Lachen links.)
Vizepräsident Vüsing: Herr Abgeordneter Dr. Bachem, das war nicht persönlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir vorbehaltlich einer etwaigen Fassungsänderung in dritter Lesung für heute das Amendement v. Dziembowski-Pomian akzeptiren und dasselbe in unseren Antrag an Stelle der durch das Amendement ersetzten Worte aufnehmen.
(2) Vizepräsident Vüsing: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Singer, darf ich Ihre Bemerkung so verstehen, daß Sie den dritten Satz Ihres Antrages entsprechend dem Amendement Dr. v. Dziembowski-Pomian abändern
(Wird bejaht.)
Die Herren Antragsteller ziehen also den dritten Satz ihres Antrages: Zuständig sind, ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes, die Landgerichte des Bezirks, in welchen die Waaren eingeführt sind, zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. v. Dziembowski-Pomian zurück, der den dritten Satz, wie folgt, fassen will: Zuständig ist ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes das Landgericht.
Es entfällt dadurch eine gesonderte Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. v. DziembowskiPomian, und wir haben lediglich abzustimmen über den abgeänderten Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen aä 3, der dahin abgeändert wird, daß der dritte Satz, den derHerr Abgeordnete Dr. v. DziembowskiPomian vorschlägt, an die Stelle des dritten Absatzes des Antrages der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen tritt.
Wir stimmen also lediglich ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, wie ersetzt geändert worden ist.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den also abgeänderten Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
726 suk 3 annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, die denselben ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(O) Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v- Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Bindewald.
v. Blödau.
Broekmann.
Bumiller.
v. Christen.
Mit Ja antworten: Agster.
Albrecht.
Antrick.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bassermann.
Baudert.
Bebel.
Bernstein.
Dr. Beumer.
Dr. Blankenhorn.
Blell.
Broemel.
Büsing.
Calwer.
Casselmann.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Depken.
Dietz.
Dr. v. Dziembowski-Pomian Eckart.
Dasbach, v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Echinger.
1 (v) Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Graßmann.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Dr. Hasse.
Dr. Hermes.
Hische.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Frrzlaff.
Förster (Sachsen).
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
6173 () Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Dr. v. Jazdzewski.
Jacobskötter.
Jessen.
Kaden.
Graf v. Kanitz.
Kahlcke.
Kirsch.
Klees.
Klose.
Kloß.
Kohl.
Kopsch.
Krebs.
Kraemer.
v. Kroch er.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhaus.
Dr. Freiherr v. Langen.
Ledebour.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Meier Jobst.
Gras Magnis.
Meister.
Freiherr v. Maltzan.
Metzger.
Dr. Marcour.
Molkenbuhr.
Mattschull.
Dr. Müller (Meiningen).
Mentz.
Dr. Müller (Sagan).
Moritz.
Münch-Ferber.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
Nauck.
(L) v. Normann.
Gras v. Oriola.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Peus.
Pauli (Potsdam).
Pfaunkuch.
Dr. Pichler.
Placke.
Pingen.
Prietze.
Praetorius.
v. Queis.
Reißhaus.
Raab.
Rimpau.
v. Rautter.
Rosenow.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Graf v. Roon.
Sachse.
v. Salisch.
vr.
Sattler.
Dr. Schaedler.
Schippe!

Freiherr v. Schele-SchelenSchlegel.
burg.
Schlumberger.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Scherre.
Schmidt (Wanzleben).
Schmid (Jmmenstadt).
Schmieder.
Schmidt (Marburg).
Schräder.
Schrempf.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Schwartz (Lübeck).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Sittart.
Dr. Semler.
Dr. Spahn.
Sieg.
Speck.
Singer.
v. Spiegel.
Stadthagen.
v. Staudy.
Stolle.
Dr. Stephan.
Dr. Südekum.
Dr. Stockmann.
D. Stoecker.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Stubbendorff.
Thiele.
Tasch.
Tutzauer.
Uhlemann.
Ulrich, v. Vollmar.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Wamhoff.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wehl.
Wallenborn.
Wattendorff.
Dr. Weißenhageu.
v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Szmula.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d-GröbenArenstein.
Dr. Heim.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Nintelen.
Roellinger.
Baron deSchmid.
Stötzel.
Timmerman.
Traeger.
Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin-Neumark, (v) Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Euler.
Fitz.
v. Gersdorff.
Haehnle.
Hagen.
Hartmann.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber.
Humann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Leinenweber.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
V. Janta-Polczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
V. Savigny.
Schaettgen.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Brockhausen.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dietrich, v. Grand-Ry.
v. Kardorff.
Knörcke.
Langer.
Marbe.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Paasche.
Richter.
Roesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Auer.
Dr. Becker.
Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blos.
Bock.
vr.
Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Breuer.
Brückner.
Cramer.
Dr. Crüger.
Dr. Dablem.
v. Dallwitz.
Demmig.
Dreesbach.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fusangel.
Haas (Erbach).
Dr. Hänel.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Hilbck.
Himburg.
Hoffmeister.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Dr. Jäger.
Jörns, v. Kaufmann.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Linder.
Lüders.
Mayer (Landshut).
Merot.
Munckel.
Nißler.
Payer.
Pierson.
Preist.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Ranner.
Ritter.
Roeren.
Rother.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Seifert, v. Sperber.
Steinhauer.
Vogel.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterls.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Dr. am Zehnhoff.
Dr. Zwick.
6174 Reichstag.
209.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
November 1902.
(L.) Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Hilpert gestimmt hat.
(Abgeordneter Hilpert: mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 244 Mitglieder, davon mit Ja 112, mit Nein 131; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Der § Io nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen aä 3 ist hiermit abgelehnt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (») halten morgen, Donnerstag den 6.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Geyer wünscht aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.