Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser hat die Glückwünsche des Reichstags gestern huldvollst entgegengenommen und mich beauftragt, dem Reichstag den Dank Seiner Majestät auszusprechen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Unser Kollege Graf v. Klinckowstroem, gewählt für den 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, dem Reichstag seit Beginn dieser Legislaturperiode angehörig, ist am 26. dieses Monats hier in Berlin seinen Leiden erlegen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich bitte die Herren, zum Gedächtniß des Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
Sie haben dies bereits gethan; ich konstatire es.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen in Gast- und Schankwirthschaften.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Gäbet ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Werner.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gäbet für 2 Tage, 1 (v) v. Massow, vr.
Hieber (Württemberg) für 5 Tage, v. Janta-Polczynski für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Rembold für 14 Tage, Casselmann für 4 Wochen, wegen Theilnahme an den Arbeiten der heimatlichen Landtage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf v« Hompesch und Genossen, das Gesetz, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt Seite 253) betreffend (Nr.
445 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Am 1.
Februar 1899 hat der Reichstag den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872, sowie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Z 2 dieses Gesetzes, beschlossen (Drucksachen Nr.
48, 83, 86 I.
Session 189899).
In der Uebersicht der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags aus der I.
Session der 10.
Legislaturperiode vom Monat Dezember 1900 ist dem Reichstage mitgetheilt, daß die Beschlußfassung des Bundesraths über die beiden Gesetzentwürfe noch ausstehe (Drucksache Nr.
106 II.
Session 19001901).
505 3688 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
M Wir richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1.
1 Liegt ein Beschluß des Bundesraths in dieser Angelegenheit auch heute nach Verlauf von drei Jahren seit der Beschlußfassung des Reichstages noch nicht vor
und wenn nicht: 2.
1 Aus welchen Gründen hat der Bundesrath die Fassung einer Entschließung über den genannten Beschluß des Reichstags bis jetzt verzögert
3.
1 Gedenkt der Herr Reichskanzler eine solche Entschließung noch vor der Beendigung der gegenwärtigen Tagung des Reichstag herbeizuführen
Ich habe zunächst die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretärdes Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde die Interpellation sofort beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich dann das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Interpellant: Meine.
Herren, als 1894 der Reichstag zum ersten Male den Beschluß faßte, das Jesuitenausweisungsgesetz aufzuheben, war der Bundesrath in verhältnißmäßig kurzer Zeit mit einer Antwort zur Hand.
Die Entschließung auf unseren Beschluß erfolgte bereits am 9.
Juli 1894; diese Entschließung lautete ablehnend.
Seitdem hat der Bundesrath nicht mehr Gelegenheit genommen, sich mit dieser Frage zu befassen, obwohl der Reichstag im Februar 1895, im April 1897, am 1.
Februar 1899 seinen im l«) Jahre 1894 gefaßten Beschluß wiederholt und dreimal in verschiedenen Sessionen die Aufhebung des Jesuitengesetzes beschloß.
Meine Herren,.
im Juni 1896 hat der damalige Reichskanzler, der verstorbene Fürst von Hohenlohe, aus meine Anfrage, weshalb eine Beschlußfassung auf den 1895 gefaßten Beschluß nicht ergangen sei, erwidert, daß die Beschlußfassung des Bundesraths im Juli 1894 verhältnißmäßig erst so kurze Zeit zurückläge, daß man geglaubt habe, nicht Anlaß zu einer erneuten Stellungnahme zu haben.
Diese Antwort kann uns heute wohl nicht mehr gegeben werden.
Während der Bundesrath sich Zeit nimmt mit der Beschlußfassung über die Frage der Aufhebung dieses Gesetzes, das die Gefühle aller Katholiken auf das empfindlichste berührt, stirbt ein und das andere Mitglied vom Orden der Gesellschaft Jesu und von den ihm verwandten Orden draußen im Auslande.
Ich erinnere nur an den alten, ehrwürdigen Pater Wilmers, der uns Katholiken allen theuer war, weil wir seine Geschichte der Kirche in unserer Jugend als Lehrbuch benutzt haben, und der in seiner Jugend ein gern gesehener Gast auf dem Schlosse der Hohenzollern in Sigmaringen gewesen ist.
Die Frage der Aufhebung des Jesuitengesetzes ist für alle Katholiken ohne Unterschied im Deutschen Reiche eine Frage der garantirten Freiheit des Gewissens, eine Frage des Rechtes und der Billigkeit, eine Frage der menschlichen und christlichen Barmherzigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat in der Presse erörtert, weshalb wir in diesem Zeitpunkt die Frage in der Form einer Interpellation wieder auswürfen.
Man hat geglaubt, nun nach der Art der Beantwortung unsere Haltung in der Tarifkommisston zu bestimmen.
Meine Herren, wenn wir eine Frage von dieser idealen Bedeutung in Verbindung bringen wollen mit einer wirthschaftlichen Frage, so würde unser katholi- (v) sches Volk dies nicht verstehen.
(Sehr wahr!)
Man hat gesagt, wir wollten dem Bundesrath Schwierigkeiten bereiten!
Der Bundesrath macht sich Schwierigkeiten genug; unsere Hilfe braucht er dazu nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Wahl des Zeitpunkts erklärt ausreichend die Wiederkehr des 1.
Februar.
Meine Herren, die Verzögerung der Beschlußfassung durch den Bundesrath berührt recht lebhaft das Verhältniß von Bundesrath und Reichstag, das vor wenigen Tagen hier erörtert worden ist.
Ich will diese Seite der Frage nicht vertiefen; aber ich darf das doch aussprechen: die Art, wie der Bundesrath in unserer Frage das deutsche Volk behandelt, ist dem Ansehen und der Ehre des Volkes zuwider; denn wir müssen uns gegenwärtig halten, daß hier nicht die Katholiken, als solche, nicht ein religiöser Theil der Bevölkerung zu vertreten ist, sondern daß der Reichstag das ganze Volk vertritt, und daß ein Beschluß des ganzen Reichstags eine Beantwortung nicht gefunden hat.
Die Ehre und das Ansehen des Deutschen Reichstags wird durch diese Art der Behandlung seitens des Bundesraths in Frage gestellt.
Und wenn wir danach fragen, wie das Volk diese Art der Behandlung ansieht, so muß ich sagen, daß ich über die Ansichten erstaunt gewesen bin, die sich in den Wahlkreisen, die zu besuchen wir die Gelegenheit haben, durchbrechen.
Ich kann ihnen nicht drastischer Ausdruck geben, als mit der alten Priamel: Kommt Wahrheit an und läßt sich sehen.
So muß sie lang vor der Thüre stehen; Kommt Gerechtigkeit auch vor das Thor, Sie findet Ketten und Riegel vor.
Kommt aber dann der Pfennig geloffen, So findet Thür und Thor er offen.
w) In diesem hohen Hause ist die Behandlung des Reichstags in dieser Frage von einem beredteren Munde als der meinige mit Ausdrücken bezeichnet worden, die ich nicht verschärfen kann, wenn ich mich in den Formen der Geschäftsordnung halten will.
Die Behandlung des Reichstags ist als rücksichtslos bezeichnet worden, und Sie werden es verstehen, wenn aus den Kreisen unsrer Wähler uns gesagt wurde: wir sollten nicht mehr rücksichtslos sprechen, sondern rücksichtslos handeln.
Das Jesnitengesetz hat sich in seinen Wirkungen als ein ungerechtes, ein gehässiges, ein widersinniges Gesetz gezeigt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wen treffen Sie denn mit dem Jesuirengesetz
Nicht Personen, die sich irgend welches Vergehens gegen die Staats- oder Gesellschaftsordnung schuldig machen, die Staatseinrichtungen verletzen oder bekämpfen, nicht Personen, denen Sie irgend welche Aufreizung der Bevölkerungsklassen gegeneinander vorwerfen können.
Sie treffen damit Männer, die im wissenschaftlichen Leben thätig sind, die sich bemühen, durch asketischen Lebenswandel ein gutes Beispiel zu geben, die unermüdet überall Noth und Elend durch erbarmungsvolles Mitgefühl zu lindern suchen, wo sie es können.
Sie treffen damit Männer, denen niemand auch nur den geringsten sittlichen Mangel zum Vorwurf machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie treffen diese Männer nur um der Art ihrer Gottesverehrung willen.
Meine Herren, Sie treffen nicht nur Männer durch dieses Gesetzt Sie treffen auch Frauen, die Sie ins Ausland weisen, und denen Sie damit unmöglich machen, nicht etwa in öffentlichen Versammlungen aufzutreten und Frauenrechte zu fordern, sondern die in stiller Einsamkeit Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3689 (vr.
Spahn.)
(L.) nach den Lehren unserer Kirche ihrem Gotte dienen und unsere Töchter religiös erziehen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, was haben Sie damit erreicht
Ihre Schulanstalten, die sie bei uns hatten, sind nun in das Ausland verlegt.
Dadurch, daß die Eltern ihnen treu geblieben sind und ihnen die Kinder in die Unterrichtsanstalten im Ausland nachgeschickt haben, sind sie in der Lage gewesen, die Ausweisungsmaßregel allmählich zu verwinden.
Wir Eltern aber sind durch die Ausweisung genöthigt, die Auslagen und Aufwendungen, die wir für unsere Kinder im Jnlande hätten machen oder gar ersparen können, nunmehr dem Auslande zuzuwenden, und das find alljährlich nicht ganz unbedeutende Summen.
Und während, wenn diese Anstalten im Innern Deutschlands geblieben wären, die deutsche Schulverwaltung diese Schulanstalten beaufsichtigen könnte, wie sie es mit den in Deutschland bestehenden Schulanstalten thut, ist sie nicht in der Lage, das im Auslande zu thun.
Uns ist das ja gleichgiltig; denn wir haben kein Mißtrauen gegen die Schulanstalten, die im Auslande von Schwestern unterhalten werden, gleichviel welche Farbe und welchen Schnitt das Kleid hat, das die leitenden Schwestern tragen.
Wir kennen den Geist, in dem diese Schulanstalten wirken.
Aber daß es widersinnig ist, diese Schulanstalten hinaus ins Ausland zu drängen und damit die Eltern zu zwingen, ihre Kinder ins Ausland zu schicken, das kann, glaube ich, niemand bestreiten.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Meine Herren, die „Grenzboten ''enthielten vor einigen Wochen1einen1Artikel, den man1dem1Historiker vr.
Kaemmel, dem Direktor eines Leipziger Gymnasiums, zuschreibt, und der von dem Geist der Versöhnung getragen ist, der aber als Voraussetzung der Versöhnung zwischen Katholiken und Protestanten die Preisgabe der Jesuiten G) verlangt.
1 Es ist mir aufgefallen, daß1selbst1bei einem historisch gebildeten Mann und in gebildeten Kreisen dieses Mißtrauen1gegen1die Jesuiten noch obwaltet.
Es ist deshalb nöthig, daß man auf die Frage des Jesuitenordens hier noch einmal eingeht.
Was ist denn der Jesuitenorden
Es ist ein apostolischer Orden, und infolge dieser Stellung als apostolischer Orden bewegt sich seine Thätigkeit vorwiegend aus dem Gebiete der Missionen, sei es im Ausland, und soweit er kann, 1 im Inland; 1 beruht1seine1Thätigkeit ferner darin, daß er mit wissenschaftlichen Arbeiten sich beschäftigt.
Was die Thätigkeit der Jesuiten auf dem Missionsgebiet im Ausland anbetrifft, so möchte ich betonen, daß die deutsche Ordensprovinz gegen 560 Patres im Ausland verwendet.
Wir haben in Nordamerika 269 Patres für die dortigen deutschen Katholiken; wir haben 153 ebenfalls für die deutschen Katholiken in Brasilien, 30 in Chile, 120 dann noch in anderen Städten innerhalb und außerhalb Europas, und gerade diese einzelnen Jesuitenniederlassungen in den einzelnen Städten des Auslandes bilden die Zentren für alle die deutschen Kolonien, die in diesen Städten sich befinden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es giebt eine große Anzahl dieser Kolonien, in denen nur durch den Zusammenhang mit den Jesuiten die deutsche Gesinnung erhalten wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man darf es ruhig aussprechen, daß zum Beispiel in einem Lande wie Chile deutsche Art, deutsche Denkweise nur durch die Jesuiten fortlebt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, alle die Opfer, die für diese Missionen an Geld und Menschenkräften zu bringen sind, werden von den aus Deutschland ausgewiesenen Jesuiten nur im Interesse des deutschen Vaterlandes gebracht.
Die Jesuiten (O) unterhalten in Nordamerika und Brasilien außer den gewöhnlichen Pfarrschulen 12 Gymnasien, die von den Kindern der dortigen Deutschen zahlreich besucht sind.
Daß die deutsche Ordensprovinz während des letzten Menschenalters so viel für die deutschen Landsleute im Auslande geleistet hat, obgleich sie vom heimatlichen Baden vertrieben war, und obgleich sie nur angewiesen war auf die Hilfe Gottes und die Unterstützung der deutschen Katholiken, das ist meines Erachtens ein Ruhmesblatt in der Geschichte dieser Provinz.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Da zeigt sich so recht, was die eigentliche Vaterlandsliebe ist, die den Undank des Vaterlandes damit vergilt, daß sie große Opfer für das Vaterland bringt.
Und, meine Herren, es sind Söhne aus den besten deutschen Familien ich nenne nur den Namen v. Schorlemer —, die während dieses Menschenalters in die Ewigkeit eingehen mußten, draußen in der Fremde, in Nordamerika und in Brasilien.
Meine Herren, in Bombay haben die Jesuiten das Laverkolleg, welches von 1500 Gymnasiasten besucht wird.
Die Jesuiten sind dort mit 12 Patres vertreten an der Universität; Jesuiten sind dort zugezogen zu den akademischen Prüfungskommissionen.
Seit 30 Jahren vollzieht sich das unter voller Anerkennung der englischen Behörden.
Deutschland ist nach China gegangen, um seinen Platz dort an der Sonne zu suchen, wir haben das Protektorat über die chinesischen Missionen übernommen, und da ist es doch im Interesse der Jesuiten von Werth, hervorzuheben, daß die erste Anregung zur Uebernahme eines deutschen Protektorats über die christlichen Missionen in China zurückzuführen ist auf eine Aeußerung eines Jesuiten ans dem 18.
Jahrhundert.
Ueber die ersten in Canton eingelaufenen deutschen Schiffe schrieb damals ein deutscher Jesuit: 1 (v) sie hätten bei manchen Neidern zwar ein großes Aufsehen, bei den Deutschen aber, welche bisher bei anderen europäischen Nationen nicht ohne Beschwerde sich hatten einbetteln müssen, eine unbeschreibliche Freude erweckt, wegen geschöpfter Hoffnung, fürhin gleich anderen katholischen Priestern in China ihres eigenen allerhöchsten Monarchen allergnädigsten Schutz unmittelbar zu genießen.
Die Stelle ist entnommen dem Buch von Huonder: „Deutsche Jesuitenmissionare ''.
Meine Herren, zu derselben Zeit, wo Elsaß-Lothringen von uns getrennt wurde, äußerten die Jesuiten, daß der deutsche Aar in China seine Fittige über die deutsche Missions- und Kulturarbeit ausbreiten möchte.
Und wie deutsch die Jesuiten gedacht haben, und wie deutsch sie geblieben sind, das ist ja gerade in allerjüngster Zeit durch einen Bericht über das Gymnasium in Schlettstadt dargelegt worden, wo die Jesuiten gegen die französische Regierung festgehalten haben an der deutschen Sprache, wo die Jesuiten, weil sie begeistert mit der deutschen Bevölkerung mitgefeiert haben die kaiserlichen Siege über den Erbfeind des christlichen Namens (die Türken), den Groll aus Paris zu fühlen bekamen.
Wenn nun ein Orden in dieser Weise für das Deutschthum thätig ist, dann frage ich, ob nicht zu derselben Zeit, wo man von uns Gelder verlangt für die Errichtung einer Kolonialschule, um Kräfte auszubilden für die Deutschen im Auslande, es ein Zeichen wahrer Vaterlandsliebe wäre, diesem Orden die Möglichkeit zu geben, eine Pflanzstätte für seinen Nachwuchs in Deutschland zu errichten, damit in Deutschland in der deutschen Bevölkerung deutscher Geist diese Zöglinge umgäbe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
505'3690 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(vr.
Spahn.)
(X) Meine Herren, ein nicht geringeres Ruhmesblatt als die Missionsthätigkeit bilden für die Ordensprovinz ihre wissenschaftlichen Leistungen.
Was immer für Fortschritte im Laufe des vorigen Jahrhunderts wir in der Wissenschaft zu verzeichnen haben, sie haben in den Jesuiten sorgfältige Beobachter gefunden.
Gewiß sind wir alle davon überzeugt und derJesuit wird zuletzt etwas anderes in Anspruch nehmen —, daß nicht jede wissenschaftliche Leistung der Jesuiten eine solche ersten Ranges ist.
Um gerecht zu urtheilen, muß man beachten, daß durch die Ausweisung den Jesuiten unmöglich gemacht worden ist, ihre Leute in der gleichen Weise heranzubilden, wie es bei uns geschehen kann.
Sie können sich nur dadurch helfen, daß sie dem einen oder anderen aus dem Auslande an eine unserer Universitäten schicken, um sich dort fachwissenschaftlich auszubilden.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß ihre Bibliotheken, inbesondere die in Maria Laach, zerstreut wurden; ein Theil der Bücher ist im Meer begraben.
Die Jesuiten sind von unseren wissenschaftlichen Zentren, von unseren Hilfsmitteln, wie sie nur der Staat unseren Universitäten mit seinen reichen Mitteln bieten kann, hinweggebracht; man hat sie getrennt von ihren Fachgenossen in Deutschland.
Jeder kennt ja die Bedeutung dieser Faktoren für die wissenschaftliche Bewährung, man muß sie bei der Würdigung der Ergebnisse der wissenschaftlichen Arbeiten der Jesuiten im Auge behalten.
Trotz dieses Mangels wird man behaupten können, daß es eine ganze Anzahl wissenschaftlicher Fächer giebt, die, gerade von den Jesuiten in besonderer Weise gepflegt worden sind.
Ihr Hauptgebiet ist selbstverständlich die Theologie; da die uns verhältnißmäßig wenig berührt, will ich auf sie nicht eingehen.
Aber wir haben gute Vertreter in der Dogmatik, der Apologetik und vor allem jetzt auch wieder in der Exegese.
Die Jesuiten hatten die Exegese in ihren Schulen zurückgehen lassen; augenblicklich (W sind sie wieder auf ihrer vollen Höhe angelangt.
Ich verweise auf den Kursus Zeriptarss ssorsö von Cornely Knabenbauer und von Hummelauer, welch letzteren mau in die biblische Kommission in Rom gezogen hat.
Wir haben in der philosophischen Fakultät die Jesuiten vertreten mit einer ganzen Anzahl philosophischer Lehrbücher sowohl für die höheren wie mittleren Kurse.
Wir haben in der Geschichte bedeutende Namen.
Ich nenne vor allen den Pater Ehrler, ein Württemberger, der Präsekt der vatikanischen Bibliothek ist.
Ihnen ist ja die lobende Aeußerung bekannt, die über dessen Bibliothekverwaltung Professor Kehr in der „Allgemeinen Zeitung ''gemacht hat.
Oxford hat ihn zum Ehrendoktor der Rechte ernannt, Göttingen hat ihn bei seinem Jubiläum zu seinem wirklichen auswärtigen Mitglied ernannt.
Meine Herren, in der Ehrung dieses Mitgliedes darf die deutsche Ordensprovinz, weil sie ihn herangezogen und ausgebildet hat, eine Anerkennung des echt wissenschaftlichen Geistes erblicken, mit dem sie ihre Mitglieder durchdringt, und diese Ehrung ehrt die Universität Göttingen, aber auch den P. Ehrler, von dem zu bemerken ist, daß er die Forscher aller Länder ohne Rücksicht auf ihre konfessionelle Stellung unterstützt und dadurch die Wissenschaft fördert.
Von P. Ehrler haben wir das Archiv für Literatur und Kirchengeschichte, das er mit P. Denifler zusammen herausgiebt, über das der verstorbene v. Sybel sich in außerordentlich lobender Weise ausgesprochen hat.
Wir haben von ihm die großangelegte distoria didliotliLcas llomanoruw poviilloum und von ihm und Sörensen das Prachtwerk über die vom Papst Leo XIII.
selbst einem Jesuitenzögling, wiederhergestellten Borgiasäle.
Wir haben auf dem historischen Gebiet ferner den Braunsberger mit seinen aem« t sxistvlae Oamsü, die auch von Männern ich will nicht auf Katholiken zurückgreifen wie Professor Mirbt und Professor Philippsen als eine erhebliche Förderung der Kenntniß (0) der Reformationszeit und eine allen wissenschaftlichen Anforderungen entsprechende Edition bezeichnet wird.
Wir haben dann auf dem Gebiet der Kunstgeschichte einen Mann wie Beißel, der seit 20 Jahren in den verschiedensten Schriften die Grundsätze vertreten hat, die jetzt bei der Denkmalspflege in Deutschland zum Durchbruch kommen.
Wir haben von ihm Arbeiten über die Miniaturmalerei aus dem Mittelalter und 80 Lichtdrucktafeln von Flügelaltären.
Auch auf dem Gebiete der Literaturgeschichte sind sie thätig; ich verweise auf die vier Bände von Baumgartners Weltliteratur, die unsere Bibliothek enthält, auf seine, Kreitens und Gietmanns Monographien, und vor allen Dingen das reiche Buch avaleom meäu asvi von Dressel und Blume.
Wir haben auch schaffende Künstler unter ihnen, Dichter, Literaten und Musiker.
Wenn wir herübergreifen auf das Gebiet der Naturwissenschaften, so brauche ich Ihnen nur den Namen Waßmann zu nennen, den Entomologen, der im vorigen Jahre hier in unseren Räumen über Thermiten gesprochen und dabei über die Anatomie und Entwickelung der Ameisengäste ganz neue Aufschlüsse gegeben hat.
Vielleicht interessirt es den einen oder anderen der Herren, zum Beweise dafür, wie frei die Jesuiten in wissenschaftlicher Beziehung denken, zu erfahren, daß Waßmann in seiner Biologie der Ameisen auf dem Standpunkt steht, daß die Deszendenztheorie für seine Thiergattung zu billigen sei.
Wir haben auf dem Gebiete der Physik Dressel.
Die Jesuiten sind stark vertreten auf dem Gebiete der Philologie: wir haben von Straßmair Arbeiten auf dem Gebiete der Keilinschriften, die sich des größten Ansehens erfreuen; ihm ist es gelungen, mehr als 3000 babylonische Inschriften zum ersten Male zu entziffern.
Das hat bis jetzt keine deutsche Akademie als Ganzes fertig gebracht.
Der bescheidene Pater war hierher geladen von den be- V deutendsten Assyriologen zum Orientalistenkongreß, und es gehört zu den Absonderlichkeiten der preußischen Büreaukratie, daß der damalige Kultusminister nicht Anlaß genommen hat, dem Manne die Möglichkeit einer Audienz bei ihm zu gewähren.
(Hört!
hört!)
Wir haben auf dem Gebiet der indischen Alterthumskunde einen Mann wie Dahlem, an den der Oxforder Max Müller nach dem Erscheinen seines ersten Buches geschrieben hat: Ich muß Ihnen doch mit ein paar Worten für den Genuß danken, den mir Ihr Buch bereitet hat.
Ich wollte es ursprünglich nicht lesen; aber nachdem ich einmal angefangen habe, muß ich es bis ans Ende durchlesen.
Es thut einem wohl, einmal etwas Neues und Selbstständiges zu lesen.
Und ähnliche Erklärungen wie diese liegen, unter Hervorhebung der Methode und Art der Forschung dieses jungen Gelehrten, vor von Professoren in Berlin und Wien.
Wir haben Demosthenesarbeiten von P. Fox.
Von Hagen, dem Direktor der Sternwarte in Georgetown, haben wir die Synopsis der höheren Mathematik.
Auf dem Gebiet der Aesthetik haben wir die Kunstlehre von Gietmann und Sörensen in fünf Theilen, von der die Herren vier Bände in unserer Bibliothek einsehen können.
Auf dem Gebiet der Astronomie haben wir Hägens atlss stellarum vLnadilillill und die bahnbrechenden Arbeiten von Eping, dem es gelang, den Schlüssel zu den Beobachtungen und Berechnungen der Babylonier zu finden, sowie von Kugler, der diese Arbeiten glücklich in seinem Buche über die babylonische Mondrechnung weitergeführt hat.
Auf geographischem Gebiet, insbesondere dem der Reisebeschreibungen, könnte ich eine ganze Anzahl Namen nennen; Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3691 (Dr- Spahn.)
A erst vor wenigen Monaten ist es dem P. Fischer gelungen, diejenige Karte zu finden, auf der die neue Welt den Namen Amerika zum ersten Male trägt.
Dabei sind die Jesuiten noch in den verschiedensten Ländern bemüht, dem sprachlichen Bedürfniß, so wie es sich gerade zeigt, entgegenzukommen.
Es sind Grammatiken über die Sprache der Bewohner der Provinzen, in denen sie sich aufhalten, Uebersetzungen von Katechismen, Handbücher der Geschichte.
Auch aus dem Gebiete der Jurisprudenz sind Jesuiten thätig, allerdings wesentlich auf dem Gebiete der Rechtsphilosophie.
Aber ich erinnere daran, daß ein Jesuit es gewesen ist, P Lehmkuhl, der bei der Frage der Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs zuerst auf die Schanze getreten ist, um die Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs durch uns zu rechtfertigen, der ferner, allerdings mit wesentlich philosophischen Anschauungen, mit einem Kommentar zum bürgerlichen Gesetzbuch hervorgetreten ist.
Die deutsche Ordensprovinz der Jesuiten erscheint darnach als eine univsrsitg-s littsrarulli in sprachlicher, räumlicher und sachlicher Beziehung.
Da fragt es sich, ob es nicht eine Ehren- und Dankespflicht des Deutschen Reichs wäre, statt diesen Männern die wissenschaftliche Arbeit durch die Verbannung ins Ausland zu erschweren, ihnen die Pforten zu öffnen, damit sie im Jnlande wieder thätig sein können.
Sie würden uns dafür dankbar sein.
Man kann mit der Auffassung nicht kommen, die Jesuiten seien dem Deutschen Reiche feindlich gesinnt.
Die Liebe zum Vaterland, zur Menschheit ist niemanden wärmer eigen als den Jesuiten.
Ich möchte nur an eine Stelle aus der Gedichtsammlung „Den Weg entlang ''von P. Kreiten, erinnern: Wie oft man mir auch weh gethan, Die Menschheit klag 'ich doch nicht an: Sie giebt mir Liebe mehr, als ich gegeben.
lV Und aus dem Auslande herüber sind M den Schriften „Die soziale Frage ''die Jesuiten fortlaufend bemüht, auf unser Volk einzuwirken zur Erhaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Dabei bewegen sie sich im großen und ganzen auf den von uns vertretenen rechtlichen und sozialen Anschauungen.
Glaubt nun aber wirklich jemand, wegen der Ausweisung sei die Verbindung des katholischen Volkes mit den Jesuiten irgendwie gelöst
Wenn Sie den Eingang ihrer Preßerzeugnisse bei uns verhindern könnten, dann allerdings wäre die Frage zu bejahen.
Aber das ist einfach unmöglich.
Wir stehen durch die Presse in fortlaufendem Verkehr mit ihnen.
Ihre Zeitschriften, wie die Stimme aus Maria Laach; die obengenannten Hefte über die sozialen Fragen, die Wochenzeitung „die Katholischen Missionen ''gehen in unser aller Häuser, werden von uns gelesen; dadurch kommen ihre Anschauungen bei uns zur Geltung.
Was Sie mit Ihrem Ausweisungsverbot erreicht haben, ist dreierlei.
Einmal, daß eine größere, stärkere literarische Produktion der Jesuiten eingetreten ist.
Der Buchhändlerkatalog wies in den Zeiten bis 1870 höchstens 10 Werke der Jesuiten auf; seit der Zeit hat sich die Produktion so gesteigert, daß der Katalog von 1900 deren 42 aufweist.
In jedem Jahre ist die literarische Produktion dem vorhandenen Bedürfniß entsprechend größer geworden.
Vor 30 Jahren hat Windthorst gesagt: wenn die Jesuiten etwas lehren, was nicht recht ist, so bekämpfen wir sie.
Daß die Jesuiten nichts Falsches lehren, will ich gewiß nicht behaupten.
Aber was ist nun die Folge des Ausweisungsgesetzcs
Sie haben es unmöglich gemacht, daß wir solchen falschen Lehren entgegentreten.
Wer direkt von den Jesuiten angegriffen ist, muß sich auch als Katholik vertheidigen.
Aber ein Anderer wird dem (0) Angegriffenen bei der Vertheidigung nicht beispringen; ohne daß ein Angriff vorliegt, wird jeder vornehm denkende Katholik sich hüten, einen unschuldig Geächteten zu bekämpfen; man schweigt lieber und läßt damit selbst eine falsche Auffassung sich unter der Bevölkerung verbreiten.
Es mag ja Katholiken geben, die in dieser Beziehung anders über die Jesuiten urtheilen; aber vor allem darf ich sagen: auf der Seite der Jesuiten steht die Instanz, die in erster Linie urtheilsfähig ist: der deutsche Episkopat.
Und die paar Katholiken es mag ja sein, daß ihre Zahl größer ist, als in der Presse zum Ausdruck kommt —, die abweichen, finden bei dem deutschen Volk keine dauernde Beachtung; das deutsche Volk geht über ihre Ansichten hinweg.
Da bewährt sich auch wieder die alte Wahrheit, daß die Unterdrückung einer geistigen Bewegung die geistige Macht des Unterdrückten erheblich stärkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was Sie erreicht haben, ist der Ausschluß der Jesuiten aus den Missionen in Deutschland.
Damit schädigen Sie nach meiner tiefsten Ueberzeugung nicht nur das katholische Volk in Deutschland, sondern Sie schädigen das ganze deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Was wollen und was sollen diese Missionen
Da giebt es keine Kontroverspredigten die liegen ferne —, keine Politik; die Einmischung in öffentlichen Angelegenheiten ist den Jesuiten untersagt; es ist auch noch nie vorgekommen, daß eine Anklage gegen sie wegen Einmischung in öffentliche Angelegenheiten erhoben worden wäre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was geschieht, ist zunächst die Belebung des religiösen Sinnes des Volks durch die Darlegung der Heilswahrheiten, durch Erregung des Gemüths; es werden Zwistigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen Herrschaft und Gesinde, zwischen Ehegatten und (v) Eltern und Kindern zu beseitigen gesucht; man versöhnt sich mit Gott.
Das Bestreben dieser Missionen ist die Hebung des sittlichen Zustandes derer, die sich an dieser Mission betheiligt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie den sittlichen Zustand einzelner Gruppen des deutschen Volks heben, so hat das zur Wirkung, daß der sittliche Zustand in der ganzen Umgebung und bei vielen solcher Kreise, zuletzt im ganzen deutschen Volk gehoben wird.
Ob dazu Anlaß vorliegt, kann nieniand zweifelhaft sein, der in unsere Strafstatistik einmal hineingesehen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was Sie verhindern, das sind auch die sogenannten Konferenzverträge.
Es giebt für uns Gebildete, vor allen Dingen für Studirende, Glaubensfragen genug, die durch die Ergebnisse der neuen Forschungen aufgeworfen werden, die darauf zurückzuführen sind, daß sich diese mit der religiösen Anschauung nicht im ersten Moment in Einklang bringen lassen; es bedarf des Rathes und der Aufklärung von Fachleuten, um diese Ergebnisse mir dem religiösen Bewußtsein in Uebereinstimmung zu bringen.
Und diese Möglichkeit haben Sie durch die Vertreibung dieses Ordens zum guten Theil genommen.
Dann gehören dazu auch die geistlichen Uebungen.
Seine Majestät der Kaiser hat gelegentlich des Kaiserkommerses in Bonn gesucht wie er sich selbst nachher ausdrückte den Studenten die christlichen Grundsätze einzuschärfen.
Dazu sind gerade diese Exerzitien ein außerordentlich gutes Mittel.
Ich habe sie nie bei den Jesuiten mitgemacht, aber in meiner Jugend bei anderen Ordensleuten, sodaß ich sie kenne.
Die Jesuiten haben die Einrichtung getroffen, daß alljährlich solche Exerzitien in rhren Anstalten außerhalb des Reichs stattfinden, und dre Eltern 3692 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(v, -.
Spahn.)
(L) erfüllen eine Elternpflicht, wenn sie ihren Kindern die Möglichkeit geben, an solchen Exerzitien theilzunehmen; im Jnlande können sie das nicht machen.
Mir ist mitgetheilt worden und ich möchte wünschen, daß uns darüber Aufschluß gegeben wird daß die preußische Unterrichtsverwaltung Anlaß genommen habe, ob von Berlin aus oder durch eine Zwischeninstanz, weiß ich nicht, die Neligionslehrer anzuweisen, sie sollten die Gymnasiasten auf diese Exerzitien nicht aufmerksam machen.
Nun frage ich: was geht die Unterrichtsverwaltung es an, wenn die Eltern während der Schulferien ihre Kinder in eine solche Anstalt zu diesen geistlichen Uebungen schicken
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was hat außerdem dieses Verbot für einen Zweck, wenn in unserer Presse und wir können ja diese Publizität noch erweitern allgemein Tag und Ort für diese Exerzitien angegeben sind
Das einzig Vernünftige würde meines Erachtens sein, daß die Eltern Gelegenheit hätten, mit den Kindern und Religionslehrern die Frage zu besprechen, ob ein Bedürfniß für solche Exerzitien vorliegt.
Mir fehlt die Zeit zu solchen Uebungen vielleicht ist es zu viel gesagt, wenn ich von der Zeit rede —; aber aus meiner Jugenderinnerung beneide ich jeden, der Zeit, Gelegenheit und die Mittel hatte, solche Uebungen mitzumachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will wegen der Maßregeln, die in Preußen gegen die Jesuiten im Laufe der letzten Jahre verhängt worden sind, hier nicht rechten; ich will hier nicht rechten mit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, wonach die apologetischen Vorträge, die in Dortmund gehalten worden sind, unter dieses Ausweisungsgesetz fallen; ich will nur darauf aufmerksam machen: apologetische Vorträge kann nicht bloß der Geistliche, die (R) kann jeder Laie halten.
Ich will auch darum nicht rechten,, daß man die Jesuitenmissionen selbst da polizeilich unterbrochen hat, wo sie in vollstem gutem Glauben eingeleitet waren, wie das in einem westfälischen Kreise an 4 oder 5 Orten vorgekommen ist, so in Lüdinghausen, Beckum, Nordkirchen, vielleicht auch noch in Wadersloh.
Mag man nun die Majestät des Gesetzes dafür anführen, oder mag man meinen, es handle sich um eine Störung des konfessionellen Friedens, das ist gleichviel.
Wer die Erbitterung in diesem Kreis kennen gelernt hat, die Erregung, welche die Gemüther der Katholiken wegen dieser Maßregel ergriffen hat, der kann der Reichsregierung keinen besseren Rath ertheilen als den, sie solle so rasch als möglich die Quelle dieser Erregung versiegen machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Maßregeln erfolgen, während Seine Majestät der Kaiser gerade für diese Missionen ein Wort gesprochen hat, das als Interesse für sie gedeutet werden muß.
Seine Majestät hat in Maria Laach bei seinem Besuche geäußert: „Wo überall Männer sich zusammenthun, um die Religion zu Pflegen und auch hinauszutragen unter das Volk und das ist der Fall bei diesen Missionen (sehr richtig!
in der Mitte), sollen sie stets Meines Schutzes sicher sein.
Es genügt in Preußen nicht, daß man in einem einzelnen Kreis die Gemüther erregt, man muß es auch gleichzeitig am anderen Ende des Landes thun.
Mir liegt vor eine Ausweisungsordre, die ergangen ist im Februar 1901 an einen Jesuiten, der preußischer Staatsangehöriger ist, der im Besitz seiner Militärpapiere sich befindet und im Kreise Ratibor bet der Vorbereitung zur Osterkommunion behilflich war.
Ihm ist folgendes geschrieben worden: Sie werden hiermit aus dem Kreise Ratibor und (e dem Gebiete des preußischen Staates überhaupt —meine Herren, der Mann ist Preuße!
ausgewiesen, und Ihnen demgemäß der Aufenthalt, sowie das zeitweise Verweilen in Ortschaften sowie unter freiem Himmel (Heiterkeit) innerhalb des preußischen Staatsgebietes sowohl während des Tages wie während der Nachtzeit untersagt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, Kuhlenkamp in Elberfeld war damit übertrumpft; das Schreiben trägt die Adresse: An den Jesuiten-Ordensgeistlichen, zur Zeit beim Herrn Pfarrer Schwedler in Beneschau.
Der Jesuit war vielleicht weg, als das Schreiben kam —ich weiß es nicht —, er hat geschwiegen und keine Beschwerde geführt.
Aber das geschieht immer; Jesus Christus hat seinen Jüngern halt nicht die Anweisung ertheilt, sich an den Landpfleger zu wenden, wenn ihnen Unrecht geschähe.
Aber der preußische Herr Minister des Innern wird wohl Ton und Inhalt dieser Ordre, die sich auf sein Reskript von 1882 bezieht, zu vertreten haben.
Solche Maßregeln werden gegen unsere Ordensleute getroffen zu derselben Zeit, wo in Preußen sich ein evangelischer Verein mit dem ausgesprochenen Zweck gebildet hat, die Katholiken von ihrem Glauben abwendig zu machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei ist davon niemals etwas bekannt geworden, daß die Jesuiten Andere belehren wollten, als Katholiken.
Wenn man ihnen ihre Propaganda vorwirft, alte Stellen aus alten Büchern exerpirend, die bei den Jesuiten nicht anders zu beurtheilen sind als in der Literatur jedes Berufs denn jeder Berus hat Blätter um Blätter, die besser ungedruckt wären —, so können wir für G heute ruhig sagen: der Jesuit in der deutschen Ordensprovinz will nichts anderes, als die von unseren Vätern ererbte christliche Weltanschauung vertheidigen, durch die das deutsche Volk und das Deutsche Reich groß geworden sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was durch das Ausweisungsgesetz bewirkt ist, ist endlich nur gesteigerte Verehrung der Katholiken für die Jesuiten, die mit dem Glorienschein des Martyriums umkleidet worden sind.
Meine Herren, beschleicht uns nicht alle ein Gefühl der Beschämung, wenn uns im Auslande glaubwürdig erzählt wird, daß nach der Ausweisung der Jesuiten aus dem Deutschen Reich Preußen beim König von Holland sich bemüht habe, ihn zu bestimmen, die Jesuiten nicht in Holland zuzulassen
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der König von Holland habe das abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Man verfolgte die Vertriebenen noch hinein in ihr Elend.
Eine besondere Freundlichkeit für die katholischen Deutschen glaubte ein höherer evangelischer Beamter des Auslandes zu erweisen, indem er seiner Freude darüber Ausdruck gab, den Jesuiten den Schutz und die Freiheit in seinem Lande gewähren zu können, die ihr eigenes Vaterland ihnen versagen, und dabei bemerkt der evangelische Beamte: er habe den Werth der Jesuiten aus ihren Klöstern kennen gelernt.
(Hört!
hört!)
Was soll dabei der Deutsche empfinden!
Meine Herren, und nun noch zum Schluß eine ernste Betrachtung.
Das Jesuitengesetz bildet eine schwere Schuld des Deutschen Reichs, weil es ein Ausnahmegesetz ist gegen Personen, die ohne jedes Verschulden sind, die sich aber zur Mahnung ihres religiösen Eides der AusReichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3693 lL) Weisung unterwerfen mußten.
Der Dichter sagt: „jede Schuld rächt sich auf Erden ''; nicht im menschlichen Leben, wohl aber im Leben der Staaten.
Denn die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Das Gericht kommt früher oder später; die Zeit ist nebensächlich.
Gottes Mühlen mahlen langsam.
Langsam, aber trefflich fein.
Was durch Langmuth er versäumet, Holet er durch Schärfe ein.
Der Reichstag hat gethan, was er zu thun in der Lage war, um diese Schuld der Gesetzgebung zu lösen.
Die Verantwortung dafür, daß sie nicht gelöst ist, fällt allein auf den Bundesrath.
(Hört!
hört!)
Ich meine, er solle sich dieser Verantwortung voll bewußt werden.
Wenn er aber die Verantwortungsfrage anders beurtheilen sollte, als ich das thue, dann möchte ich wünschen, daß er eingedenk sei des Dichterwortes: Nur zwei Tugenden giebts.
O, wären sie immer vereinigt, Immer die Güte auch groß, auf das Folgende lege ich Werth: immer die Größe auch gut!
Wenn sich der Bundesrath an der Wand seines Sitzungssaales den Spruch bewahrt: Immer die Größe auch gut!
dann verzage ich nicht, daß er zu der Ueberzeugung kommt, daß der Aufhebungsbeschluß des Reichstags seine Zustimmung finden muß.
Ich darf wohl auf Grund meiner Ausführungen hoffen, daß uns der Bescheid wird, daß noch in dieser Tagung dem Wunsch des katholischen Volkes, dem Wunsch des ganzen Deutschen Reichstags entsprechend der Bundesrath zu dem Beschluß, den der Reichstag zuletzt gefaßt hat am 1.
Februar 1899, Stellung nehmen werde, damit über das Schicksal dieses Beschlusses Klarheit werde, w) 1 (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe in Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers folgende Erklärung abzugeben: Die Anträge, welche Gegenstand der vorliegenden Interpellation sind, unterliegen der eingehenden Prüfung der einzelstaatlichen Regierungen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Von katholischer Seite ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Thätigkeit der Predigerorden, insbesondere des Jesuitenordens, zur Ergänzung und Unterstützung der geordneten parochialen Seelsorge in gewissen Fällen und in gewissen Landestheilen nicht entbehrt werden könne, daß in der aushilfsweisen Thätigkeit jener Predigerorden vielmehr eine nothwendige Forderung für die Befriedigung der konfessionellen Bedürfnisse der katholischen Kirche liege.
Andererseits hegen weite Kreise der protestantischen Bevölkerung auf Grund geschichtlicher Erinnerungen gegen die Wiederzulassung des Jesuitenordens lebhafte Besorgnisse.
Wenngleich unter der modernen einzelstaatlichen Gesetzgebung über Staatskirchenrecht die Stellung der einzelnen Konfessionen eine wesentlich andere geworden ist, so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß jene Befürchtungen ziemlich tief im Volksgemüth wurzeln.
Man wird diesen Widerstreit der Meinungen auch nicht beseitigen können durch den Hinweis darauf, daß im modernen Staate die verschiedensten ethischen Richtungen im geistigen Kampfe ihr Gegengewicht und ihren Ausgleich finden müssen, und daß ein solcher Kampf die natürliche Voraussetzung für die fortgesetzte Auffrischung (0) des geistigen Lebens einer Nation sei.
Unter solchen Umständen ist es erklärlich, daß die einzelstaatlichen Regierungen auf dem streitigen Gebiet erst nach reiflicher und langer Erwägung Beschlüsse fassen können gegenüber Anträgen, welche eine Abänderung des gewärtig bestehenden gesetzlichen Zustandes erstreben.
Es ist zu erwarten, daß sich die verbündeten Regierungen noch im Lauf der gegenwärtigen Session zu der schwebenden Frage schlüssig machen werden, und es wird der Beschluß der verbündeten Regierungen dem Reichstag demnächst in der bisher üblichen Form mitgetheilt werden.
(Heiterkeit in der Mitte.
Bewegung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Besprechung der Jnterpallation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat die Besprechung der Interpellation beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockman«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Interpellant in der Begründung seiner Interpellation den Versuch gemacht hat, hier eine Debatte über den Jesuitenorden einzuleiten, so ist es nicht meine Absicht, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Ich werde mich vielmehr darauf beschränken, im Namen meiner politischen Freunde die kurze Erklärung abzugeben, daß wir auch heute noch genau auf demselben Standpunkt stehen, den ich hier vor drei Jahren bei Berathung über den heute in Frage stehenden Gesetzentwurf zu vertreten gehabt (v) habe.
In diesen drei Jahren ist nichts geschehen, was uns hätte Veranlassung geben können, von unserer damaligen Anschauung abzugehen.
Wir erblicken nach wie vor in der Wiederzulassung des Ordens Jesu im Deutschen Reiche eine Gefahr für den konfessionellen Frieden.
(Ah!
ah!
in der Mitte.)
Nun hat zwar Herr Dr. Pichler bei Berathung des sogenannten Toleranzantrags den Versuch gemacht, mich in meiner Angst vor dem Jesuitenorden beruhigen zu wollen.
Ich glaube nicht, daß der geehrte Herr Abgeordnete diese wenig freundlichen Worte gebraucht hätte, wenn er vor drei Jahren meine Ausführungen zu dem Antrage auf Aufhebung des Jesuitengesetzes gehört oder, falls er sie gehört haben sollte, noch im Gedächtniß behalten hätte.
Nein, Herr Dr. Pichler, Angst vor dem Jesuitenorden haben wir nicht.
(Ah!
in der Mitte.)
Aber weil wir unser deutsches Vaterland lieb haben (Gelächter und oho!
in der Mitte), möchten wir unser deutsches Vaterland bewahren vor neuen konfessionellen Streitigkeiten, und zwar bewahren auf Grund der Lehren, die uns die Geschichte gegeben hat.
Das ist der Grund für unsere Stellungnahme in dieser Sache.
Im übrigen kann ich dem Wunsche des Herrn Interpellanten, daß von seiten der verbündeten Regierungen recht bald eine Antwort auf den Beschluß des Reichstags erfolgen möge, nur ganz entschieden beitreten.
Es sind nicht bloß ultramontane Kreise, sondern weite Kreise'unseres deutschen Volkes überhaupt, in denen das Schweigen der verbündeten Regierungen zu dem wiederholten Beschluß des Reichstags allerlei Besorgnisse er3694 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902. weckt, und ich hoffe, daß diese Besorgnisse gemäß der Zusage des Herrn Staatssekretärs recht bald zerstreut werden durch eine bündige Antwort, die hoffentlich kurz und klar und deutlich „Nein ''lauten wird!
(Bravo!
rechts.
Vereinzeltes Zischen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben unseren Standpunkt in der Jesuitenfrage schon des öfteren dargelegt, und es ist deshalb überflüssig für uns, heute noch viel zu sagen.
Was der Herr Reichskanzler hier hat mittheilen lassen, das darf man wohl als eine Art Kanzleitrost bezeichnen, und die Antwort wird wahrscheinlich kommen, wenn der Zolltarif fertig ist; denn so lange wird ja wohl diese Session sich ausdehnen.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten insofern meine volle Zustimmung, als er recht darin hat, daß die Behandlung, die die Beschlüsse des Reichstags durch den Bundesrath erfahren, geeignet ist, die lebhaftesten Beschwerden hervorzurufen, und es ist das gewiß nicht der einzige Fall, der in dieser Beziehung vorliegt.
Wenn ich nun den Jesuitenorden und seine Mitglieder durchaus nicht als so ideale Erscheinungen betrachte, wie es der Herr Interpellant gethan hat, so muß ich doch darin mit ihm übereinstimmen, daß dieses Jesuitengesetz eine schädliche Institution ist, und daß wir nach wie vor auch auf dessen Abschaffung bestehen.
Die liberalen Märchen, die bezüglich des Jesuitenordens auch heute noch verbreitet werden, haben bei uns nie Glauben gefunden; und wenn es Leute giebt, die sich vor den Jesuiten fürchten, so geschieht ihnen recht, wenn ihnen von denselben das Fell über die Ohren gezogen wird.
(Heiterkeit.)
Wir fürchten uns vor ihnen nicht, schon deshalb, weil ihre Hauptwaffe der Beichtstuhl ist, eine Waffe, gegen die wir glücklicherweise gänzlich unverwundbar sind.
(W Wenn aber der Herr Interpellant weiter gesagt hat, daß die Jesuiten absolut niemals geneigt seien, in politische Verhältnisse einzugreifen, so ist das doch wohl ein wenig zu viel gesagt; geradeso wie wir doch erst abwarten wollen, ob dieser Vorstoß, wie man es ja wohl bezeichen kann, in absolut gar keiner Verbindung steht mit den zollpolitischen Angelegenheiten, die sich jetzt bei uns in der Schwebe befinden.
Sollte das doch der Fall sein, und sollte infolge der Erklärung des Herrn Reichskanzlers der Zolltarif von der Bildfläche verschwinden, so hätten wir uns darüber gar nicht zu beklagen.
Aber ich meine, wenn die Herren vom Zentrum das Jesuitengesetz absolut beseitigen wollen, so giebt es doch ein Mittel, und zwar brauchte man nicht einmal dazu zu greifen, der Regierung hier im Hause vielleicht Schwierigkeiten zu bereiten, sondern man brauchte sich nur an die allgemeine Politik der Regierung halten.
Unsere jetzige Regierung treibt eine Weltpolitik; sie braucht dazu Flotten, Kolonien, Plätze an der Sonne, sehr viel Geld, Anleihen und neue Steuern.
Wenn sie das alles haben will, so muß sie doch eine Bewilligungspartei haben, die ihr auf dieser Bahn« ans xliraLs folgt, und ist ja ganz außer Zweifel, daß bis zu einem gewissen Grade das Zentrum diese Rolle übernommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich dann überlegen, daß es einer Regierung nicht wohl möglich ist, Ausnahmegesetze gegen eine Bewilligungspartei aufrecht zu erhalten, so brauchen Sie ja weiter gar nichts zu thun, als alle miteinander Mann für Mann in den Jesuitenorden einzutreten (Heiterkeit); da sollen Sie sehen, wie schnell das Jesuitengesetz von der Bildfläche verschwinden wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (cz namens meiner politischen Freunde Folgendes zu erklären: In Berücksichtigung der hier vorliegenden Interpellation sprechen auch wir den Wunsch aus, daß auf Beschlüsse des Reichstags eine schnellere Entscheidung des Bundesraths eintrete, als sie in manchen Fällen erfolgt.
Zur Sache selbst habe ich auszusprechen, daß die ganz überwiegende Mehrheit der konservativen Fraktion dem Antrage, welcher völlige Beseitigung des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 bezweckt, sich nicht anzuschließen vermag.
Wir bedauern dies, weil es unseren Empfindungen entspricht, Anforderungen zu ehren, welche auf religöser Grundlage beruhen.
Wir vermögen aber der völligen Aufhebung des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 nicht zuzustimmen, verlangen vielmehr von den verbündeten Regierungen die Ablehnung des dahin gehenden Antrags.
Die Aufhebung des genannten Gesetzes würde in die große Mehrheit des deutschen Volks eine Beunruhigung tragen, welche den Frieden unter den Konfessionen gefährden müßte.
(Oho!
in der Mitte.)
Ein Theil meiner politischen Freunde stimmt der Aufhebung des § 2 des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 zu; ein anderer Theil befürchtet aber auch schon aus einer solchen Maßregel eine Beunruhigung, für welche er die Verantwortung nicht tragen könne, meint außerdem, daß diese Aenderung des Gesetzes das Ziel desselben in Frage stellen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben als Fraktion die eingebrachte Interpellation, wie stets die Interpellationen und die Anträge in dieser Angelegenheit, aus voller Ueberzeugung unterschrieben.
Wir sehen in dem noch fortbestehenden Verbot der seelsorgerischen Thätigkeit des Jesuitenordens einen traurigen Rest des Kulturkampfs, ein Ueberbleibsel aus jener Zeit, da die verheerenden Folgen auf innerkirchlichem Gebiet seitens des Staats durch die Weisheit der betheiligten Faktoren zum großen Theil weggeräumt worden sind.
Aber gerade deshalb glauben wir, daß nicht eher ein Friede und eine Beruhigung in die tiefgekränkten Gefühle der katholischen Bevölkerung einkehren kann und einkehren wird, ehe dieser beschämende Rest aus der Zeit des Kulturkampfs und der sich daran anknüpfenden Gesetzgebung hinweggeräumt ist.
Meine Herren, wir sehen in der Aufrechterhaltung des Verbots der seelsorgerischen Thätigkeit des Jesuitenordens eine Beschränkung der geistigen Freizügigkeit, und wir freuen uns, daß in der eben beantworteten Interpellation wenigstens theilweise dieser Gedanke Ausdruck gefunden hat, daß auf geistigem Gebiet, auf dem Gebiet des Widerstreits geistiger Interessen seitens der Staatsgewalt Beschränkungen mechanischer, polizeilicher Art nicht einzutreten haben, eine Anerkennung, von der doch Hoffnungen auf eine andere Beantwortung der in der Interpellation ausgesprochenen Wünsche und Hoffnungen zu erwarten sein dürften, als sie eben von dem Herrn Abgeordneten Stockmann ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, wir verstehen es nicht, wenn in dem Zeitalter, in dem besonderes Gewicht auf die Weltpolitik gelegt wird, derartige Beschränkungen noch fortbestehen können.
Gerade die Weltpolitik sollte das Auge der einheimischen Regierungen dafür schärfen, daß das Recht des Staats auf polizeiliche Geltendmachung einer nationalen Politik da seine natürliche Begrenzung findet, wo nach göttlicher Fügung andere Rechte entgegenstehen, daß namentlich auch Rechte einer fremden Nationalität im Staate, deren Bethätigung eminent auf dem geistigen Gebiete liegt, nicht durch polizeiliche Maßregeln des Staats aus der Welt geschafft werden können und sollen.
In Reichstasi.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3695 dieser Beziehung steht das Interesse, welches wir der Aufhebung des Verbots für die seelsorgerische Thätigkeit des Jesuitenordens entgegenbringen, auch m geistiger Beziehung zu dem Gefühl der Bedrückung, welches die von uns vertretene Bevölkerung empfindet, wenn auf anderen geistigen Gebieten durch mechanisches staatliches Eingreifen Verhältnisse umgestürzt werden, welche ihrer1Natur1nach1von der göttlichen Vorsehung geschaffen sind.
1 Die1göttliche1Vorsehung hat die Kirche für das Bewußtsein der katholischen Bevölkerung als die1Hüterin1des1Glaubens1hingestellt, und in der Beziehung muß die katholische Bevölkerung es als einen Angriff auf die Freiheit des Berufs der Kirche ansehen, wenn der staatlichen Gesetzgebung es beikommt, darüber bestimmen zu wollen, ob auf innerem kirchlichen Gebiete die Kirche ihre Autorität in rechter Weise ausübt.
Wir stehen eins in dieser Beziehung mit dem sichtbare »Oberhaupt unserer Kirche, mit dem heiligen Vater in Nom; wir1stehen1eins1mit dem gesamimeu Episkopat auf dem ganzen Erdball; wir stehen eins mit dem Gefühl der ganzen katholischen Bevölkerung der Welt, wenn wir cs als eine nicht zu duldende Einmischung in die Sonveränetät der Kirche auf ihrem innersten selbstständigen Gebiete betrachten, wenn die Gesetzgebung eines Reiches ihr vorschreiben will, welche der von ihr geweihten Priester, die sie als Sendboten des Glaubens und der Wahrheit nach dem Geheiße Christi in die Welt sendet, als vollberechtigt durch kirchliche Autorität anzusehen sind, und welche nicht.
1 In dieser Hinsicht Protestiren wir gegen diese Einmischung (sehr gut!
in der Mitte), weil wir in derselben eine Beschränkung der nothwendigen Freiheit der Kirche erblicken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Bnsing.
Abgeordneter: 1 Auch ich beschränke mich darauf, ohne auf die Sache näher einzugehen, namens meiner Partei eine kurze Erklärung abzugeben.
Meine politischen Freunde bedauern mit den Herren Interpellanten, daß der Buudesrath eine verzögerliche Behandlung der Beschlüsse des Reichstages vom 1.
Februar 1899 hat eintreten lassen.
Auch diejenigen, welche wie wir die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes für eine Nothwendigkeit erachten, müssen den Wunsch aussprechen, daß der Bundesrath gegenüber Beschlüssen des Reichstages klare Stellung seinerseits einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In der Sache selbst sind wir nach wie vor der Ansicht, daß im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens unter unserer konfessionell gemischten Bevölkerung Niederlassungen des Jesuitenordens nicht zuzulassen sind, und daß daher der Z 1 des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 aufrecht zu erhalten ist.
1., 1 „Was unsere Stellungnahme zum § 2 des Gesetzes anlangt, so ist ein Theil meiner politischen Freunde auch jetzt noch bereit, einer Aufhebung dieses Paragraphen zuzustimmen, zumal von demselben nur in seltenen Fällen Gebrauch gemacht worden ist, während ein anderer Theil meiner politischen Freunde auch der Aufhebung des Z 2 widerspricht.
1.
1, 1, Präsident: Das WorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde kann ich mich dem ersten Theil der soeben von meinem Herrn Vorredner abgegebenen Erklärung anschließen; auch wir bedauern lebhaft, daß die verbündeten Regierungen nicht eher Veranlassung genommen haben, sich auf den Beschluß des Reichstags zu erklären.
Zeit dazu wäre genügend gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Die Frage ist absolut keine neue, und auch seit der (0) letzten Beschlußfassung des Reichstags ist so lange Zeit verflossen, daß es auch für die gründlichste Untersuchung durchaus nicht an Gelegenheit und Muße gefehlt hätte.
Wir müssen bedauern, daß ein Beschluß, der vom Neichstg bereits inehr als einmal gefaßt ist, so wenig Beachtung bei den verbündeten Regierungen gefunden hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Aufhebung des hier in Frage stehenden Gesetzes selbst betrifft, so haben meine Freunde keine Veranlassung, heute in eine Diskussion darüber einzutreten; sie haben ebenso wie andere Parteien ihre Ansicht zu dem Gesetze früher in ihren Beschlüssen niedergelegt und haben keinen Anlaß, darin heute eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ein Theil meiner Freunde ist der Ansicht gewesen, daß das ganze Gesetz aufgehoben werden müsse; andere sind der Meinung, daß es ausreichen würde, nur den § 2 zu beseitigen.
Sie sind aber davon ausgegangen, daß für Ausnahmegesetze eine andere Beweisführung nothwendig sei als die, welche hier geführt ist.
Wir wollen überhaupt keine Ausnahmegesetze, und das Ausnahmegesetz, das hier vorliegt, hat eine genügende Begründung durch diejenigen Thatsachen, die in neuer Zeit vorhanden sind, nicht gefunden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß nicht die geschichtlichen Thatsachen zu entscheiden haben, sondern das, was die Gegenwart selbst bringt (sehr wahr!
in der Mitte), und für diese Gegenwart ist uns der Beweis nicht 'geführt, daß cs nothwendig sei, den Orden der Jesuiten oder die einzelnen Jesuiten dem Lande fern zu halten.
Aus diesen Gründen haben wir damals unsere Beschlüsse gefaßt.
Diese Gründe gelten noch heute für uns, und was heute ausgeführt ist, ist nicht derart, daß daraufhin eine neue Diskussion stattzufinden hätte.
M) Ob die Jesuiten mehr oder weniger verdient um die Wissenschaft und die Kunst sind, das steht hier nicht in Frage, nach unserer Auffassung wenigstens nicht.
Wir haben also keine Veranlassung, uns darüber gegenwärtig zu äußern.
Vielleicht werden wir vor diese Frage noch einmal gestellt werden, wenn etwa der Beschluß der verbündeten Regierungen so ausfallen sollte, daß der Reichstag genöthigt ist, noch einmal auf die Sache zurückzukommen.
Ich wünsche, daß das nicht der Fall ist; sollte es aber der Fall sein, so werden wir bereit sein, in eine erneute Diskussion einzutreten.
Ich wünsche aber lebhaft, daß der Beschluß der verbündeten Negierungen bald gefaßt wird, damit nun auch das Mißverständniß beseitigt wird, das von manchen Seiten ausgesprochen ist und auch hier im Hause bereits Ausdruck gefunden hat, nämlich daß es sich um Rücksichen bei den verbündeten Regierungen handeln könne, die nach meiner Ueberzeugung nicht maßgebend sein können, am wenigsten bei einer Frage wie dieser, die nicht eine praktische Frage ist, sondern auf einem viel höheren Gebiete liegt.
Ich glaube, die Katholiken haben das Recht, zu beanspruchen, daß diese Frage nicht mit anderen verquickt wird.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß auch die Herren selbst nicht daran denken werden, daß so etwas möglich sein wird.
11 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit aber auch diese Möglichkeit aus den Gedanken der Menschen verschwindet, ersuche ich den geehrten Buudesrath, so bald als möglich seine Entschließung zu treffen, ehe andere Ereignisse eingetreten sind oder nahe bevorstehen, die man mit dem Beschluß in Verbindung bringen könnte.
1, (Bravo!
links und m der Mitte.)
bOÜ 3696 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
Präsident: Das Wort halber Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich kann mich den letzteren Ausführungen des Herrn Vorredners mir anschließen, ebenso mit dem Herrn Abgeordneten Biising dem Bedauern Ausdruck geben über die verzögerte Behandlung dieser Frage seitens des Bundesraths.
Was die Sache selbst anbetrifft, so haben meine Freunde seit der letzten Verhandlung hierüber diese Frage nicht mehr in Berathung gezogen.
Ich kaun also meinerseits nur erklären, daß wir dieselbe Stellung noch einnehmen, die bei der letzten Abstimmung hervorgetreten ist.
Wir sind übereinstimmend der Meinung, daß die Beschränkungen des Z 2 aufzuheben sind, und sind in Bezug auf die Aufhebung des ß 1 getheilter Meinung.
Präsident: Das Wort hat der Hei-r Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, wenn nunmehr aus dem Kreise meiner politischen Freunde auch zur Beantwortung, welche die Interpellation gefunden hat, ich das Wort ergreife, so werden Sie cs verstehen, daß ich in erster Linie mit denjenigen Herren mich beschäftige, welche der Aufhebung des Jesuitengesetzes, dieses letzten Ausnahmegesetzes in unserer Reichsgesetzgebung, widerstreben.
In aller erster Linie muß ich mich da mit dem hohen Bundesrath beschäftigen und mit derjenigen Art der Vertheidigung seiner bisherigen Haltung, welche wir soeben aus dem Munde des Herrn Stellvertreters des Neichkanzlers gehört haben.
Der Herr Reichskanzler hat sich heute vertreten lassen bei der Beantwortung dieser Interpellation.
Wir haben nicht gehört, aus welchen Gründen er sich hat vertreten lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man hätte glauben sollen, daß nur die allerwichtigsten Gründe in einer derart wichtigen und so sehr an das (D) Herz eines großen Theils des deutschen Volkes greifenden Sache den Herrn Reichskanzler hätten veranlassen können, nicht selbst zu erscheinen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Inzwischen kenne ich die Gründe des Herrn Reichskanzlers nicht, aus denen er fern geblieben ist, und da es mir widerstrebt, in dieser Sache zu sagen: ich kenne die Gründe zwar nicht, aber ich mißbillige sie, so bleibt mir nichts anderes übrig, als mich dabei zu bescheiden, daß vielleicht allerdings der Herr Reichskanzler doch genügend wichtige Abhaltungen gehabt hat, die ihn zwangen, fern zu bleiben.
(Heiterkeit.)
Der Bundesrath hat bei der letzten Berathung unseres Antrages sich gar nicht vertreten lassen; heute, da unsere Interpellation auf der Tagesordnung steht, hat er sich zwar vertreten lassen, aber es ist zu konstatiren, daß erhellte nur das Minimum von Vertretung leistet, das überhaupt denkbar ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat eine Erklärung verlesen, und dann ist er wieder verschwunden.
(Heiterkeit.)
Wir sind also auch jetzt in der wenig angenehmen Lage, unsere Diskussion wieder führen zu müssen, ohne daß ein offizieller Vertreter des Bundesraths anwesend ist.
Um so mehr freut es mich, daß wenigstens von den übrigen Bundesrathsmitgliedern heute eine Anzahl aushält.
(Große Heiterkeit.)
Früher haben wir ja auch diese Herren bei derselben Gelegenheit schmerzlich vermißt; vielleicht haben die Herren inzwischen eingesehen, daß es doch räthlich ist, sich auch über die Stimmungen und Anschauungen des Reichstags zu vergewissern, und daß es nicht gerade genügt, in einer solchen Sache die Telegramme aus der Heimat abzuwarten und dann einfach mit „ja ''oder „nein ''abzustimmen.
Der Herr Reichskanzler hat Lei einer kürzlichen Ge- (ch legenheit und zwar am 22.
Januar dieses Jahres die Herren werden sich dessen noch erinnern über die Stellung des Bundesraths Aeußerungen gemacht, die man unwillkürlich geneigt war auf die gegenwärtige Stellungnahme des Bundesraths anzuwenden.
(Bewegung.)
Zunächst muß ich aber konstatiren, daß soeben der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers wieder erschienen ist.
(Heiterkeit.)
Was ich also über seine Abwesenheit als eine böse Vermuthung in der Lage war soeben zu äußern, ist nicht zugetroffen.
Ich nehme es daher sofort zurück in der ernsten Erwartung, daß nun aber auch der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers (Zuruf Heirerkeit) dasjenige, was er hier hört, dem Bundesrath eingehend mittheilen wird, damit auch die Herren vom Bundesrath, die nicht hier sind, Gelegenheit bekommen, dasjenige, was hier gesagt wird, wenigstens auch einmal nach Hause zurückzutelegraphiren an ihre heimischen Negierungen.
Dem Herrn Reichskanzler war in der erwähnten Sitzung der Vorhalt gemacht worden, es sei doch besser, wenn die verbündeten Negierungen im Falle der Ablehnung von Beschlüssen auf Initiativanträge dieses hohen Hauses die Gründe dieser Ablehnung angeben wollten.
Demgegenüber hat er darauf aufmerksam gemacht, daß das für die verbündeten Regierungen nicht immer möglich sei; denn ihre Vertreter im Bundesrath stimmten ab auf Grund der Instruktionen, die sie von ihren Negierungen erhalten haben; sie stimmten ab xsr rnsjorn, 1 aber sie seien nicht immer in die Lage versetzt, 1 sich1darüber1zu1äußern, 1 weshalb sie ihre Stimmen pro oder contra abgegeben haben.
Ist das etwa in dieser jetzigen Sache auch so
Haben wirklich in den ganzen drei Jahren, die vergangen sind, seitdem (v) der Reichstag so und so viele Male seinen Beschluß gefaßt hat, die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen noch immer keine Gelegenheit gehabt, sich darüber zu äußern, weshalb ihre Stimmen pro oder contra abzugeben seien
Es scheint, daß sie überhaupt noch keine Mittheilung bekommen haben, wie sie stimmen sollen.
Sie wissen also gar nicht, wie sie stimmen sollen, und solange sie keine Instruktion bekommen haben, ist also anscheinend der Herr Reichskanzler gar nicht in der Lage, eine Beschlußfassung des Bundesraths herbeizuführen.
Ja, da muß ich doch zunächst die Herren vom Bundesrath fragen, ob sie sich wirklich diese Auffassung vom Bundesrath gefallen lassen wollen.
Es scheint, daß der Herr Reichskanzler zu dieser Aeußerung ganz natürlich gekommen ist, weil er sich in einer Zwangslage befunden hat.
Aber wenn der Herr Reichskanzler, wie die Dinge thatsächlich liegen, nicht anders gekonnt hat, als den Bundesrath so zu qualifiziren, dann ist es doch wohl klug, wenn die Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath sich fragen, ob es wirklich bei einer derartigen Handhabung der Bedeutung des Bundesraths sein Bewenden haben soll.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn es richtig ist, was der Herr Reichskanzler gesagt hat und es scheint richtig zu sein, nach allen vorliegenden Thatsachen kann man gar nicht anders annehmen, als daß es richtig ist —, dann fühlt sich also gewissermaßen der Bundesrath wenigstens in einzelnen Sachen nur als den Phonographen, der diejenigen Telegramme, die er von Hause bekommt, auf die Walze nimmt, um sie dann im Bundesrath herunterzuschmirren, bald Ja, bald Nein, wies trefft.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, ich glaube nicht, daß, solange ParlaReichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3697 (Dr. Bachem.)
(L.) mente in der Welt existiern, eine Stelle vom Range unseres Bundesraths in drei Jahren noch nicht Gelegenheit gefunden hat, sich über eine derartige Frage schlüssig zu werden.
Noch weniger glaube ich aber, daß jemals ein Bundesrath schweigend eine solche Erklärung seiner Stellungnahme oder besser gesagt Nichtstellungnahine hingenommen hat, als sie indirekt bereits gegeben worden ist für die vorwürsige Frage bei der damaligen Verhandlung vom 22.
Januar.
Der Bundesrath beschließt danach also per wajora, und wenn die Majorität keine Instruktion hat und nicht weiß, ob sie nun die Phonographenwalze auf Ja oder Nein drehen soll, kommt überhaupt kein Beschluß zu Stande.
Es ist ja ganz bequem, zu sagen: „der Bundesrath ''; aber hinter diesem steht noch etwas anderes, die einzelnen Bundesstaaten, und nun muß ich doch fragen: welche Bundesstaaten sind es denn, die den Bundesrath zu einer derartigen Stellungnahme durch vollständige Nichtstellungnahme zwingen
Ist es Preußen, ist es Bayern, ist es Sachsen, ist es Württemberg, ist es Hessen, ist es Baden
(Heiterkeit in der Mitte.)
lind so konnte ich herunterfragen bis zu den allerkleinsten Staaten.
Ich meine, je größer ein Bundesstaat ist, je bedeutender in dem ganzen Organismus des Reiches, um so mehr muß er ein Interesse daran haben, daß man auf ihn nicht die Schuld wälzt für eine derartige überaus seltsame Stellungnahme durch einfache Nichtstellungnahme.
Die Herren werden sich heute überzeugt haben, daß in Einem der ganze Reichstag von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken vollständig einig ist, nämlich in dem großen Befremden darüber, daß, wie gesagt, der Bundesrath es noch nicht fertig gekriegt hat, in drei Jahren zu einer Stellungnahme zu kommen.
Im übrigen haben die Redner im mannigfaltigsten differirt; in dem Punkt sind sie aber einig, daß sie verlangen: wenn der Bundes (L) rath ja sagen will, soll er möglichst bald ja sagen, und wenn er nein sagen will, soll er auch die Courage haben, möglichst bald nein zu sagen.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zu den Gründen, welche der Herr Vertreter des Reichskanzlers für die Nichtstellungnahme des Bundesraths uns vorgetragen hat.
Wenn sie dürftig gewesen sind, mache ich ihm persönlich gewiß keinen Vorwurf daraus; denn ich verstehe, daß es ungeheuer schwer ist, die Stellungnahme des Bundesraths zu motiviren, wenn eine solche gar nicht stattgefunden hat (Heiterkeit); der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat sich ja nun so ungefähr vorstellen müssen, was etwa in den Köpfen der Bundesrathsvertreter oder der einzelnen Regierung spukt, um hier etwas zusammen zu brauen, womit einigermaßen die Nichtstellungnahme des Bundesraths erklärt oder wenigstens beschönigt werden kann.
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat zunächst gesagt: die Beschlüsse dieses hohen Hauses, die vor drei Jahren gefaßt wurden, unterlägen „der eingehendsten Prüfung ''.
(Heiterkeit.)
Diese Antwort haben wir früher auch schon einmal bekommen und zwar von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers, von Seiten des Herrn Fürsten v. Hohenlohe.
Der hat uns schon bei unserer Interpellation am 13.
Juni 1896 etwas Aehnliches mitgetheilt; damals lagen die Dinge ganz ähnlich wie heute.
In der Session 189394 war der Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes vom Reichstag zum ersten Male angenommen worden.
Daraufhin war die Verordnung zum Jesuitengesetz aufgehoben worden, soweit sie die Redemtoristen und die Priester vom Heiligen Geist betraf; aber zu den Beschlüssen des Reichstags selber hatte der Bundesrath immer noch nicht Gelegenheit gefunden eine Stellung zu (6) nehmen.
In der Uebersicht vom Jahre 1895 finden wir daher die Bemerkung, daß über diesen Beschluß des Reichstags „die Beschlußfassung noch ausstehe ''.
Darauf 1896 am 13.
Juni erfolgte unsere damalige Interpellation, und bei deren Beantwortung hat der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe gesagt: es bestehe die „Absicht einer weiteren Prüfung, ob außer den Redemtoristen und den Vätern vom Heiligen Geist noch die eine oder andere Genossenschaft ausgenommen werden könne ''.
Er hat auch gesagt, daß er bereit sei, „auf eine Beschleunigung hinzuwirken '', damit wenigstens dieser Theil der Frage bereinigt werde.
Das ist 1896 gewesen.
Die weitere gewissenhafte und eingehende Prüfung, die damals Fürst zu Hohenlohe im Auge hatte, hat damals zu gar nichts geführt; von dem Gedanken, die Redemtoristen und Väter vom Heiligen Geist zuzulassen, hat man inzwischen gar nichts gehört.
Aber nicht nur das, auch auf den damaligen Beschluß des Reichstags ist gar keine Beschlußfassung erfolgt, sodaß seit der Session 189394, seit nunmehr sechs bis sieben Jahren schon, nicht erst seit drei Jahren, wo unser letzter Beschluß gefaßt ist, eine Beschlußfassung des Bundesraths über unseren Antrag noch aussteht; seit sechs oder sieben Jahren lagen die Beschlüsse schon vor, immer noch hat der Bundesrath sich nicht ermannen können, sei es xro, sei es contra, eine Stellung einzunehmen!
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat sodann darauf hingewiesen, daß von katholischer Seite eingehend betont worden sei, man könne die Jesuiten in der Seelsorge, sei es im ganzen, sei es in gewissen Theilen, nicht entbehren.
Er hat dann aber gesagt, daß andererseits auf Grund geschichtlicher Erinnerungen auf Seiten der protestantischen Bevölkerung lebhafte „Besorgnisse ''stattfänden, und daß diese Besorgnisse tief wurzelten im Volksbewußtsein.
Also „lebhafte Besorgnisse auf Grund geschichtlicher Erinnerungen ''!
Sind denn (v) solche jetzt beim Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers oder beim Bundesrath diejenigen Argumente, nach denen in einer derart schwer wiegenden Frage entschieden wird
Soll denn diese Frage nicht nach Recht und Gerechtigkeit entschieden werden, sondern nur nach „Besorgnissen '', die aus vergangenen Jahrhunderten herdatiren
(Lebhafte Rufe: sehr gut!
in der Mitte.)
Fühlt denn der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers nicht, wie sehr er dadurch nicht nur den Bundesrach, sondern auch sich selbst bloßstcllt, wenn er keinen anderen Grund hat, um die Nichtstellungnahme des Bundesraths zu motiviren, als Besorgnisse, vage Besorgnisse in einzelnen Kreisen unserer protestantischen Mitbürger, die ihren Boden haben in früheren geschichtlichen „Thatsachen ''kann man nicht sagen, aber: in früheren Diskussionen und Angriffen, die längst der Geschichte angehören denn darauf kommt es hinaus, Thatsachen liegen nicht vor, nur Diskussionen, Angriffe und eine bergehohe Masse von Verleumdungen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Dann sagte der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers weiter, es sei aber zu erwarten, daß „noch im Laufe der Session ''der Bundesrath sich schlüssig machen und dann „demnächst in der üblichen Form ''uns seine Stellungnahme zur Kenntniß bringen werde.
Was heißt das
Also noch in der laufenden Session will der Bundesrath zu einer Stellungnahme kommen!
Das ist ja überaus tröstlich: nachdem wir schon 6 oder 7 Jahre vergeblich gewartet haben, sollen wir jetzt vielleicht in ein paar Monaten Antwort bekommen; und dann soll uns die Antwort „in der üblichen Form demnächst zur Kenntniß ''kommen.
Das heißt mit anderen Worten: man läßt den Reichstag schließen, und wenn er wieder zusammentritt, wird uns die übliche Uebersicht vorgelegt; in dieser Druck506 3698 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(vr.
Bachem.)
(L) fache wird stehen entweder: der Antrag ist angenommen oder: er ist abgelehnt oder wieder: die Erwägungen sind immer noch nicht abgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Ja, nach den bisherigen Erfahrungen muß man mit der Möglichkeit rechnen, daß der Bundesrath mag der gute Wille beim Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, der die Schwierigkeiten dieser Lage ganz sicher fühlt, so groß sein, wie er will auch jetzt immer noch nicht zu einer Stellungnahme kommt.
Damit will ich den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers verlassen und komme nun zu den Herren aus dem Hause, welche im übrigen gegen unsere Ansicht Stellung genommen haben.
Zunächst muß ich ihnen allen ausnahmslos das Ancrkenntniß bringen, daß sie sich bemüht haben, in möglichst ruhiger, sachlicher, nicht verletzender Form Stellung zu nehmen.
Herr Kollege Stockmann hat betont, seine Freunde nähmen heute noch dieselbe Stellung ein wie vor drei Jahren.
Auch andere Redner aus dem Hause haben das betont und gesagt, ein Novum in der Sache liege seitdem nicht vor.
Darin haben sie recht.
Das einzige Novum, welches vorliegt, liegt neben der Sache, nämlich die Nichtstellungnahme des Bundesraths, und diese haben sie einstimmig getadelt.
Herr Kollege Stockmann befürchtet eine Gefahr für den konfessionellen Frieden, wenn die Jesuiten wieder unter das gemeine Recht gestellt werden.
Er verwahrte sich dagegen, daß vor einiger Zeit mein Freund Pichler ihm gesagt hat, er habe wohl „Angst ''vor den Jesuiten; und er betonte laut: nein, Angst vor den Jesuiten habe er nicht.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß es doch kein allzu großer Unterschied ist, wenn er heute sagt, er habe „Besorgnisse ''wegen der Rückkehr der Jesuiten.
Besorgnisse sind doch wenigstens eine Angst zweiten Grades (L) 1 (Heiterkeit), wenn ich ihn auch von der Angst ersten Grades dann freisprechen muß.
Aber diese Besorgnisse sind doch völlig unberechtigt.
Auch von anderer Seite ist auf Besorgnisse wegen Störung des konfessionellen Friedens hingewiesen worden, die angeblich auftauchen sollen, wenn die Jesuiten zurückkehren.
Der Herr Kollege v. Staudy befürchtet „Beunruhigungen ''.
Er fürchtet nicht die Thatsachen, läßt nicht die Thatsachen sprechen, die bisher vorliegen.
Herr Kollege Schräder hat ganz mit Recht bemerkt, wenn man in dicserSache Stellung nehme, sei es ganz verfehlt, wegen alter, vergilbter, romanhafter Befürchtungen Stellung zu nehmen, sondern man müsse aus Thatsachen der heutigen Zeit von den heutigen Mitgliedern der deutschen Ordensprovinz der Jesuiten seine Stellung nehmen.
Darin hat Herr Kollege Schräder zweifellos ganz recht.
Aber wenn solche Thatsachen nicht vorliegen, dann ist es doch ein sehr schwaches Argument, wenn Herr Kollege v. Staudy sagt, er fürchte „Beunruhigung ''.
Herr Kollege v. Staudy hat ein Wort des Bedauerns dafür gehabt, daß ein großer Theil seiner Freunde zu ihrer ablehnenden Stellungnahme kommen, weil im übrigen er und seine Freunde geneigt seien, Beschwerden von unserer Seite, die ans religiösem Boden beruhten, zu berücksichtigen.
Für diese generelle Haltung des Herrn Kollegen v. Staudy kann ich ihm nur dankbar sein.
Wenn die Herren im allgemeinen jenen Beschwerden, welche wir vom religiösen Standpunkte erheben, freundlich gegenüber stehen, so sind wir Ihnen dafür dankbar.
Aber wenn die Herren jetzt hier, wo es darauf ankommt, in dem speziellen Falle angebrachtermaßen eine Ausnahme machen von ihrer allgemeinen Haltung, so müssen Sie mir schon gestatten, wenn ich Ihnen sage: das verstehe ich nicht.
Wenn man hier eine Ausnahme machen will, hätte man Veranlassung, für eine solche Ausnahme die schwerwiegendsten Thatsachen und Gründe vorzubringen; und wenn man das nicht kann, dann sollte man doch eine (0) kleine Gewissensforschung anstellen, ob es gerecht und billig ist, auf Grund solcher, ich wiederhole, völlig vergilbter, niemals berechtigt gewesener Befürchtungen die Aufhebung eines gehässigen Ausnahmegesetzes abzulehnen.
Meine Herren, der Umstand, daß von verschiedenen Seiten betont worden ist, man befürchte eine Beunruhigung des religiösen Friedens, wenn die Jesuiten wieder kommen, veranlaßt mich, auf diesen Punkt noch mit einigen Worten einzugehen.
Die Herren befürchten also „Beunruhigung des religiösen Friedens ''!
Da muß ich die Herren doch fragen: haben wir denn heute den religiösen Frieden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nein, wir haben ihn nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir ihn aber hätten, würde ich die Herren weiter fragen: halten Sie es wirklich für erwünscht, daß absolutes Stillschweigen auf interkonfessionellem Gebiete herrscht
Denn das nennt man vielfach „religiösen Frieden '', und ich möchte annehmen, die Herren, die heute vom religiöse« Frieden gesprochen haben, verstehen darunter, daß möglichst von beiden Seiten nichts gesagt werde über die konfessionellen Differenzpunkte, und daß die Diskussion über die religiösen Differenzen ganz eingestellt sei.
Wenn dieser Zustand wirklich vorhanden wäre, so würde man doch wirklich nicht in der Lage sein, ihn zu billigen; denn solange die verschiedenen Konfessionen von ihrer ausschließlichen Selbstberechtigung überzeugt sind, solange sie an ihre göttliche Anordnung glauben, sind sie auch verpflichtet, für die Ausbreitung ihrer Prinzipien zu kämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geschieht auch heute sowohl von seiten der Katholiken wie der Protestanten, und daran ist nichts zu tadeln.
Wir nehmen es den Protestanten nicht übel; aber wir ver- (v langen für uns Katholiken das gleiche Recht, daß man uns die Geltendmachung der Wahrheit unserer Anschauungen nicht beschränkt, sintemalen auf protestantischem Gebiete nicht die geringste Beschränkung vorliegt.
Wenn Sie hier einen Faktor, der für die konfessionellen Dinge in Frage kommt, völlig abschneiden, so ist das ein materielles, polizeiliches Mittel, durch das Sie eingreifen in den Kampf der Geister.
Wenn Sie wirklich davon überzeugt sind, daß Ihre Konfession auf dem rechten Wege ist, dann dürfen Sie nicht in den geistigen Kampf mehr wollen wir nicht und werden nie mehr wollen und werden alles perhorresziren, das über die gesunde Linie dieses geistigen Kampfes hinausgeht mit den plumpen Mitteln der Polizei und des Ausnahmegesetzes eingreifen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie durch polizeiliche Maßnahmen, die Ihnen das Jesuitengesetz giebt, die Jesuiten von diesem Kampfe fern zu halten suchen, fühlen Sie da nicht, daß Sie sich das Zeugniß einer Schwäche auszustellen scheinen, daß Sie dem Kampfe nicht mehr gewachsen seien, wenn Sie auch den Jesuiten dieselbe Freiheit gewähren, die Sie selbst haben
Und wenn man gar „voraussetzuugslos ''sein will, so ist doch das allerbedenklichste Mittel, wissenschaftliche Männer zwangsweise fern zu halten, nur weil sie einen Jesuitenrock tragen.
Meine Herren, wenn der Fall umgekehrt läge, würden wir unsererseits ganz gewiß nicht so Stellung nehmen.
Wenn Sie es nicht glauben wollen, so führe ich einen Beweis dafür an.
Sehr häufig ist der Vergleich gezogen worden: was auf katholischer Seite der Jesuitenorden wäre, das wäre aus dem Boden der protestantischen Kirche zur Zeit in Deutschland ungefähr der Freimaurerorden, der ja heute in Deutschland- thatsächlich fast nur aus protestantischen Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
36W (Dr. Bachem.)
(L) Mitgliedern besteht.
Ja, meine Herren, ist es uns denn je eingefallen zu verlangen, daß der Freimaurerorden mit polizeilichen Zwangsmitteln unterdrückt werde
Der Freimaurerorden hat viel mehr schwache Seiten vom Standpunkte des heutigen Rechtslebens und der öffentlichen Ordnung aus als der Jesuitenorden, der davon gar keine hat.
Ich will sie aber hier nicht berühren, weil sic für die Diskussion keine Bedeutung haben.
Aber ich weise darauf hin, daß wir uns Manns genug fühlen, mit den Theorien und Anschauungen des Freimaurerordens, die bei manchen Gelegenheiten sehr energischen Ausdruck finden, aus eigener innerer Kraft fertig zu werden, und daß es uns gar nicht einfällt, zu verlangen, daß in diesen Kampf polizeilich eingegriffen werde, um den Freimaurerorden gewaltsam zu unterdrücken.
Aber, meine Herren, dann thun Sie es uns darin gleich, dann adoptieren Sie unser Beispiel, dann sind die Waffen wieder gleich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner, meine Herren, wenn man von religiösem Frieden spricht, so kann man daran denken, daß die interkonfessionelle Diskussion in anständiger Form, in rücksichtsvoller, in schonender, wenn Sie wollen, in zartfühlender Form geführt werden solle.
Auch ich stehe aus dem Standpunkt, daß diese Form der Diskussion die beste und die allein fruchtbare ist- Und nun frage ich Sie wieder, meine Herren: haben wir denn heute in Deutschland einen religiösen Kampf, der überall diese Rücksichten nimmt
Nein, meine Herren, wir müssen es leider konstatiren: so sehr auf katholischer Seite Zurückhaltung geübt wird, und so wenig gegen die katholische Seite Klagen vorgebracht werden können, daß man über die Grenze eines solchen anständigen Kampfes hinausgeht, so sehr müssen wir Katholiken uns beklagen, daß von Seiten einer Bildung, die auf protestantischem Boden erwächst, von Seiten des G) Evangelischen Bundes diese Linie gegenwärtig vielfach und gröblich überschritten wird.
Und nicht nur dort, auch in Profefforenkreisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hören Sie nur, wie ein Professor Tschackert in seinem Buch: „Evangelische Polemik gegen die römische Kirche '', sich gegen uns Katholiken ausläßt.
Da kommt er in der Vorrede zur Kennzeichnung derjenigen Polemik, die er selber beabsichtigt und die er hernach auch führt in dem Satze: Mit der jesuitisch gegängelten Priesterschaft in Frieden zu leben, kann man nur Ignoranten oder Religionsverächtern zumuthen.
Denn die wirkliche römische Kirche ist eine widerliche Mischung von Religion und Politik, von mönchischer Weltflucht und päpstlicher Weltbeherrschung, von jesuitischem Scharfsinn und paganischer Bornirtheit, von Anbetung Gottes und Fetischismus.
Das ist nur eine Probe.
Ich habe eine ganze Masse solcher Auslassungen; ich würde fürchten, das Haus zu ermüden, wenn ich alle diese Dinge hier vortragen würde.
Ich frage jeden aus diesem Haufe, ob man gegenwärtig nicht tagtäglich in den Zeitungen Aeußerungen aus den Kreisen des Evangelischen Bundes und auch ich bedaure, es sagen zu müfsen ans den Kreisen akademischer Professoren liest, welche an Massivität und Verletzung der äußeren Form dieser Aeußerung des Professors Tschackert wenig oder nichts nachgeben.
Also, meine Herren, ich wies darauf hin, daß gegenwärtig der Kampf von unserer Seite zweifellos in unendlich viel anständigerer Form geführt wird als von Seiten des Evangelischen Bundes.
Glauben aber die Herren, daß in dieser Art des Kampfes auf unserer Seite sich das Allergeringste ändern wird, wenn Sie die Jesuiten wieder zulassen
Glauben Sie, daß jemals ein deutscher Jesuit in den Ton der Polemik verfallen werde, wie er gegenwärtig vom Evangelischen Bunde gepflegt (v) wird
Denken Sie nicht daran!
Das ist in früheren Jahrhunderten, wo eine massive Sprache schon viel mehr den Gewohnheiten des deutschen Volkes entsprach, nicht geschehen, und das wird in unserm Jahrhundert ganz gewiß nicht geschehen.
Seien Sie überzeugt, wenn die Jesuiten wiederkommen, und ihnen die Fesseln gelöst werden, die sie gegenwärtig tragen, wenn sie dann in den geistigen Kampf eintreten können, so werden sie die Polemik wie bisher in der vornehmsten Form führen, und niemals wird es jemandem von ihnen einfallen, sich die Tonart des Evangelischen Bundes zum Muster zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun weiter, meine Herren!
Wenn Sie denn nun eine solche Angst haben, daß eine Beunruhigung, eine Störung des konfessionellen Friedens in unserem Vaterlande herbeigeführt werde, nun, dann sehen Sie sich doch einmal im Auslande um, ob denn im Auslande, wo die Jesuiten frei arbeiten können, eine Störung des religiösen Friedens durch die Jesuiten stattgefunden hat.
Im Auslande sind sie doch überall, sie arbeiten ganz frei, auch in protestantischen Ländern; kein Mensch denkt daran, sie im allergeringsten zu beschränken.
In Holland zunächst, das überwiegend protestantisch ist, sind sie völlig frei; in England, wo die Katholiken nur einen ganz kleinen Prozentsatz ausmachen, sind sie ebenso völlig frei.
In Ostindien, das zur englischen Weltmacht gehört, erfreuen sie sich sogar der intensivsten Unterstützung der Regierung, der Anerkennung der besten, namentlich der gelehrtesten Kreise ausnahmslos.
Nun kommen sie gar nach einem Lande wie Dänemark, wo die Katholiken ein noch mehr verschwindender Theil sind; die Protestanten in Dänemark haben das Selbstbewußtsein, zu sagen: wir können auch die Jesuiten in unserem Lande dulden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie dulden sie seit langer Zeit, sie Verkehren ruhig mit (v) ihnen, sie führen die wissenschaftliche Diskussion in anständigen Formen.
Von einer Störung des religiösen Friedens keine Spur!
Gehen Sie ferner nach Amerika, meine Herren, einem Lande, wo im übrigen der Kampf um die katholische Kirche stellenweise auch in sehr starker Form geführt wird; auch dort sind die Jesuiten frei.
Finden Sie, daß die Jesuiten dort eine Verschärfung des Kampfes, der Tonart, eine Beunruhigung, eine Verletzung des protestantischen Gefühls hervorgerufen haben
Mit Nichten, meine Herren!
Nicht eine einzige Thatsache dafür würden Sie anführen können.
Glauben Sie denn, nur den deutschen Jesuiten den Vorwurf machen zu dürfen, daß sie den religiösen Frieden stören würden, wenn sie zugelassen werden
Meine Herren, die deutschen Jesuiten sind ja auch gegenwärtig in England und Holland; sie geben dort keinen Anlaß zu Klagen.
Warum fürchten Sie, daß sie Anlaß zu Klagen geben können, wenn sie nach Deutschland zurückkehren dürfen
Erheben Sie sich doch einmal zu einer freieren Auffassung!
Kleben Sie nicht immer an den Vorurtheilen, wie sie ja in manchen protestantischen Volkskreisen von Jugend auf gepflegt werden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir hat selbst ein protestantischer Abgeordneter im Abge
ordnetenhause erzählt, er habe in der Jugend ehrlich geglaubt, die Katholiken kämen schwarz auf die Welt und gingen schwarz, bis sie stürben.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist Thatsache, meine Herren!
Von einem anderen glaubwürdigen Herren, der heute noch lebt, und dessen Namen ich nennen könnte, ist mir erzählt worden, er habe im protestantischen Religionsunterricht gehört, und es fei ihm vorgetragen worden, die Katholiken kämen mit Hörnern auf die Welt.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3700 (Dr. Bachem.)
(ä) Sie bezweifeln das!
Ich würde in der Lage sein, den Namen zu nennen; ich will es nicht hier thun, weil diejenigen Herren, die mir diese Dinge mitgetheilt haben, es nicht gethan haben mit der Erlaubniß, ihren Namen preiszugeben.
Aber wenn Sie mich für einen ehrlichen Mann halten, dann dürfen Sie schon glauben, daß wahr ist, was ich sage.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn nun solche Dinge vorkommen Gott, ich entsetze mich ja gar nicht über sie!
In Ländern, wo man nie einen Katholiken gesehen hat, wo nie einer hingekommen ist, hat man ja die tollsten Vorstellungen über uns.
Aber seien Sie überzeugt, mit den Jesuiten ist es eine ganz ähnliche Sache!
So gut, wie man sich überzeugt hat, daß die Katholiken nicht so schlecht sind, wie man in manchen Gegenden unseres Vaterlandes glaubt, so werden Sie sich auch überzeugen, daß die Jesuiten nicht so schlecht sind, wie man vielfach glaubt, wenn man dieselben erst näher von Auge zu Auge kennen gelernt hat.
Der Herr Kollege Spahn hat schon darauf hingewiesen, daß es eigentlich nur eine halbe Maßregel ist, wenn Sie die Jesuiten von dem Boden des Deutschen Reichs ausschließen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Jesuiten doch alles drucken lassen, was sie veröffentlichen wollen.
Ja, meine Herren, sie lassen immer mehr drucken.
Je weniger sie in der Seelsorge thätig sein können, desto mehr fühlen sie sich verpflichtet, wissenschaftlich thätig zu sein, um ihre Ueberzeugung, ihre Religion zu stützen gegen diejenigen Angriffe, welche namentlich den gebildeten Kreisen gefährlich werden können.
Sie können doch nicht das Preßgesetz auch noch beschränken, um den Jesuiten jeden literarischen Einfluß auf die Bevölkerung unseres Deutschen Reichs zu nehmen!
Daran denkt kein Mensch, weil es einfach ganz unmöglich ist.
Was hat es aber für einen Sinn, wenn die Anschauungen der Jesuiten in (L) Tausenden und aber Tausenden von Büchern, Zeitschriften u. s. w. jeden Tag über die Grenze kommen, und Sie die Jesuiten selbst durch ein Ausnahmegesetz fernhalten
Uebrigens hat diese starke literarische Produktion der Jesuiten auch wieder das Gute, daß sie den Beweis liefert, daß alle Befürchtungen, alle Besorgnisse vor den Jesuiten völlig unberechtigt sind.
Diese Preßerzeugnisse kann jeder kontroliren; jeder Protestant kann sie sich beschaffen, jeder Atheist kann sie lesen, jeder Professor und jedes Mitglied des Evangelischen Bundes kann sie haben.
Wenn Sie aus diesen Preßerzeugnissen nachweisen können, daß die Jesuiten so gefährlich sind, dann hätte es noch einen Sinn, sie fernzuhalten; wenn aber die Preßerzeugnisse gut sind, dann werden doch die Leute, die diese Preßerzeugnisse schaffen, ebenso gut sein.
Ich meine, diese Konsequenz kann man nicht ablehnen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein Wort sagen zu der verschiedenen Art der Behandlung, welche die Jesuiten in den verschiedenen Gegenden des Deutschen Reichs erfahren; denn diese Art der Behandlung zeigt am allerbesten, wie unhaltbar das ganze Jesuitengesetz ist, wie die Behörden, welche es ausführen sollen, in der tödtlichsten Verlegenheit sind, in einer Verlegenheit, aus der auch der hohe Bundesrath sie nicht herausreißen kann, mag er nun Stellung nehmen, wie er will, solange das Gesetz selbst besteht.
In der Bekanntmachung vom 6.
Juli 1872 ist unter Nr.
3 angeordnet: Die zur Vollziehung des Gesetzes in den einzelnen Fällen zu treffenden Anordnungen werden von der Landespolizeibehörde verfügt.
Dennoch darf man annehmen, daß die Landespolizeibehörden für die verschiedenen Fälle Anweisungen gegeben haben.
Ob diese Anweisungen übereinstimmen, weiß ich nicht; das aber weiß ich denn es geht aus den Thatsachen hervor —, daß diese Anweisungen derart (6) unbrauchbar sind, daß in vielen Fällen die unteren Behörden, welche das Gesetz ausführen sollen, völlig hilflos sind.
In dem einen Falle das ist xubliei suris, drum darf man es offen sagen kümmert man sich gar nicht darum, wenn Jesuiten Missionen halten; man läßt sie predigen, Vorträge halten; man sieht, daß sie vortrefflich wirken, und kümmert sich nicht um sie.
In anderen Fällen, wenn eine Denunziation kommt, schickt der Herr Landrath hin und läßt fragen: ist es ein Jesuit oder kein Jesuit, der hier eine Mission, eine Predigt, einen Vortrag halten soll
Wenn der Pastor sagt, es ist ein Jesuit, dann wird die Sache staatsgefährlich; wenn der Pastor sagt, es ist kein Jesuit, dann ist sie nicht staatsgefährlich, dann darf die Predigt und die Mission stattfinden.
Was aber nun, wenn der Pastor sagt: ich lehne eine Antwort auf diese Frage ab
Der Pastor ist nicht verpflichtet, eine Antwort auf diese Frage zu geben.
Nun, dann muß der arme Landrath in die Predigt, in die Mission irgend welche Leute hinschicken, einen Gendarm, einen Kreissekretär, einen Bürgermeister oder sonst wen, und der muß dann zuhören.
Ja, hören kann es der Mann aber niemals, ob es ein Jesuit ist, der predigt.
Der Jesuit predigt einfach die katholische Wahrheit, wie sie jeder andere katholische Priester Predigt, und wie jeder Laie es thun würde, wenn er das Recht hätte, das Wort in der Kirche zu ergreifen.
Hören kann es der Aufpasser also nicht; ein objektives Merkmal ist gar nicht vorhanden.
So lange ist die Sache auch nicht gefährlich.
Nur wenn die Behörde von einer anderen Seite hört, derjenige, der diese Predigt hält, ist ein Jesuit, dann auf einmal wird die Sache staatsgefährlich, dann wird auf einmal eingegriffen, dann wird die Maschine der Verwaltung in Bewegung gesetzt, dann wird die Mission unterbrochen, und dann wird schließlich der arme Jesuit über die Grenze gejagt.
1 (vj Meine Herren, der Herr Kollege Spahn hat in seiner Begründung der Interpellation auf den wirklich horrenden Fall hingewiesen, daß in Oberschlesien, und zwar in der Pfarrei Beneschau, ein Jesuit, der preußischer Unterthan ist, der nicht das Geringste sich hat zu Schulden kommen lassen, in dessen Predigt nicht das Geringste ist, was man ihm vorwerfen konnte, eine Ausweisungsordre bekommen hat auf Grund des Ministerialreskripts vom 31.
Januar, wonach er aus dem Kreise Natibor, aus dem Gebiet des preußifchen Staates überhaupt ausgewiesen wird (hört!
hört!
in der Mitte), wonach ihm der Aufenthalt und das zeitweise Verweilen in Ortschaften, sowie auch unter freiem Himmel innerhalb des preußifchen Staatsgebiets, sowie während des Tages und während der Nachtzeit untersagt ist.
(Hört!
hört!
unv Heiterkeit in der Mitte.)
Den Schluß dieser schönen Ordre hat der Herr Kollege Spahn nicht vorgelesen, darum lese ich ihn jetzt noch vor, damit er in die Akten des Reichstags kommt; denn dieser Schluß ist wahrlich ein Denkmal der schlechtesten Art für das Jesuitengesetz: Sollten Sie dieser Ausweisungsverfügung nicht sofort Folge leisten, so werden Sie mittelst Transport über die Landesgrenze zurückgeschafft und im Falle der Wiederkehr dem zuständigen Strafrichter zugewiesen und gemäß tz 361, 2 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich bestraft werden.
Meine Herren, eine brutalere Anwendung des Jesuitengesetzes dürfte im ganzen Lande noch nie vorgekommen sein!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Haben Sie jemals gehört, daß eine Verwaltungsbehörde es gewagt hat, einen preußischen Unterthan, einen anständigen, ehrcnwcrthen.
Mann, in dessen Worten nichts Reichstag.
128.
Sitzung- Dienstag dm S.
Januar 1902.
1370t (Dr. Bachem.)
(Ll Gesetzwidriges steht, der sich tadelfrei benimmt, eine derartige Verfügung hat zukommen lassen
Wenn dieser Jesuit oder irgend ein anderer Jesuit das allergeringste Gesetzwidrige gethan hat, so mögen Sie ihn fassen und vor den Richter stellen und einkerkern lassen, so viel Sie wollen, meinetwegen noch schärfer, nur weil es ein Jesuit ist.
Wenn Sie ihm aber nicht das geringste Gesetzwidrige vorwerfen können, so ist es eine Brutalität, einem Manne gegenüber eine derartige Maßregel in Anwendung Zu dringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der hohe Bundesrath allerdings scheint für diese Sache kein Gefühl zu haben.
Der Bundesrath ist verantwortlich für die Sache; die Bekanntmachung vom 5.
Juli ist vom Bundesrath erlassen.
Aber den Bundesrath läßt das kalt; der Bundesrath ist erhaben über diese Kränkung des Gefühls des gesammten katholischen Volkstheils, über die innere Empörung, die jeden Katholiken ergreift, wenn solche Dinge vorkommen, er hüllt sich in Schweigen; seit 6 und 7 Jahren hat er nicht die Zeit finden können, einen Beschluß zu fassen, und wir sollen noch dankbar sein, wenn er im Laufe dieser Session endlich Zeit findet, sich mit der Sache zu befassen.
Meine Herren, ich will diesen Gedanken nicht weiter ausführen, denn ich fürchte, mir läuft die Galle über, und ich versichere den Herren, dem katholischen Volk ist schon oft die Galle übergelaufen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Lieber hat damals am 25.
Januar 1899 über die Unthätigkeit des Bundesraths ein Wörtlein gesagt, das ich dem hohen Bundesrath doch heute wieder vorlesen möchte: Es wird parlamentarisch sein, zu sagen, das; die Unschlüssigkeit des Bundesraths auf einen viele Male wiederholten Beschluß des Reichstags, daß G) 1 die ganze verzögerliche Behandlung dieser Sache, und daß die Leerheit sämmtlicher Plätze des Bundesraths einem Antrage gegenüber, der nun schon wiederholt die Zustimmung der erdrückenden Mehrheit des Deutschen Reichstags gefunden hat, eine Rücksichtslosigkeit wider den anderen Faktor der Gesetzgebung ist, die jeder Kritik wie aller Beschreibung spottet.
Das hat der Bundesrath ruhig eingesteckt, er hat es nicht für nothwendig gehalten, darauf zu reagiren, und seit dem 5.
Januar 1899 hat diese Anzapfung, die doch wohl die schärfste sein dürfte, die dem Bundesrath, solange er besteht, noch zu Theil geworden ist, ihn nicht veranlaßt, endlich aus seiner Lethargie herauszutreten und sich wenigstens zu einem Beschluß herbeizulassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zum Schluß endlich: berücksichtigen Sie doch auch die Rückwirkung dieser gesammten Frage auf das Gesammtwohl des deutschen Volks!
Eines werden die Staatsmänner des Deutschen Reichs sich gegenwärtig halten müssen, daß die volle Konzentrirung der Kraft der deutschen Nation, die volle Entwickelung der inneren Tüchtigkeit des Deutschen Reichs nickt wird erreicht werden können, wenn nicht im Inneren der volle religiöse Frieden hergestellt wird und erhalten bleibt.
Dieser Frieden ist nur möglich auf der Basis der vollen Parität des katholischen Volkstheils, der vollen Gerechtigkeit auch gegenüber den Katholiken im Reich und in allen Bundesstaaten und voller Heranziehung der katholischen Volkskräfte zu den großen Aufgaben in Staat und Gemeinde und auf sozialem und kommunalem Gebiet, wie sie uns ja heute so überaus zahlreich entgegentreten.
Wenn wir hier so hartnäckig die Beseitigung oes Jesuitengesetzes fordern, so geschieht es nicht wegen der Jesuiten das möchte ich zum Schluß doch noch einmal ausdrücklich betonen —, auch nicht ausschließlich wegen sly der katholischen Kirche.
Die Jesuiten können ohne Deutschland auskommen; denn die Welt ist groß, und in der Welt giebt es so außerordentlich viele Völker, welche für die Leistungen der Jesuiten Achtung und Dankbarkeit haben, daß die Jesuiten in der That Deutschland nicht nöthig haben, wie ja auch die deutschen Jesuiten, nachdem sie über die Grenzen gejagt worden sind, allüberall ein reiches Feld im Weinberge des Herrn gefunden und reiche Verdienste sich erworben haben.
Auch die katholische Kirche kann ohne die Jesuiten auskommen.
Es hat eine katholische Kirche gegeben, als es noch keine Jesuiten gab, und es; wird eine katholische Kirche geben, wenn, was ja nicht ausgeschlossen ist, vielleicht einmal der Jesuitenorden völlig verschwunden ist.
Was die deutschen Katholiken anlangt, so haben sie bis 1848 keine Jesuiten gehabt, und es ist gut gegangen.
Von 1848 bis 1872 haben wir Jesuiten gehabt, und die Jesuiten haben offen im Lande gewirkt, ohne daß irgend einer ihnen den allergeringsten Vorwurf hat machen können.
Nach 1872 sind die Jesuiten wieder vertrieben worden; aber die katholische Kirche in Deutschland ist nicht daran zu Grunde gegangen und wird auch nicht zu Grunde gehen, wenn auch fernerhin die Jesuiten ausgeschlossen bleiben.
Also, ich sage, wir fordern die Beseitigung des Jesuitengesctzes um des deutschen Volks selbst und insbesondere unseres katholischen Volkstheils willen in Preußen und im Reiche.
Das Deutsche Reich kann niemals ohne Einschränkung ein Rechtsstaat genannt werden, solange ein Ausnahmegesetz besteht, welches eine Klasse von Deutschen, welche in rechtlich unangreifbarer Thätigkeit wirken, dem Befinden der Polizei überantwortet und ohne Urtheil und Recht einer Strafe unterwirft, welche sonst für kein Verbrechen und Vergehen angeordnet ist.
Ich weise die Herren daraufhin, daß heute im Strafgesetzbuch (v) kein Verbrechen mehr besteht, welches mit Ausweisung bestraft wird, und bei den Jesuiten handelt es sich um Leute, welchen Sie nicht in der Lage sind das allergeringste Verbrechen, ja nicht einmal das allerkleinste Vergehen nachzuweisen.
Wir haben die Jesuiten von 1848 bis 1872 gehabt.
Wer kann hier einen Beweis dafür bringen, daß in dieser Zeit die Jesuiten irgend etwas gethan haben, was über die Grenzen des Gesetzes, ja auch nur über die Grenzen einer ehrlichen, vernünftigen, anständigen Polemik mit dem protestantischen Theile des deutschen Volkes hinausgegangen wäre
Darum sage ich- Gerechtigkeit auf für die Jesuiten!
Und wenn Sie bisher den Jesuiten keine Gerechtigkeit haben widerfahren lassen, so ist Ihr Gerechtigkeitsgefühl lückenhaft, und es ist dann an der Zeit, diese Lücke auszufüllen.
(Sehr gut!
irr der Mitte.)
Für das katholische Volk ist es eine Degradirung und eine wahre oapiti äsminullo, daß auf seine Söhne, wenn sie das Kleid des Jesuitenordens anziehen, der völlig grundlose Makel der Reichsfeindlichkeit und der Vaterlandslosigkeit fällt.
Das Recht der freien Meinungsäußerung innerhalb der objektiv gesetzlichen Schranken, gar nicht davon zu reden, daß alle anderen Richtungen das Recht haben, öffentlich zu reden, können Sie dem Jesuiten auch nicht beschränken.
Was hat es für einen Sinn, daß überall im Lande die Nihilisten, die Atheisten, die Sozialdemokraten, die Anarchisten reden dürfen, solange sie nicht die Grenze des Gesetzes überschreiten, daß aber, wenn ein Jesuit kommt, der für Religion, Ordnung, Gesetzmäßigkeit, sittliches Leben eintritt, er dann über die Grenze gejagt wird!
Fühlen Sie nicht die volle Absurdität dieser Zustände
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Fühlen Sie nicht, wie schon einmal Mallinckrodt gesagt 3702 Reichstag.
1 Ä.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902. l) hat, daß der ganze innere Mensch im Katholiken knirschen muß, wenn er solche Zustände sieht
Wir verlangen, daß auch die deutschen Jesuiten wirklich vollberechtigte Söhne des Reiches sind.
Wenn Sie das konzediren, fürchten Sie nicht, daß der religiöse Frieden gestört wird!
Nein, meine Herren, das wird vielmehr zu einem wirklich ehrlichen religiösen Frieden und zu einem beruhigenden und ehrlichen Ausgleich der bestehenden Gegensätze beitragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor allen Dingen aber, meine ich, sollten doch die leitenden Staatsmänner sowohl im Reiche wie in den Einzelstaaten sich fragen, ob wirklich das Wohl des Reiches es erheischt, daß um der Jesuiten willen, um einer eingebildeten oder wirklichen Besorgniß willen große Teile unseres Volkes, der ganze katholische Volkstheil dauernd vor den Kopf gestoßen werden soll, dauernd in seinem innersten Gefühle verletzt und mit einem Makel behaftet bleiben soll, dauernd unter dem Druck bleiben soll, daß man alles andere in den Grenzen unseres deutschen Vaterlandes, nur nicht das Kleid des Jesuiten anziehen darf, und daß mau dann behandelt wird wie sonst kein Verbrecher und Vagabund.
Ich glaube, die leitenden Staatsmänner des Deutschen Reichs haben Wichtigeres zu thun, als auf kleine und kleinliche Vorurtheile Rücksicht zu nehmen.
Die Staatsmänner des Deutschen Reichs werden nur ihre höchste Aufgabe erfüllen, wenn sie Gerechtigkeit nach allen Seiten verlangen und auch ertheilen, und darum schließe ich mit dem Wort: Gerechtigkeit über alles, auch für die Jesuiten!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Delsor hat das Wort.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe namens der Gruppe der Elaß-Lothringer nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Als die Abschaffung des Jesuitengesetzes beantragt (v) wurde, haben wir dafür gestimmt und haben seither mit Sehnsucht auf die Antwort des Bundesraths gewartet.
Wir Elsaß-Lothringer haben ja ganz besonders Ursache, keine Freunde von Ausnahmegesetzen zu sein.
Das Jesuitengesetz ist ein Bruder des Diktaturgesetzes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der verehrte Herr vr.
Bachem hat gesagt, es giebt im Deutschen Reich keinen anderen Bürger als die Jesuiten, die so mir nichts dir nichts wegen Tendenzen ausgewiesen werden konnten.
Neben den Jesuiten giebt es auch noch andere; cs sind die Elsaß-Lothringer, die auch auf bloße Beschuldigung ihnen irgendwie untergeschobener Tendenzen über die Grenze gewiesen werden können, und schon aus diesem Grunde sind wir für die Abschaffung eines Ausnahmegesetzes, das uns übrigens auch in unseren religiösen Ueberzeugungen tief verletzt.
Es ist ja oft darauf hingewiesen worden, daß Jesuiten nicht nöthig sind, keinen wesentlichen Bestandtheil der katholischen Kirche bilden.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat eben in beredten Worten ausgeführt, daß die katholische Kirche ohne Jesuiten bestehen kann.
Sie kann überhaupt ohne jeden Orden, ohne die Form einer bestimmten Ordensgesellschaft bestehen.
Meine Herren, die katholische Kirche kann bestehen ohne Jesuiten, aber nicht ohne das Recht, Jesuiten zu haben, wenn es ihr gefällt, Jesuiten in ihrem Schoße zu approbiren.
Wenn die Jesuiten gegen bürgerliche Gesetze verstoßen, so möge man sie nach dem Strafgesetzbuch belangen, und wenn sie sich Irrthümer erlauben gegen die katholische Lehre oder Hebelgriffe in der Ausübung der Seelsorge, so ist das ein Intern »in der katholischen Kirche.
Dafür zu sorgen, daß diese Hebelgriffe nicht überhandnehmen, ist der heilige Vater, der Papst, dafür sind die Bischöfe da.
Meine Herren, wir fühlen uns durch die Aufrecht- (v) erhaltung des Jesuitengesetzes in unserer religiösen Freiheit gekränkt; deswegen hoffen wir, daß die Antwort des Bundesraths bald erfolgt, und zwar im Sinne des Rechts des katholischen Volks und der Freiheit der Kirche.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann und will auf die ganze Sache, die uns vorliegt, nicht eingehen, schon deshalb, weil ich amtlich verhindert war, an den Verhandlungen thcilzunehmen.
Ich kam aber gerade zu der Zeit, als der Herr Abgeordnete Dr. Bachem davon sprach, daß die Polemik im Evangelischen Bunde viel geschäftiger und bösartiger sei als die Polemik in der katholischen Kirche.
Das ist doch nicht richtig.
Ich glaube, daß ich in dieser Sache ganz unparteiisch reden kann.
Ich gehöre nicht zum Evangelischen Bunde und werde wahrscheinlich niemals dazu gehören.
Das System meiner kirchenpolitischen Auffassung ist das der Freiheit für die Kirchen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das ist eine Ueberzeugung, für die ich seit 30 Jahren einstehe.
Auch glaube ich, daß mir in meiner mehr als 30jährigen schriftstellerischen Thätigkeit an der kirchlicheil Presse niemand eine Stelle nachweisen wird, wo ich die katholische Kirche, ihre Gebräuche beleidigt hätte.
Ich folge nun mit der größten Aufmerksamkeit dem bitteren Kampfe, der zwischen den beiden Kirchen entbrannt ist, und ich kann hinzufügen, mit der allergrößten Sorge, weil ich nicht weiß, was aus unserem Vaterlande werden soll, wenn die Kämpfe in dieser giftigen Weise weiter geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann kann es dahin kommen, daß wir wie zwei Völker uns einander gegenüberstehen und nicht wie ein Volk (v) verschiedener Konfessionen.
Wir haben auch sonst die Tendenz iu unserem Vaterlande, daß gewisse Volksschichten sich als ein Volk für sich ansehen.
Wohin kommen wir, wenn Spaltung auf Spaltung kommt (sehr richtig!
in der Mitte), und wir nichts mehr gemeinsam haben
Aber dabei muß ich sagen und es würde mir nicht schwer sein, es nachzuweisen —: wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es hinaus.
Der Haß, die Heftigkeit der Polemik ist ans beiden Seiten gleich groß und im höchsten Maße zu bedauern.
(Zuruf in der Mitte.)
Das will ich nicht im einzelnen nachweisen; es wäre sehr unerquicklich, die Stellen zum Beweis anzuführen, wie man sich einander die Beleidigungen ins Gesicht schleudert.
Ich will nur meine Ueberzeugung aussprechen, die ans Thatsachen beruht; sonst würde ich mit einem verwundeten Gewissen aus dem Reichstag gehen.
Mein Ideal ist in den Anfängen des vorigen Jahrhunderts verwirklicht, wo die gläubigen Glieder beider Kirchen ein Herz und eine Seele mit einander waren.
Wer die Kirchengeschichte kennt, der wird das wissen.
Da verkehrte man miteinander, hatte für einander Verständniß, und die Glieder der einen Kirche bemühten sich, von der anderen zu lernen.
Das ist der Zustand, auf den wir wieder kommen müssen.
Wir müssen jeder bei dem andern das Gute anerkennen und einander achten.
Ich habe einmal ein Wort von dem seligen Fürstbischof Melchior v. Diepenbrock gelesen, das er auf der Kanzel gesagt haben soll: wenn zwischen den beiden Kirchen Streit ist, sollte es nur der Wettstreit der größeren Liebe sein.
Ich sehe keinen Grund, warum wir nicht auf diesen Zustand zurückkommen können; wenigstens ist das mein Wunsch.
(Bravo!
rechts und in der Mitte).
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3703 Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner.
vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, da es sich hier um eine wichtige staatsrechtliche Frage handelt, halte ich mich für verpflichtet, Auffassungen, welche ich in letzter Zeit im hohen Hause in Bezug auf die staatsrechtliche Stellung des Bundesraths gehört habe, entgegenzutreten.
Was der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung seiner Zeit gesagt hat, entspricht durchaus der Verfassung und der staatsrechtlichen Natur jener Körperschaft.
Der Buudesrath ist kein Parlament, er ist kein Oberhaus.
Die Mitglieder des Bundesraths haben auch nicht ihre persönlichen Ansichten zu vertreten, sondern der Bundesrath ist der Vertreter der deutschen Fürsten und der deutschen Staaten, welche nach dem Inhalte des Eingangs der deutschen Reichsverfassung den ewigen völkerrechtlichen Bund des Deutschen Reichs geschlossen haben.
Daraus folgt, meine Herren, daß zwar im Buudesrath die Vertreter der einzelnen Regierungen ihre persönliche Auffassung zur Sache, ebenso die Gründe für und wider eine Vorlage oder eine zu ergreifende Maßregel geltend machen können, daß sie aber in der Schlußabstimmung lediglich das Votum abzugeben haben, was ihnen von ihrer Regierung vorgeschrieben wird; denn es stimmen im Bundesrath, wenn auch durch die Person ihrer Vertreter, nur die Regierungen ab.
Aus der staatsrechtlichen Natur des Bundesraths folgt eben von selbst, daß die einzelnen Vertreter der Bundesregierungen nur nach der Instruktion abstimmen können, die ihnen ihre Regierungen geben, ch) Weiter, meine Herren, ist mir von einem Abgeordneten von der linken Seite vorgeworfen worden, meine Erklärung, die ich früher über das staatsrechtliche Verhältniß des Reichskanzlers zum Bundesrath abgegeben hätte, sei abweichend von den Erklärungen, die jetzt während der Debatte über den Etat des Reichsamtes des Innern von mir abgegeben seien.
Auch das ist nicht richtig.
Die Gesetzgebung oder der Erlaß von Verordnungen vollzieht sich im Buudesrath derart, daß der Reichskanzler oder auch eine Einzelregierung einen entsprechenden Antrag beim Bundesrath einreicht.
Der Bundesrath prüft diesen Antrag in den zuständigen Ausschüssen, beräth ihn daselbst und ändert ihn auf Grund jener Berathungen in sehr vielen Fällen ab.
Das Plenum macht sich hierauf über den in eine Vorlage gefaßten Antrag der Ausschüsse schlüssig.
Der verantwortliche Reichskanzler steht dann vor der Frage, ob er geneigt ist, diesen Beschluß des Bundesraths vor dem Reichstage zu vertreten und damit die politische Verantwortlichkeit für den Beschluß mit zu übernehmen oder nicht.
Eine derartige Stellung des Reichskanzlers gegenüber dem Buudesrath, daß der Reichskanzler verlangen sollte, jede seiner Vorlagen sei unverändert von den Verbündeten Regierungen anzunehmen, wäre vollkommen unhaltbar, das würde das Ende des föderativen Prinzips des Reiches sein; es würde weiter gehen, als sogar ein Ministerpräsident gegenüber seinem Staatsministerium gehen kann.
Der Reichskanzler ist auch nicht in der Lage, jedem abändernden Beschluß des Bundesraths gegenüber etwa die Kabinetsfrage zu stellen.
Der Fall kann eintreten, obgleich er aus thatsächlichen Gründen äußerst unwahrscheinlich ist.
(Zuruf links.)
Es ist in der That äußerst unwahrscheinlich, daß ein Bundesrathsbeschluß in einem solchen Widerspruch zu den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Auffassungen des Reichskanzlers stehen sollte, daß der (6) Reichskanzler daraus eine Kabinetsfrage machen könnte.
Es wird ein solcher Fall immer nur eine sehr seltene Ausnahme sein.
Die Bundesrathsbeschlüsse kommen nach reiflicher Erwägung der thatsächlichen Verhältnisse und nach Austausch der maßgebenden Gesichtspunkte zu Stande und werden in den meisten Fällen deshalb eine solche Gestalt haben, daß der Reichskanzler sehr wohl die politische Verantwortlichkeit dafür übernehmen kann.
Ich habe auch in meinen letzten Ausführungen, derentwegen mir ein staatsrechtlicher Widerspruch vorgeworfen wurde, nur gesagt: „für die Politik, die im Reiche betrieben wird, ist nicht nur ein einzelner Beamter verantwortlich, sondern auch die Gesammtheit der verbündeten Regierungen.
Das, glaube ich, entspricht dem Grundgedanken, aus dem das Deutsche Reich als ein föderatives Staatsgebilde und die Reichsverfassung selbst hervorgegangen ist.
Vizepräsident l) r. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich bin den Ausführungen des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers so gut gefolgt, wie ich konnte, und ich glaube, sagen zu dürfen, daß sie nach der juristischen Seite hin durchaus zutreffend sind.
Aber, meine Herren, die Reichsverfassung wie jede Verfassung eines großen Landes besteht nicht nur aus Rechtssätzen, sondern auch aus dem Inhalt, den die jeweilige Verwaltung diesen Rechtssätzen giebt, und darum sind die Ausführungen des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers nach der politischen Seite hin durchaus anfechtbar.
Darauf komme ich noch.
Zunächst aber muß ich doch darauf hinweisen, daß ich bei meinen heutigen Ausführungen den Herrn Reichskanzler gar nicht zum Ziel meiner Ausführungen gewählt habe, sondern eben den Buudesrath.
Ich kann es ganz gut verstehen, daß der Herr Reichskanzler in einer über- W) aus schwierigen Lage ist, wenn der Buudesrath gewissermaßen streikt, wenn er aus die Anregung, die der Reichskanzler giebt, weiter nicht reagirt, wenn der Herr Reichskanzler immer nur die Antwort bekommt: die Telegramme, die wir von Hause bekommen haben, besagen, daß wir nicht abstimmen sollen, oder es sind noch gar keine angekommen.
Also ich lasse den Herrn Reichskanzler diesmal völlig aus dem Schuß, ich halte mich an den Bundesrath, von dem aber ja auch der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers gesagt hat, daß der Bundesrath neben dem Herrn Reichskanzler die Verantwortung zu tragen hat.
Ich gehe noch weiter: der Buudesrath hat in noch viel höherem Maße als der Herr Reichskanzler die Verantwortung zutragen, nicht zwar die juristische, die dem Reichskanzler allein zufällt, wohl aber die politische; denn in der That, der Reichskanzler kann nicht anders nach der verfassungsmäßigen Einrichtung des Deutschen Reiches, als hier vor uns dasjenige vertreten, was der Buudesrath beschlossen hat.
Er vertritt es so lange, wie er es nach seiner Ueberzeugung kann.
Kann er es nicht mehr, dann wird er als ehrlicher Mann einen Abschied nehmen.
Wenn nun der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers ausführt, die Bundesrathsievollmächtigten dürften wohl ihre persönlichen Ansichten m Bundesrath mittheilen, schließlich müssen sie aber abtimmen, wie es von ihrer Regierung angeordnet ist, so muß ich sagen: da habe ich bisher doch eine etwas größere Anschauung von der Bedeutung des Bundesraths gehabt.
Wenn diese Anschauung die einzig mögliche und richtige ein würde, dann würden die einzelnen Regierungen gar nicht nöthig haben, so hervorragende Leute in den Buudesrath zu schicken, wie es thatsächlich geschieht (Heiterkeit); dann könnten sie sich mit viel bescheideneren Kräften begnügen, dann könnten sie schließlich mit einem ganz 507 3704 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902. tL) gewöhnlichen Geheimrath auskommen, dem sie einfach ein ein Expose schicken über ihre Meinung und den Auftrag: tragen Sie diese Gründe vor und dann stimmen Sie mit Ja oder Nein, oder stimmen dafür, daß die Entscheidung noch aufgeschoben wird.
Das ist aber nicht der Fall.
Trotz aller Jurisprudenz, trotzdem es juristisch möglich ist, hält jede Regierung darauf, möglichst tüchtige, geschäftsgewandte Mitglieder in den Bundesrath zu schicken.
Warum thut sie das
Weil eben die Orientirung der heimischen Regierung dMch das in Berlin anwesende Bundesrathsmitglied ein überaus wichtiges Moment im gesammten Mechanismus und Organismus des Reiches ist.
Wenn dieses Moment nicht genügend fmlktionirt, funktionirt die ganze Reichsmaschine nicht genügend.
Die Männer, die hier im Bundesrath als Vertreter der Bundesregierungen sitzen, haben gewiß die Aufgabe, sich auch eine eingene Meinung zu bildendste sitzen im Reichstag und ergreifen das Wort im Reichstag, vor allem hören sie, was im Reichstag vorgeht.
Nun ist cs ihre Aufgabe, aus der Gesammtheit dieser Eindrücke heraus ihre Bundesregierungen zu informiren, und nicht mrr das, sondern auch sie direkt zu beeinflussen und ihnen zu sagen: das geht nicht und das muß gemacht werden.
Wenn Sie nach dieser politischen Seite hin die Bedeutung des Bundesraths genau würdigen, werden Sie mit mir zu dem Schluffe kommen, daß der Bundesrath in der vorwürfigen Sache seiner politischen Bedeutung ganz und gar nicht gerecht geworden ist, mag er sich innerhalb der juristischen Schranken gehalten haben, so genau wie er will.
Zum Schluffe komme ich auf die freundlichen, redlichen und wirklich wohlthuenden Worte zu sprechen, welche wir aus dem Munde des Herrn Kollegen Stoecker gehört haben.
Ich kann versichern: auch uns geht die Sorge für die Zukunft des deutschen Vaterlandes zu Herzen, wenn wir scheu, wie der konfessionelle Kampf sich mehr und (L) mehr verschärft; er geht uns um so mehr zu Herzen, als, wenn der Kampf einmal wirklich heftig zum Ausbruch kommt, wir ja in der bösen Lage der Minorität sind, einer Minorität, die alle Bitternisse dieser Lage während des ganzen Kulturkampfes wahrlich genügend durchgekostet hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ans diesem Grunde geben wir uns nach allen Seiten hin die äußerste Mühe, die konfessionellen Streitigkeiten, wie sie entbrannt sind, möglichst auf dem Boden einer ruhigen sachlichen Diskussion zu halten, möglichst jede Bitterkeit, jedes Verletzende oder Beleidigende für die andere Konfessionalität zurückzuhalten.
Sie werden uns das Zeugniß nicht versagen, daß das katholische Volk, das vertrauensvoll auf seine Führer blickt, nach dieser Richtung hin ein volles Verständniß für unsere Bestrebungen gezeigt hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß nur selten einmal ein Ausdruck vorkommt, daß nur sehr selten einmal im öffentlichen Leben sich ein Vorgang kund giebt, über den mit Recht unsere protestantischen Mitbürger sich beklagen können; wenn er vorkommt, tadeln wir ihn mit Ihnen und bedauern ihn noch viel mehr als Sie.
Aber wenn wir uns diese Mühe geben, wird es nicht zu viel verlangt sein, daß auch von den berufenen Führern des evangelischen Volksthums erbeten wird, daß auch ihrerseits alle Anstrengungen nach der gleichen Richtung hin gemacht werden.
Allerdings so weit, wie der Herr Kollege Stoecker gegangen ist, kann ich nicht gehen.
Er hat sich bezogen auf eine Aeüßerung des hochseligen Fürstbischofs von Breslau Melchior von Diepenbrock, eines Mannes, den wir überaus hochschätzen, der eine hochangesehene Stellung in unserer Kirche eingenommen hat.
Wenn dieser Mann gesagt hat, daß das Hauptgewicht auf den Wettkampf in den Werken der Liebe zu legen sei, so hat dieser (v) Mann niemals dabei vergessen, die Wahrheit seiner eigenen Auffassung, seiner eigenen katholischen Kirche zu vertreten.
Wenn Sie das Wirken dieses Mannes insgesammt nehmen, so werden Sie gewiß mit uns konstatiren, daß er nach der Seite einer liebevollen Behandlung des gesammten deutschen Volkes, des gesammten Christenthums ohne Ansehen der Person Großes geleistet hat, aber auch, daß er niemals gewankt hat in dem Glauben, daß nur seine Kirche die von Gott gesetzte ist.
Herr Kollege Stöcker, das Christenthum daran möchte ich erinnern —ist seinem gesammten Inhalt nach nicht nur Liebe, das ganze Evangelium, wie es Christus verkündet hat, ist Liebe und Wahrheit.
Wenn wir uns auch auf dem Boden der Liebe zusammenfinden können, so können wir doch nicht unterlassen, gleichzeitig auch den Kampf um die Wahrheit zu führen; und den dürfen wir führen, wenn wir ihn führen in den Grenzen der Liebe, mit Objektivität, mit Schonung der berechtigten oder natürlichen Gefühle unseres Gegners.
Wenn wir das eben thun, so ist dieser Kampf um die Wahrheit kein Uebel, sondern er ist ein Vortheil für unser Volk, er ist das einzige Mittel, unser ganzes deutsches Volk wieder zur Einigung zu führen in der einen und alleinigen Wahrheit, in dem einen Schafstall und der einen Herde, die von Anbeginn des Christenthums durch Christus, unseren Herrn, für die ganze Christenheit vorgesehen ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bachem einzugehen, habe ich keinen Anlaß; wahrscheinlich werden derartige Fragen uns in nächster Zeit noch ausgiebig beschäftigen bei dem von den Herren des Zentrums gestellten Toleranzantrage.
Ich wollte nur auf die Erklärung des Herrn Stellvertreters (v des Reichskanzlers Einiges erwidern oder eigentlich meine Zustimmung zu dem, was er sagte, motivirt erklären.
Er hat uns die Verhandlungen im Bundesrath juristisch richtig geschildert.
Allerdings haben schließlich die Vertreter der Einzelregierungen im Bundesrath die Erklärung abzugeben, die ihre Regierungen ihnen vorschreiben.
Aber ich bin fest überzeugt, daß diese Erklärung nicht eine unmotivirte ist, daß die Motive auch den Vertretern im Bundesrath nicht unbekannt sind.
In der Regel wird die Erklärung der Regierung hervorgehen aus den Berichten und Anträgen ihrer Vertreter (sehr richtig!)
und ich zweifle nicht, daß, wenn etwa die Regierung ihrerseits andere Ansichten hat, auch den Vertretern im Bundesrath davon Kenntniß gegeben wird.
Man weiß also im Bundesrath recht gut, aus welchen Motiven ein Beschluß gefaßt ist.
Aber darauf lege ich jetzt keinen Werth mehr, nachdem wir die deutliche Erklärung erhalten haben, daß für die Beschlüsse des Bundesraths die Verantwortung der Herr Reichskanzler übernimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist für uns das Entscheidende.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrath mag seine Beschlüsse fassen, wie er will —uns gegenüber werden sie vertreten von dem eigentlich verantwortlichen Reichskanzler.
Mit ihm haben wir zu rechnen, er wird uns die Gründe anzugeben haben, aus welchen er den Beschluß des Bundesraths vertritt das ist seine Sache; wir sind zuftieden, wenn wir die Erklärung von ihm bekommen.
Bei früheren Gelegenheiten ist speziell mir gegenüber bestritten worden, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen hier im Hause oder der Herr Reichskanzler eine Beantwortung für die Beschlüsse des Bundesraths trügen.
Heute ist das aber ausReichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3709 (ä) drücklich anerkannt worden, und ich erkläre mich dadurch für außerordentlich befriedigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker, Abgeordneter: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem nur wenige Worte!
Das Zitat des Fürstbischofs von Breslau habe ich nicht anders gemeint als er selbst.
Selbstverständlich bin auch ich der Meinung, daß der Geisterkampf um die Wahrheit geführt werden muß.
Es ist auch meine Ueberzeugung, daß derselbe nicht aufhören wird, so lange die Erde steht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete I) r. Bachem hier als seine Hoffnung allsspricht, daß alle Christen einmal nach Rom zurückkehren werden, so finde ich das sehr muthvoll, zumal in einer Zeit, wo in den katholischen Völkern überall eine so starke Gährung besteht.
Aber ich glaube, man wird das niemals erleben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für denReichshaushalts-Etat überwiesen sind, und zwar beginnt die Fortsetzung der Berathung mit Kap.
7 Tit.
1, Besoldungen des Staatssekretärs und des Unterstaatssekretärs, mit den Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450, 452.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
M Stolle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, trotz der Geheimerlasse, die der Herr Graf Posadowsky an die Aufsichtsbeamten gerichtet hat, ihre Berichte zu kürzen, um über verschiedene Beobachtungen nicht mehr weiter berichten zu können, giebt uns das Studium der nun verkürzten Berichte doch einen deutlichen Beweis an die Hand, daß von einer wirklichen durchgreifenden Sozialreform noch nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, vor zwei Jahren erklärte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, daß ein Stillstand der sozialen Gesetzgebung zugleich einen Stillstand der fortschreitenden Gesittung des deutschen Volkes bedeuten würde.
Wenn wir uns den Ausspruch des Herrn Staatssekretärs näher ansehen und in Erwägung ziehen, was innerhalb der letzten zwei Jahre geschehen ist, so muß man sagen, daß man den Ausspruch des Herrn Staatssekretärs dahin erläutern kann, daß eine fortschreitende Gesittung im deutschen Volke nicht stattgefunden hat; es ist ein Stillstand der sozialen Gesetzgebung bei uns eingetreten.
Ich werfe nun die Frage auf: was ist innerhalb der zwei Jahre auf dem Gebiete der Sozialreform bei uns geschehen
Darauf kann man doch nur antworten: sehr wenig.
Jetzt ist uns erst ein Gesetz über die Aufsicht der Kinderarbeit und über die Beschäftigung der Frauen in Aussicht gestellt worden.
Es ist aber auch die höchste Zeit, daß in diesen beiden Fragen von der Reichsregierung endlich etwas geschieht.
Ich will mich in meinen Ausführungen ganz streng an die Berichte der Gewerbeinspektoren halten und werde zunächst auf die Ueberarbeit, auf die Sonntagsarbeit, auf die Unfälle, auf die Revisionen und auf die Kinderarbeit zu sprechen kommen.
Ich werde bei meinen Betrachtungen diejenigen Bezirke herausgreifen, wo die Industrie weit entwickelt ist, weil dort auch die Auffichtsbeamten die meiste Thätigkeit entfalten müssen.
Ich bespreche zunächst den Bezirk Chemnitz.
Was hat nun da im Laufe des (6 letzten Jahres für Ueberarbeit stattgefunden
Es waren im Bezirk Chemnitz allein 24 479 Arbeiterinnen beschäftigt; von diesen waren 10000 unter 21 Jahren.
In dem Aufsichtsbezirk Glauchau waren 6328 Arbeiterinnen beschäftigt, darunter waren allein über 3000 minderjährige; in Summa Summarum waren im Regierungsbezirk Chemnitz 34 600 Arbeiterinnen beschäftigt.
Wie steht es nun in diesem Bezirke mit der Gewährung der Mittagspause, um den Arbeiterinnen Gelegenheit zu geben, ihr Hauswesen besorgen zu können
Da liefern uns nun die Berichte der Gewerbeinspektoren den Beweis, daß selbst innerhalb der Kreise der Auffichtsbeamten es unter Umständen fast unmöglich ist, dem Gesetz nachkommen zu können.
Z« -nächst hat die Erlaubniß zum Ertheilen der Ueberarbeit an Frauen die untere Verwaltungsbehörde, in weiterem aber dann die Gewerbeinspektion, der Fabrikinspektor selbst.
Der Bericht des betreffenden Anfsichtsbeamten sagt: Aus 4 anderen von der unteren Verwaltungsbehörde eingereichten Uebersichten war der Grund, aus welchem die Erlaubniß beantragt und ertheilt worden wäre, überhaupt nicht ersichtlich.
Ja, meine Herren, was nützen die Gesetze, wenn die Aufsichtsbehörden selbst erklären: wir sind nicht in der Lage, aus denl Bericht ersehen zu können, aus welchem Grunde die Erlaubniß überhaupt ertheilt worden ist.
In einer Anweisungsverordnung zur Ueberarbeit wird, im § 138 gesagt: Voraussetzung für die Genehmigung von Ueber »arbeit ist eine außergewöhnliche Häufung der Arbeit.
Diese tritt regelmäßig ein bei den so-
genannten Saisonindustrieen, das heißt solchen, welche während des ganzen Jahres betrieben werden, aber zu regelmäßig wiederkehrenden Zeiten im Jahre einen verstärkten Betrieb haben.
Weiter wir gesagt: M) Dieser vermehrte Bedarf zu gewissen Jahres-'zeiten rechtfertigt aber die Genehmigung zur lieberarbeit nur dann, wenn durch Produktion auf Vorrath oder Lager diesem Bedarf nicht: Rechnung getragen werden kann.
Das trifft ohne weiteres zu für Waaren, welche dem Verderben ausgesetzt sind, wenn sie über eine gewisse Zeit hinaus lagern.
Aber wer wird hierüber gefragt
Immer nur der Arbeitgeber!
Würden auch die Arbeiter gefragt, so würde sich erweisen, daß manche Ueberarbeit nicht nöthig wäre.
1, Durch die angedeutete Bestimmung im Gewerbegesetz wollte sich der Reichstag mit der Regierung vergewissern, daß nicht allzu viel Ueberarbeit erlaubt wird, daß nicht die Arbeiter, nämlich die Arbeiterinnen und die jugendlichen Arbeiter gesundheitlich geschädigt werden dürfen durch die »Profitwuth einzelner Unternehmer.
Und jetzt, trotz aller gesetzlichen Bestimmung, müssen die Aufsichtsbeamtem sagen: aus vier von der unteren Verwaltungsbehörde eingereichten Erlaubnißscheinen ist gar nicht einmal ersichtlich, ans welchem Grunde die Erlaubniß gegeben worden ist.

Zu welchen Zuständen führt dies
Wir stehen jetzt in dE.
That einer Krisis gegenüber; überall wird geklggt, baß!
Tausende von Arbeitern keine Arbeit haben, und wievielfach ist innerhalb der Jahreszeit, wo die Krisis rechst fühlbar war, von Seiten der unteren VerwMllnSK behörde Ueberarbeit gegeben: worden.
Bewilligt wurde Ueberarbeit nach Z 138 der Gewerbeordnung; IM Berichtsjahre in der Kreishauptmannschast Cheninztz'riM 106 960 Überstunden, daran betheiligt waren 'MIO, Arbeiterinnen.
In der Amtshauptmannschast.
Glauchym waren 24693 Ueberstunden bewillgt worden, daran.
sind ebenfalls 1836 Arbeiterinnen bethMgt gewesem.
(IM ganzen wurden bewilligt im Kreise Glauchau 27563, W 507'3706 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(Stolle.)
() gesäumten Regierungsbezirk im letzten Jahre aber 145 364 Ueberstunden.
Nun, meine Herren, in Anbetracht der Nothlage der Industrie, wo auf der anderen Seite ein über die gleiche Branche berichtender Gewerbeinspektor im Aufsichtsbezirk Aue sagt, daß das ganze Jahr die Gewerbetreibenden über einen schlechten Geschäftsgang geklagt haben, sind in dem einen Regierungsbezirk 145 000 Ueberstunden bewilligt werden.
Wozu hat das geführt
Daß durch diese massenhafte Erlaubniß von Ueberstunden auf der einen Seite Tausende von Arbeitern brotlos sind, keine Arbeit oder nur eine verkürzte Arbeitszeit finden können, und auf der anderen Seite, wo es rechte Schacherer und Gauner gab, daß sie alle Kunden an sich reißen konnten durch bestimmte Angebote und die ganze Arbeit in ihre Etablissements bekamen.
Nun hat der Herr Kollege Oertel in seiner letzten Rede davon gesprochen, die Regierung solle Mittelstandspolitik treiben.
Ja, wie ist denn diese Mittelstandspolitik ausgeführt worden
Durch eine derartige Handhabung der Gesetze, wie sie von Seiten der unteren Verwaltungsbehörden geschieht und nicht einmal von der oberen Behörde korrigirt wird, werden alljährlich Hunderte von kleinen und mittleren Fabrikanten zur Strecke gebracht; der große Fabrikant aber, der Tausende von Arbeitern hat, der in einer einzigen Ueberstunde mit 1000 Arbeitern 1000 Ueberstunden machen kann, ist in der Lage, bei einigermaßen günstiger Konjunktur alle Aufträge erfüllen zu können, während der kleine nicht dazu in der Lage ist.
Am Jahresschluß hat dann der große Fabrikant ein Geschäft gemacht, und der kleine bleibt auf der Strecke liegen.
Wenn also der Herr Kollege Dr. Oertel für eine Mittelstandspolitik eintreten will, wie verhält er sich dann zu diesen Thatsachen, die durch die Berichte der Fabrikinspektoren gegeben werden
Aber man sieht ja, wie weit die Macht der Kreise (L) geht, die über Kapital verfügen, und die selbst Liebkind bei der Regierung sind.
Kurz vor Weihnachten verlangt eine Firma in Meerane von ihren Arbeitern, daß sie eine Stunde länger arbeiten sollten.
Die dort beschäftigten etwa 500 bis 600 Arbeiter erklärten, man könnte ihnen das doch kurz vor dem Fest nicht zumuthen, und sie streiften.
Was geschah
Sämmtliche Fabrikanten in Meerane, die dem Zentralverbande der Industriellen angehörten und solidarisch verpflichtet waren, setzten über 2000 Arbeiter auf die Straße.
Meine Herren, wo bleibt da die Menschenliebe, wo bleibt da überhaupt das Christenthum
Als die Glocken zu dem Feste läuteten: „Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
da wurden Tausende von Arbeitern auf die Straße geworfen und dem Hunger überliefert.
Die kleinen Geschäftsleute in der Stadt wurden geschädigt.
Die kleinen Geschäftsleute rannten auf das Rathhaus und bestürmten den Bürgermeister.
Auch der Aufsichtsbeamte hat alles gethan, was in seinen Kräften stand, um einen Vergleich herbeizuführen.
Aber bei dem Zentralverband der Industriellen giebt es keine Gnade, da heißts: „Und bist Du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt!
Als die Arbeiter nicht zu Kreuze krochen, als sie nicht wieder an die Arbeit gingen und die Stunde länger arbeiteten, da war schon angedeutet, daß in der nächsten Garnison das Militär requirirt war, um mit blauen Bohnen den Arbeitern den Beweis zu bringen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie sich den Industriellen zu fügen hätten.
Einer der Arbeitgeber erklärte einer Frau, die bittend zu ihm kam Md flehte: „Haben Sie doch Gefühl mit uns, seien Sie ntkNschlich, wir sind doch verpflichtet, für unsere Kinder irgend eine kleine Freude, eine Arbeit zu Weihnachten zu machen!
-.
„Nun, ich würde es ja thun, ich bin überzeugt.
daß man den Arbeiterfrauen drei Tage vor dem Fest die Gelegenheit geben muß, für ihre Familie Arbeiten zu (0) machen; aber ich kann es nicht, ich bin durch eine Konventionalstrafe von 1000 Mark verpflichtet, und deshalb müssen wir unsere Fabrik schließen.
Und deshalb werden über 2000 Menschen auf die Straße geworfen!
Meine Herren, der Zentralverband der Industriellen hat ja gute Fürsprache.
Wer oben so gut angeschrieben ist, kanu sich das erlauben.
Was würde geschehen, wenn irgend eine Gesellschaft in ihrem Sratut den Arbeiter verpflichtete, wenn er nicht mitstreikte, den Betrag der Arbeit zur Streikkasse zu zahlen
Ein derartiges Statut würde gewiß von keiner Behörde im Deutschen Reich erlaubt werden.
Aber dem Zentralverband der Industriellen erlaubt man solche Klausel, daß die Unternehmer gezwungen werden können, bei 1000 Mark Konventionalstrafe die Fabrik zu schließen und kurz vor dem Fest Tausende von Arbeitern zu entlassen.
Das ist nicht bloß staatsgefährlich, sondern gemeingefährlich und giebt zu denken.
Wenn derartige Zustände existiren, kann von einer Sozialreform im Deutschen Reich keine Rede sein.
Was von der Ueberarbeit zu verzeichnen ist, gilt auch in Betreff der Sonntagsarbeit.
Wie viel ist von Seiten des Zentrums gesagt und geschrieben worden, man möchte den Arbeitern die Möglichkeit geben, wenigstens einen Sonntag zu haben, damit sie ihrem Glauben gemäß in die Kirche gehen oder sonst eine Andacht üben können.
Werfen wir aber einen Blick in die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, so sehen wir, wie vielfach das Gebot übertreten ist.
Ich greife wieder den Bezirk Chemnitz heraus.
Da ist nach 8 115 der Gewerbeordnung folgende Ausnahme gestattet worden.
In Chemnitz wurden 13 Betrieben, in Annaberg 30, in Glauchau 34 Betrieben die Sonntagsarbeit erlaubt.
In Annaberg wurde an 42 und in Glauchau an 40 Sonntagen gearbeitet.
Daran waren in dem einem Ort über 5000, in dem anderen über 2000 Arbeiter betheiligt.
M Meine Herren, was hat das für einen Sinn, wenn man während des Jahres die Arbeiter an 40 Sonntagen zwingen kann zu arbeiten
Ist es da nicht an der Zeit, daß endlich die verbündeten Regierungen die unteren Verwaltungsbehörden anweisen, Remedur zu schaffen, oder ihnen das Recht nehmen, Erlaubniß zur Ueberarbeit an Sonntagen zu ertheilen.
Ich habe mich vielmals gefragt, wie derartige Gesetzesüberschreitungen und Hebelgriffe stattfinden können.
Nun, meine Herren, wenn man einigermaßen in das gewerbliche Leben hineinblickt und sieht, wie namentlich in den Industriestädten die Stadträthe zusammengesetzt sind, wie und durch welche Leute der Herr Bürgermeister gewählt wird, der die Erlaubniß zu ertheilen hat, welchen Einfluß die Kapitalisten in diesen Kreisen besitzen, dann ist es einem nicht mehr verwunderlich.
Die Herren sind ja theilweise selbst mitbetheiligt an verschiedenen Unternehmungen, und es ist kein Geheimniß, daß sogar städtische Beamte wie Bürgermeister und Stadträthe an irgend einer Unternehmung mit einer Aktie die Aktien lauten ja nicht auf den Namen betheiligt sind.
Kommt nun jemand und verlangt die Erlaubniß zur Sonntagsarbeit oder Ueberarbeit, so wird sie gewährt; dann wird sogar der Polizei gesagt, nicht hinzugehen und zu kontroliren, denn es könnte Strafe bringen, und dabei würde das Attienunternehmen geschädigt.
Was Wunder, daß man in den Gewerbeinspektorenberichten den Beweis erbracht findet, daß zehnfach, zwölffach, ja hundertfach im Jahre die gesetzlichen Bestimmungen übertreten werden.
Ich denke, es wäre an der Zeit, den unteren Verwaltungsbehörden das Recht abzusprechen, in diesen beiden Punkten die Erlaubniß zu ertheilen und einzig und allein die Aufsichtsbeamte »als maßgebende Personen hinzustellen.
Meine Herren, abgesehen von den Hebelgriffen, die Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3707 Stolle.)
M in Betreff der Ueberarbeit und der Sonntagsarbeit bei uns vielfach zu verzeichnen sind, kommen auch andere Verstöße vor.
So wird aus dem Jnspektionsbezirk Chemnitz berichtet, in drei Strumpffabriken wurde bemerkt, daß die Arbeiter das Petroleum, welches zur Speisung der ihre Arbeitsplätze erleuchtenden Lampen erforderlich ist, selbst zu beschaffen hatten, anderenfalls ihnen ein entsprechender Betrag vom Lohn abgezogen wurde.
In drei anderen Anlagen war das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch eine Arbeitsordnung so festgestellt, daß die Arbeiter das Licht selbst beschaffen mußten.
Das findet erst der Aufsichtsbeamte heraus.
Wie konnte in der Arbeitsordnung eine derartige Bestimmung Platz greifen, wo doch die Arbeitsordnung erst mit Erlaubniß der unteren Verwaltungsbehörde Geltung erlangen kann
Sie sehen daraus, daß diese selbst derartige Verstöße gegen das Gesetz zugelassen hat.
Erst der Aufsichtsbeamte muß darauf hinweisen, daß für Lohnzahlungen, Lohnabzüge und auch für die Beleuchtungsfrage die Paragraphen der Gewerbeordnung maßgebend sind.
Ich frage mich aber weiter, meine Herren, wie konnte es denn kommen, daß in einem so hoch entwickelten Regierungsbezirk wie Chemnitz, wo die Arbeiter seit vielen Jahren in verschiedenen Vereinen, Gewerbevereinen und Gewerkschaften unterrichtet werden, die Arbeiter selbst nicht wußten, daß hier ein Verstoß gegen das Gesetz vorlag, daß sie nicht genöthigt waren, sich Lohnabzüge für Oel und Beleuchiungsgegenstände sich gefallen zu lassen
Wenn man der Sache nachgeht, so kommt man abermals darauf, der Mangel liegt darin, daß den Arbeitern die freie Bewegung abgeschnitten ist; denn in dem ganzen Aufsichtsbezirk Chemnitz sind die Arbeiter auf de-n Dürfen nicht in der Lage, eine öffentliche Versammlung abzuhalten.
Die untere Verwaltungsbehörde hat es jederzeit in der (Ä Hand, den Arbeitern das freie Versammlungsrecht durch Chikanen zu nehmen.
Im Aufsichtsbezirk Glauchau steht den Arbeitern auf dem Lande nicht ein einziges größeres Lokal zur Verfügung.
Die wiederholten Versuche, die die Arbeiter gemacht haben, in Gewerkschaften dort über gewerbliche Angelegenheiten zu sprechen, sind fehlgeschlagen; zu jeder Zeit nimmt die Verwaltungsbehörde an, es sei eine öffentliche Versammlung, wenn auch in der Anzeige ausdrücklich angeführt wird, daß sie auf die Mitglieder der betreffenden Branche beschränkt ist.
Den Arbeitern ist bis jetzt dort jedes Gesuch seitens der Amtshauptmannschaft zurückgewiesen worden.
Da wird stets das Baugesetz in Anzug gebracht, während es kürzlich noch dem Bund der Landwirthe gestattet wurde, auf den Dörfern sich auszubreiten und Propaganda zu machen, wenn auch die größte Feuersgefährlichkeit vorhanden war.
Das nennt man bei uns gleiches Recht für Alle!
Wenn derartige Zustände bestehen, so kaun man sich nicht wundern, daß die Sozialreform keine weitere Fortschritte gemacht hat.
Wie steht es nun mit den Unfällen
Ich bin überzeugt, daß es nicht einen Einzigen im ganzen Hause giebt, der nicht mit mir der Ueberzeugung wäre, daß es Aufgabe jedes redlich denkenden gefühlvollen Menschen ist, die Unfälle so viel als möglich zu beschränken.
Wir werden bei allem guten Willen das gebe ich ja zu nicht alle Unfälle wegbringen können.
Aber wie steht es denn mit der Aufsicht in den betreffenden Betrieben
Da ist nicht nur in dem sehr entwickelten Königreich Sachsen noch sehr viel zu schaffen, bevor wir von einer wirklichen Sozialrcsorm sprechen können, sondern auch in den industriell entwickelten Provinzen Preußens ist die Beaufsichtigung noch sehr mangelhaft.
Ich habe hier zunächst die Berichte aus den Bezirken Breslau, Cöln, Magdeburg.
Im letzten Jahre sind mit Tode abgegangen 7984 Arbeiter, und 90 039 Verwundete lagen auf dem Schlachtfeld der Arbeit.
Wenn man jetzt in (O) den Berichten liest, wie viel Todte und Verwundete der Krieg in Transvaal kostet, dann empört sich jeder Menschenfreund darüber und sagt, es ist doch schrecklich, daß heute noch so und so viel Leute hingemordet werden.
Und wie steht es bei uns in unserem Vaterland
In einem Jahr 8000 Todte und über 90000 Verwundete auf dem Schlachtfeld der Arbeit!
Wo sind denn da die Patrioten, die sich über den Transvaalkrieg entrüsten
Hier wollen sie nicht die Hand bieten, um Abhilfe zu schaffen, wo es so viele Tausend Todte und fast Hunderttausend Verwundete giebt.
Ich male nicht zu schwarz.
Hören Sie die Berichte selbst.
Von Breslau heißt es: Die meisten Betriebsunfälle kommen auch in diesem Jahre beim Bauhandwerk und bei der Holzberufsgenossenschaft vor.
Cöln: Die meisten Unfälle kommen in der Bau- und Eisenberufsgenossenschaft vor.
Magdeburg: Die Meldung über Unfälle erfolgt wenig zuverlässig und muß vielfach durch Zeitungsberichte eingefordert werden.
Die meisten schweren Unfälle kommen beim Baugewerbe vor, und der Gewerbeinspektor spricht aus, daß für die Sicherung der Arbeiter auf den Bauten noch nicht genügend Schutzvorrichtungen durch die Unfallberufsgenossenschaften angebracht worden sind.
Meine Herren, wenn ein Mann, der direkt mit der Sache vertraut sein muß, solche Klagen anführt und sagt, mir wird nicht einmal über den Unfall von Seiten der dazu Berufenen, der unteren Verwaltungsbehörde, Bericht erstattet, ich muß erst durch Zeitungsnachrichten darauf aufmerksam gemacht werden: welcher Mangel an Instruktion ist hier zu verzeichnen, welches Unglück kann schon geschehen sein, wenn erst in späterer Zeit ein derartiger Bericht eingeht
Kann dann nicht schon eine lädirte Maschine wieder ausgebessert, ein gefahrbringendes Loch zugedeckt sein, kann so nicht irgend etwas, was den lv) Unternehmer sonst vielleicht gar ins Gefängniß bringen kann, innerhalb weniger Tage wieder gut gemacht worden sein
Soll denn der Gewerbeinspektor erst dann kommen, wenn er durch die Zeitungsnachrichten auf eine Gefahr hingewiesen ist, und soll er erst dann Klage erheben
Auf diese Weise ist es jedem Kapitalisten möglich, sich jeder Strafe zu entziehen.
Ich glaube doch, daß es in Preußen genug Polizei giebt, um den Arbeiter vor gefahr- oder todtbringenden Unfällen schützen zu können.
Leider niuß erst der Gewerbeinspektor eingreifen und sagen, hier muß Abhilfe geschaffen werden, hier liegt so und so viel Noth und Elend vor, hier sind Vorschriften nicht beobachtet worden.
Die Regierung sagt jetzt aber: wir haben in der Sozialreform mehr geleistet als das Ausland.
Nein, meine Herren, die Berichte geben uns den Beweis, daß noch sehr viel zu thun ist, und daß von einer wirklichen Sozialreform gar nicht die Rede sein kann.
Wer ist nun der Nächstberufene dazu, der den Bericht geben soll
Ich dächte, daß man sich in Anbetracht dieser traurigen Zustände auch verpflichtet fühlen sollte, bei Aufstellung von Unfallverhütungsvorschriften auch den Arbeiter mit zu Rathe zu ziehen und praktische Arbeiter auch mit zur Aufsichtführung heranzuziehen.
Als vor ein paar Jahren der Bauhandwerkerkongreß in Berlin tagte, richteten die Arbeiter ein Gesuch au den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, er solle einen Beamten mit entsenden, um sich aus den Berathungen der praktischen Leute informiren zu können, wie wirklich etwas Praktisches geleistet werden könnte.
Das Rcichsamt des Innern hatte aber nicht, ich will einmal sagen, die Geneigtheit, sich seine Information aus den.
Kreisen der wirklich praktischen Leute zu holen; dem Neichsamt des Innern genügt die Information- die es« von seinen Beamten bekommt.
Da mußte nun erst der 3708 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1903.
(Stolle.)
(4) Aufsichtsbeamte aus Magdeburg kommen und sagen: die Unfallverhütungsvorschriften, wie sie von Seiten der Berufsgenoffenschaft ausgeführt sind, reichen nicht aus.
Nun wird wohl auch der Herr Staatssekretär zu der Ueberzeugung kommen, daß es besser gewesen wäre, er hätte Beamte in die Kreise der Arbeiter geschickt, um sich hier unterrichten zu lassen, wenn Tausende von Menschenleben erhalten werden können.
Vielleicht sind die Worte nicht umsonst gesprochen, und der Herr Staatssekretär wird sich bemUen, auch endlich hineinzugehen in die Kreise, wo praktische Arbeiter berathen.
Das wird nur zum Wohl des Staats und des Volks sein.
In meinem engeren Heimatslande ist vor einiger Zeit ein Erlaß der Aufsichtsbehörde erschienen, worin in einer Bekanntmachung eine Bauordnung erlassen wird, worin über den Arbeiterschutz auf Bauten Bestimmungen getroffen werden.
Von Seiten der Verwaltungsbehörde in Glauchau wird zunächst darauf aufmerksam gemacht, daß zur Verhütung von Unfällen allenthalben den Unfallverhütungsvorschriften der sächsischen Baugewerksberufsgenossenschaft und der Tiefbauberufsgenossenschaft genau nachzukommen ist.
Es sind verschiedene neue Bestimmungen erlassen worden, wie man Schutz und Sicherheit für Unfälle geben könnte, aber man ist noch weiter gegangen und will sogar dem Verlangen, das die Bauhandwerker auf ihrem Kongreß in Berlin vor einigen Jahren aussprachen, einigermaßen stattgeben.
Es ist eine Verfügung getroffen worden, und in der heißt es: Bekanntmachungen, die Polizeiaufsicht der Bauten betreffend, und es wird ausgeführt: In den größeren Gemeinden ist zu diesem Behufe ein Bauausschuß aus der Mitte des Gemeinderathes zu bilden, welchem, soweit es nöthig erscheint, in Bausachen praktische erfahrene Männer (iy und zwar auch Bauarbeiter aus der Mitte der Gemeindemitglieder beizuordnen sind, und für den eine schriftliche Dienstanweisung aufzustellen ist.
Meine Herren, ich habe mich gefreut, endlich einmal einen Schritt der Verwaltungsbehörde zu sehen, in dem sie dem Verlangen der Arbeiter nachzieht, und sagt: wo in der Gemeinde eine Beaufsichtigung der Bauten stattfindet, soll man darauf sehen, daß auch Bau- und Zimmerleute in den Aufsichtsausschuß hineingewählt werden.
Das ist aber bloß für ein kleines Land geschehen; vielleicht läßt sich diese Bestimmung auch auf die anderen Staaten ausdehnen, und so würde wenigstens einigermaßen dem Verlangen der Arbeiter Rechnung getragen werden.
Wenn das im großen durchgeführt ist, so, bin ich überzeugt, wird ein Fabrikinspektor nicht wieder mit derartigen Berichten kommen wie aus dem Bezirk Magdeburg, wo er klagt: ich muß mir erst die Angaben durch die Zeitungsnachrichten zugängig machen, die Polizei versagt; hier werden keine Unfälle angezeigt, oder vielleicht erst nach 4 bis 5 Tagen.
Man kann sagen, daß vielleicht mit Hilfe dieser praktischen Bauarbeiter Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden können, die nicht so mangelhaft sind wie die jetzt von der Bauberufsgenossenschaft erlassenen.
Aus diesen Fällen werden Sie wohl erkennen können, daß auch aus dem Gebiete der Unfallverhütung noch unendlich viel zu schaffen ist.
Nun komme ich auf einen weiteren Gegenstand, und der betrifft das Lehrlingswesen.
Auch darüber geben die Berichte der Fabrikinspektoren sehr gute Belege, daß auch auf diesem Gebiete noch viel zu schaffen ist.
Es wurde hier von dem Herrn Kollegen l .
Oertel in der letzten Sitzung gesagt, die Uüfälle beruhten auch im Baufach vielfach darauf, daß man keine geprüften Baumeister mehr habe, fetzt könne.
Jeder bauen, und man müsse doch wohl darauf kommen, daß man ein Gesetz schafft, nach dem es (6) nur möglich ist, daß ein geprüfter Baumeister das Recht bekommt, einen Bau auszuführen.
Der Herr Kollege Oertel scheint sich in seinem engeren Vaterlande wenig umgesehen zu haben, sonst müßte ihm bekannt sein, daß die Regierung im Königreich Sachsen selbst genöthigt war, im Jahre 1840 die Baugewerkenschulen auf Staatskosten einzurichten, weil die geprüften Jmmngsmeister so schlechte Bauten aufführten, daß es überhaupt nicht möglich war, in den Gebäuden zu wohnen; denn es stürzte eins über das andere ein.
Also die Meisterprüfung schützt nicht etwa vor schlechtem Bauen.
Der Bericht selbst wurde in dem Landtag besprochen, und zu wiederholten Malen ist darauf hingewiesen, daß das Jnnungswesen nicht allein im Stande ist, vor Gefahren im Baufach zu schützen; und sollte man wieder darauf zurückkommen, daß dafür in dem hohen Hanse hier eine Mehrheit sich finden würde, meine Herren, so, sage ich, würde man dieselben schlimmen Erfahrungen machen, wie sie das Königreich Sachsen vor 1840 mit den geprüften Jnnungsmeistern gemacht hat.
Meine Herren, das ganze Lehrlingswesen liegt, trotzdem wir heute betreffs der Jnnungsfrage zu wiederholten Malen die Gewerbeordnung geändert haben, noch sehr stark in der Anarchie.
So wird aus dem Jnspektionsbezirk Meißen berichtet, daß 12 Lehrlinge auf 3 Erwachsene, daß weiter 6 Lehrlinge auf 1 Erwachsenen, 5 Lehrlinge aus 1 Erwachsenen, 8 Lehrlinge auf 2 Erwachsene kämen u. s. w. Der Bericht sagt, das sei freilich zu viel und sei nicht richtig; denn der Paragraph der Gewerbeordnung sagt: Wenn der Lehrherr eine im Mißverhältniß zu dem Umfang und der Art seines Gewerbebetriebes stehende Zahl von Lehrlingen hält, und dadurch die Ausbildung der Lehrlinge gefährdet erscheint, so kann dem Lehrherrn von der unteren (D Verwaltungsbehörde die Entlassung eines entsprechenden Theils der Lehrlinge auferlegt und die Annahme von Lehrlingen über eine bestimmte Zahl hinaus untersagt werden.
Trotz der bestehenden Bestimmung der Gewerbeordnung muß der Gewerbeinspektor des Bezirkes Meißen erklären, daß in den und den Fällen so und so viele Lehrlinge vorhanden waren, daß davon seiner Anschauung nach zu viel waren und Remedur zu schaffen war.
Meine Herren, dazu ist doch die untere Verwaltungsbehörde da, die zu jeder Zeit die Lehrlinge wegen der Meldung zur Krankenkasse beaufsichtigt und daher weiß, in welchem Betriebe sie thätig sind.
Warum hat hier die Polizei nicht eingegriffen
Wo bleibt hier die polizeiliche Ueberwachung
Hier sieht man also bloß mit einem Auge hin, wo man mit zwei sehen müßte.
Wenn derartige Thatsachen bei den Gewerbeaufsichtsbeamten zu verzeichnen sind, so frage ich: ist es denn nicht endlich an der Zeit, daß hier zugegriffen und in der ganzen Sache Remedur geschafft wird
Meine Herren, man hat sich, wie ich schon andeutete, damit gebrüstet und gesagt: wir sind den anderen Staaten weit voraus, uns beneidet Frankreich, uns beneidet Oesterreich, uns beneidet Italien und England, so prächtige Menschen sind wir!
Und hier kommt die Anklage der dazu berufenen Fabrikinspektoren, die uns ein solches Sündenregister vorführen und uns anklagen; denn auch wir sind schuld daran, daß das Parlament nicht energisch gefordert hat, daß es besser wird.
Zu den Revisionen sind doch die Beamten laut Gesetz eingesetzt worden.
Ich habe mir.
nun die Berichte angesehen, soweit sie über die Revisionen handeln.
Ich greife hier auch zwei Verwaltungsbehörden heraus.
In Chemnitz wurden im letzten Jahre bei 4406 gewerblichen Anlagen von den Polizeibehörden der Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1903.
9709 iStoüc.)
(L) 5 Amtshauptmannschaften und der 16 Städte, welche zum Bezirk gehören, 4008 Revisionen ausgeführt, 400 Anlagen wurden also nicht revidirt.
Was kann, meine Herren, nicht alles in diesen 400 Anlagen passiren, die nicht einmal im Jahre revidirt worden sind
Von den Gewerbeaufsichtsbeamten wurden 4173 Revisionen vorgenommen, aber ebenfalls wiederum 333 Betriebe nicht revidirt.
Da frage ich: wozu ist denn das Gesetz da
warum setzt man überhaupt Beamte ein, die die Revision ausführen sollen, wenn hier konstatirt wird, daß von den unteren Verwaltungsbehörden über 400 Betriebe und von den Aufsichtsbeamten über 300 Anlagen unbeaufsichtigt gelassen worden sind
Der Bericht spricht auch davon, welche Betriebe nicht berücksichtigt worden sind, und da wird angeführt, daß auf Zimmer- und Bauhöfen gar keine Revisionen stattgefunden haben.
Man sollte sich doch sagen, wie viele ilnglücksfälle schon auf den Bauplätzen vorgekommen sind.
Trotzdem ist aber weder von unseren Verwaltungsbehörden noch von den Gewerbeaufsichtsbeamten ein Bauhof revidirt worden.
Ist das nicht eine Anklage gegen den betreffenden Beamten selbst, und müssen wir nicht bei Zeiten eingreifen
Aber der Verwaltungsbezirk Chemnitz ist es nicht allein; auch in dem Verwaltungsbezirk Bautzen sind von 2068 Anlagen von der unteren Verwaltungsbehörde 533 Betriebe, von den Stadträthen und Amtshauptmannschaften 672, also 1205 Betriebe revidirt, aber 800 Betriebe gar nicht besichtigt worden.
Von der Gewerbeiuspektion wurden 1972 Betriebe revidirt, dagegen sind auch im Regierungsbezirk Bautzen über 100 Betriebe, die weder von den unteren Verwaltungsbehörden, noch von den dazu berufenen Aufsichtsbcaniten revidirt worden sind.
Nachts wurden im ganzen bloß 4 Revisionen ausG) geführt: bei 2068 Betrieben, in denen vielfach auch Nachtarbeit stattgefunden hat, hat man sich bloß genöthigt gefunden, 4 Nachtrevisionen auszuführen.
Sonntags sind auch bloß 25 Betriebe revidirt worden.
Meine Herren, aus den Berichten von Annaberg, Glauchau und Chemnitz geht hervor, daß von allen Betrieben, in denen gearbeitet worden ist, bloß 25 an Sonntagen revidirt sind.
Durch eine derartige nackte Handhabung der Revision der verschiedenen Betriebe ist es zu jeder Zeit den Kapitalisten möglich, dem Gesetz irgendwie ein Schnippchen zu schlagen.
Je größer der Geldbeutel des Unternehmers ist und je stärker seine Macht, um so mehr kann er auf Kosten des Arbeiterfleißes und der Arbeitergesnndheit Geld verdienen.
Wie steht es nun mit der vielgerühmten Aufsicht über die Kinderarbeit
Was ist nicht alles schon geschrieben worden, und mit welchem freudigen Gefühl, möchte ich sagen, ist auch in der Presse, namentlich der sogenannten gutgesinnten, der königstreuen Presse, verbreitet worden, daß nun endlich, wie es von dem Herrn Staatssekretär zugesagt worden ist, die Hand angelegt werden soll auch an dieses Gebiet, und ein Gesetz über die Kinderarbeit erscheinen soll!
Ich habe schon angedeutet, es ist die höchste Zeit, daß endlich etwas auch hier geschehe.
Ich hatte Gelegenheit, vor wenigen Wochen im oberen sächsischen Vogtland und dem oberen Erzgebirge in den engsten Arbeiterkreisen mich über die Kinderarbeit zu unterrichten.
Ich muß sagen, es ist geradezu schrecklich, wenn man hören muß, daß Kinder, namentlich bei der Stickereiindustrie, im Alter von 8 bis 9 Jahren bis 9, 10 Uhr Nachts sitzen müssen, um die Fäden einzuziehen, die gerissen sind an der Strickmaschine; man nennt die Kinder die „Fädelkinder ''.
Ich frage, wie es überhaupt möglich ist, daß diese Kinder körperlich so weit sein solle », um noch den Schulunterricht überhaupt besuchen zu können.
Wer irgend Gelegenheit hat, diese armen kleinen Wesen lV) zu sehen, wie sie bei geringem Lampenschein die feinsten Arbeiten ausführen müssen bis 9, 10 Uhr Nachts, dann, muß man sagen, fällt einem das Herz vor die Füße, daß hier noch nichts geschehen ist.
Die Berichte meiner Parteifreunde lauten auch ganz trostlos.
Die Frauen werden genöthigt, in die Fabrik zu gehen, weil, wenn sie sich weigern, ihnen jederzeit gesagt werden kann: dann liegst du auf der Straße.
Jetzt,, wo die Krisis überall eingesetzt hat, läuft die Frau in der That Gefahr, hinauszufliegen, wenn sie sich nicht fügt, und so wird sie, die dem Manne das Heim wohnlich machen soll, genöthigt, bis 9 Uhr Abends in der Fabrik zu bleiben; der Mann findet zu Hause das Zimmer kalt und kann sich überhaupt nicht in seiner Familie wohl befinden.
Da frage ich Sie: wo ist hier die viel gerühmte sächsische Polizei, welche doch in jeder öffentlichen Verfammlung in Massen aufzutreten weiß
Dort kann sie es nicht, es wird nicht revidirt.
In der Hausindustrie aber hat sie noch nichts mitzureden, und hier werden die Frauen ausgebeutet, und in die Kinder wird schon im frühsten Alter der Todeskeim hineingelegt.
Wenn Sie glauben, ich zeichne zu schwarz, dann werde ich Ihnen einen Zeugen vorführen, den Sie vielleicht doch nicht in den Ruf bringen werden, daß er Sozialdemokrat sei.
Vor kurzem ist mir eine Broschüre über Kinderarbeit zugegangen, verfaßt von dem Schuldirektor Dittmann in Chemnitz.
Ich muß mir gestatten, daraus etwas vorzutragen.
Ich glaube, Sie werden dann zugeben müssen, daß ich nicht zu schwarz gemalt habe.
Es heißt dort, daß in 10 Bezirksschulen insgesammt 2697 Knaben, das sind 25 Prozent aller Knaben, und 2550 Mädchen, das sind rund 20 Prozent aller Mädchen, erwerbsthätig waren.
Knaben und Mädchen zusammengerechnet waren es 5247, also 22 Prozent; alles Schüler und Schülerinnen der einfachen Volksschule, (M die zum Erwerbe thätig waren.
Wie lange mußten die Kinder arbeiten, wie lange mußten die Aermsten der Armen geplagt werden
Auch hier zeigt uns der Bericht, wie lange die Arbeit der 5247 Kinder ausgedehnt war.
4 Stunden hatten 435 Kinder zu arbeiten 51 „1 „18551,, 1,, 1,, 61 „1 „112411 „1 1 „71 „1,, 16881,, 1 „1 „81 „1 „12231 „1 „1 „91,, 1 „1121,, 1 „1 „101 „1 „1281 „1,, 1 „12 bis 131 „1 „1141 „1 „1 „(Hört!
hört!
links.)
Sinn sagt der Bericht selbst und es wird die Frage aufgeworfen seitens des Direktors, wie viele dieser Kinder nach Feststellung dieser Arbeitszeit als überbürdet zu bezeichnen sind.
Faßt man die Arbeiten der Kinder ins Auge und rechnet weiter hinzu, daß bei uns in Sachsen die obligatorische Schulpflicht besteht bei der einfachen Volksschule von 4 Stunden, so sind das noch 24 Stunden Schulunterricht, die die Kinder zu leisten haben, und dann die Arbeitszeit für die im Erwerbe lhätigen Kinder.
Man kann sagen: alle diese Kinder sind überbürdet; denn ihre Arbeitszeit beträgt 71, 72 Stunden, ja bei manchen sogar 94, 96, 98 Stunden, wenn Sie die Schulzeit dazu rechnen.
Sind das.
picht Zustände, die eine öffentliche Anklage sind gegen uns
Sie sind eine öffentliche Anklage gegen die Regierung, dw diesen Zuständen gegenüber solange das Auge zugedrückt hat, noch so lange gewartet hat, bis ein Gesetz vorgelegt ist, wo solche krasse, schreiende Zustände in die Oeffentlichkeit gezogen werden müssen von den Lehrern und Volksmännern oder, ich möchte sagen, den wirklichen Menschen, 8710 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
() die man als Menschen bezeichnen kann, die auch ein Gefühl für ihre Mitmenschen haben.
Nun weiter: Wie ist die Arbeitszeit eingetheilt für die Kinder
Der Bericht sägt uns weiter: vor 7 Uhr Morgens, wo der Reiche noch in seinem Bett ausruhen kann, müssen die armen Kinder schon streng arbeiten und täglich dem Erwerb nachgehen, und Nachts nach 9 Uhr und 10 Uhr, wo für Tausende und Millionen von Arbeitern schon der Ruf Feierabend erschollen ist, ist der erlösende Ruf für diese armen Kinder noch nicht erschollen.
Wenn wir derartige Zustände in allernächster Nähe sehen, frage ich mich: wie mag das in den Bezirken erst aussehen, wo nicht eine so ausgebreitete Industrie ist, nicht so der aufgeweckte Arbeiterstand ist wie hier in dem Bezirk Chemnitz, wie mag es erst in kleinen Städten, Ortschaften, Dörfern aussehen
Wir haben Berichte, daß Aufwartekinder bis Nachts 11 Uhr und 12 Uhr bei Herrschaften thätig sein müßten.
Kann man da reden von einer Sozialreform, die in Deutschland eingeführt sei
Wie steht es mit der Sonntagsarbeit
Für die Kinder giebt es auch keinen Sonntag, es müssen Hunderte von Kindern den ganzen Sonntag arbeiten.
Es fragt sich nun, wie kann man einen derartigen Zustand noch bestehen lassen, wie ist cs möglich, daß es cs heute noch Eltern geben kann, die ihre Kinder dazu hergeben, 7-, 8-, 9 jährige Kinder, daß sie von frühester Jugend auf den Tag über 10 bis 12 Stunden harte Arbeit verrichten müssen
Da muß man den Ursachen nachspüren, und da wurde von Seilen des Schuldirektors nach den Ursachen gefragt, und was sind die Antworten der Kinder, weshalb sie arbeiten müssen
Große Armuth, Eltern todt, Mutter Wittwe, steht allein, Vater todt, Vater arbeitslos, starke Familie, 10, ii, 12 Kinder, Vater kränklich, geringer Verdienst, gelähmter Vater, Blutvergiftung, Vater blind u. s. w. Ist das nicht eine Antu) klage für uns alle hier
Wie viel hat das Parlament versehen, daß es nicht schon längst eingegriffen hat, um Besserung zu schaffen in den sozialen Verhältnissen!
Das ist eine öffentliche Anklage gegen das Parlament.
Es wird hierdurch ein Bild vor unseren Augen entrollt, daß hier 5200 Kinder, genöthigt durch die bitterste Noth und das Elend ihrer Eltern, dazu greifen müssen, ihre Jugend zu opfern, dazu greifen müssen, ihre Kindheit zu opfern, wodurch schon der Todeskeim in der frühesten Jugend in die armen Wesen gelegt wird.
Mit welcher Entrüstung und Pathos hört man unsere Patrioten reden, wenn hier einmal verhandelt wird, daß in den Konzentrationslagern in Transvaal eine so große Sterblichkeit von Kindern ist.
Oh!
da schlagen sich die deutschen Patrioten an die Brust und sagen: wir sind doch besser als die Engländer aber in unserem eigenen Heim ist die Kindersterblichkeit viel größer als in den Konzentrationslagern von Transvaal!
Also weg mit diesem falschen Patriotismus!
Sehen Sie nicht auf den Splitter in den Augen anderer Völker, sondern auf den Balken in dem eigenen Auge!
Suchen wir endlich einmal etwas durchzusetzen, daß man von wahrer Sozialreform reden kann, dann, denke ich, sind wir Patrioten, auf die Deutschland stolz sein.
könnte.
Solange wir uns aber nicht aufraffen, Regierung und Parlament, zu wirklicher Sozialreform, können wir uns nicht brüsten, wir seien die große Nation, die den anderen überlegen fei.
Nein, solange noch derartige Zustände bestehen, müssen wir uns ducken; denn sie find öffentliche Anklagen gegen uns, gegen Regierung und Parlament.
Schaffen wir, daß cs endlich einmal anders wird zum Glück und Wohl der gesammten Menschheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich fächfische Ministerialdirektor vr.
Fischer.
Er.
Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines (j Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, im bisherigen Verlauf der Debatte waren abweichend von der sonstigen Gepflogenheit der äußersten Linken nur einige gelegentliche Seitenhiebe gegen die sächsische Regierung gerichtet worden, die zu pariren ich keinen Anlaß zu haben glaubte.
Nachdem nun aber der Herr Vorredner das gröbere Geschütz heute aufgefahren hat, will ich doch auf einige seiner Ausführungen entgegnen.
Zunächst sprach er von der Aussperrung der Arbeiter zu Weihnachten vorigen Jahres in Meerane.
Ich las davon in den Zeitungen, und es war mir eine besondere Freude, zu sehen, daß nach einigen Tagen, wie auch der Herr Vorredner anerkannte, besonders durch die Bemühungen des Gewerbeinspektors die Fabrikanten veranlaßt wurden, von der Aussperrung abzusehen.
Dabei fragte der Herr Vorredner, wie es komme, daß es gesetzlich gestattet sei, und die sächsische Verwaltungsbehörde es gestatte, daß Arbeitgeber sich hohe Konventionalstrafen auferlegen, um gewisse Zustände in den Fabriken den Arbeitern gegenüber aufrecht zu erhalten.
Nein, Herr Abgeordneter Stolle, solche Vereinbarungen werden von den Verwaltungsbehörden nicht genehmigt, das sind rein zivilrechtliche Abmachungen zwischen den Arbeitgebern, in welche die Verwaltungsbehörde nichts hineinzureden hat, und über deren Rechtsgiltigkeit eventuell nur die Gerichte zu entscheiden haben, beispielsweise, ob solche Abmachungen etwa den guten Sitten zuwiderlaufen.
Die Arbeiter haben in dieser Beziehung dasselbe Recht wie die Arbeitgeber, da besteht kein Unterschied.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Stolle von der Ueberzeitarbeit im Sinne des tz 138 »der Gewerbeordnung.
Er beklagte, daß von der Befugniß, solche Ueberzeitarbeit zu gestatten, zu reichlich Gebrauch gemacht werde; er beklagte weiter, daß die Erlaubniß in Sachsen die untere Verwaltungsbehörden ertheile, nicht etwa die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Ich bemerke: dieser Zustand ist ein gesetzlicher.
Nach der Gewerbeordnung ist die untere Verwaltungsbehörde ausdrücklich ermächtigt, bis zu zwei Wochen solche Ueberzeitarbeit zu gestatten.
Mir ist auch nicht bekannt, daß von sozialdemokratischer Seite seinerzeit etwa beantragt worden wäre, da eine Aenderung eintreten zu lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Davon ist mir, wie bemerkt, nichts bekannt.
Es würde aber auch nicht praktisch sein, wollte man den Gewerbeinspektoren unter Uebergehung der Verwaltungsbehörden diese Ermächtigung geben.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Stolle, es sei zu beklagen, daß aus der schriftlichen Erlaubniß der unteren Verwaltungsbehörden nicht zu ersehen sei, aus welchen Gründen diese Erlaubniß gegeben ist.
Auch das beruht auf dem Gesetz.
Nach dem Gesetz § 138 »ist der Antrag auf Gestattung von Ueberzeitarbeit schriftlich zu stellen unter Angabe der Gründe, aus welchen die Erlaubniß nachgesucht wird, der Zahl der in Betracht kommenden Arbeiterinnen, des Maßes der längeren Beschäftigung, sowie des Zeitraums, für welchen sie stattfinden soll.
Nun kommt aber die Bestimmung wegen des Bescheids: der Bescheid der unteren Verwaltungsbehörde auf den Antrag ist binnen drei Tagen schriftlich zu ertheilen.
Es steht aber nicht im Gesetz, daß im Bescheide auf die Gründe des Antrages zurückzukommen ist.
Ich muß sagen, ich wüßte auch in der That nicht, warum der Gewerbeinspektor berechtigt sein soll, über die Gründe der Erlaubnißertheiluug besondere Kenntniß zu erhalten; er ist doch nicht das Aussichtsorgan der unteren.
Verwaltungsbehörde, sondern hat nur im Einvernehmen mit derselben die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter zu beaufsichtigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3711 (I) r. Fischer.)
(L) Ich bitte, Herr Abgeordneter Stolle, wenn Sie mir nachher etwas zu erwidern haben, dann belieben Sie das zu thun; ich habe Sie bei Ihren Ausführungen auch nicht unterbrochen.
Dann ist der Herr Vorredner zu sprechen gekommen auf die Vereinsverhältnisse der Arbeitervereine in seiner sächsischen Heimat.
Er hat behauptet, daß, während der Bund der Landwirthe ungestört hat tagen können, es den Arbeitern in der That unmöglich gewesen sei, Versammlungen abzuhalten selbst nur zur Besprechung von gewerblichen Verhältnissen.
Ich kann mir das gegenüber den Bestimmungen des sächsischen Vereinsgesetzes nicht denken.
Wenn die Arbeiter überhaupt nicht in der Lage sind, ein Versammlungslokal in einem Bezirk zu erhalten, so können die Verwaltungsbehörden doch nichts dafür; dafür müssen Sie die Gastwirthe verantwortlich machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen worden ist, daß zuweilen von den sächsischen Behörden ein auffälliger Werth auf die bauliche Beschaffenheit des Lokals, wo Versammlungen abgehalten werden sollen, gelegt worden ist, so weiß der Herr Abgeordnete Stolle aus unserer Begegnung vor fünf bis sechs Jahren in Sachsen ganz genau, daß das Königliche Ministerium des Innern mit dieser Auffassung nicht einverstanden ist, und daß auf eine seiner Rekriminationen an die betreffende Amtshauptmannschaft eine dementsprechende Verfügung des Ministeriums erlassen worden ist.
Ferner ist Herr Stolle auf die Ausführung des Z128 der Gewerbeordnung zu sprechen gekommen und hat gefragt, wozu denn überhaupt die unteren Verwaltungsbehörden da seien.
In dem Falle, den er uus vorgetragen, hat die untere Verwaltungsbehörde keine Kenntniß gehabt, daß ein Lehrmeister mißverhältnißmäßig viel Lehrlinge halte, und erst der Gerwerbeinspektor hat Abhilfe verschafft.
Ja, das W) finde ich doch ganz entsprechend, und ich möchte Herrn Wurm ich weiß nicht, ob er anwesend ist bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, wie unrecht er hat, wenn er behauptet, daß die Gewerbeinspektoren in Sachsen sich vorschriftsgemäß lediglich um die Arbeiterverhältnisse in den Fabriken, nicht aber auch um die im Handwerk zu kümmern haben.
Ferner ist von dem Herrn Vorredner der bekannte Bericht zur Sprache gebracht worden, der allerdings einiges Aufsehen erregt hat, von dem Schuldirektor Dittmann über die gewerbliche Kinderarbeit in Stadt und Bezirk Chemnitz.
Ich bin selbst vor zehn Jahren zwei Jahre hindurch Amtshauptmann in Chemnitz gewesen uud habe mich bei der Gelegenheit mit eigenen Augen überzeugt, wie große Mißstände in der Hausindustrie bezüglich der Kinderarbeit herrschen.
Meine Regierung ist sich dessen sehr wohl bewußt gewesen und wird gern die erforderlichen Schritte thun, um diesen Mißständen abzuhelfen.
Wie der Herr Vorredner selbst bemerkt hat, liegt dem Bundesrathe zur Zeit ein Gesetzentwurf vor, der diese Aufgabe hat.
Ich bin überzeugt, daß nach Verlauf einiger Jahre von derartigen Beschwerden nicht mehr die Rede sein wird.
Nun ist ferner in der üblichen Weise Herr Stolle zu sprechen gekommen auf die angeblich mangelhafte Revision der Fabrikbetriebe in Sachsen.
Ja, mit dieser Revision der Fabrikbetriebe hat es in Sachsen eine eigene Bewandtniß, Sachsen steht nämlich in dieser Beziehung an der Spitze der einzelnen deutschen Staaten, und das ist den Herren Sozialdemokraten sehr unangenehm.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ja, wenn etwas in Sachsen ganz offenbar gut ist, dann ist dies Ihnen sehr unangenehm.
Sie wissen nicht wie Sie sich damit abfinden sollen.
(Heiterkeit.)
Also, die Sache ist so: zunächst kommen einige kleine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Staaten, in denen es in der That gar keine Kunst ist, (0) die wenigen Betriebe sämmtlich in einem Jahr zu revidiren und da mit Zahlen zu paradiren, daß 100 Prozent oder 98 bis 77 Prozent der vorhandenen Betriebe jährlich revidirt werden; diesen reihen sich dann die größeren Staaten an, in denen eine große Zahl von Betrieben existirt, die der Revision bedürfen.
Da steht Sachsen mit 73, 6 Prozent an der Spitze, dann kommt Lübeck, Oldenburg, Hessen, Bremen, Sachsen-Koburg, Preußen u. s. w. —ich will die einzelnen Prozentziffern nicht nennen —; von 73 Prozent geht es schließlich bis auf 13, 1 Prozent herab.
In der That steht hiernach Sachsen, was die Zahl der revidirten Betriebe betrifft, in erster Reihe, und ich glaube, der Herr Vorredner hätte keine Veranlassung gehabt, sich darüber aufzuregen, daß in dieser Beziehung nicht genug geschehen wäre.
Nun wird freilich, was die Berichte der Fabrikinspektoren betrifft, immer von den Rednern der äußersten Linken gesagt: ja, diese Berichte bieten ein trauriges Bild von dem Verhältniß, das in Sachsen zwischen Gewerbeaufsichtsbeamten und Arbeitern herrscht, und in beweglichen Worten hat sowohl der Herr Abgeordnete Fischer als der Herr Abgeordnete Horn neulich am Schluffe seiner Ausführungen einen Appell an die Gewerbeinspektoren in Sachsen gerichtet, sie möchten doch dafür sorgen, daß das Verhältniß zwischen ihnen und den Arbeitern ein besseres würde.
Meine Herren, glauben Sie denn in der That, daß unsere Gewerbeaufsichtsbeamten schuld sind an dem nicht immer günstigen Verhältniß, welches zwischen ihnen und den Arbeitern herrscht
Ich glaube es nicht!
Ich stimme in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten I) r. Oertel durchaus bei.
Ich habe in derselben aufmerksamen Weise wie er die diesjährigen Berichte der sächsischen Gewerbeinspektoren gelesen und muß sagen, daß sie ein sehr objektives und sachgemäßes Bild ihrer segensreichen Thätigkeit darbieten, und wenn in der That nicht M alles so sein sollte zwischen ihnen und den Arbeitern, wie es sein müßte, so tragen daran die Gewerbeinspektoren nicht schuld, sondern die systematische Verhetzung der Arbeiterschaft gegen die Gewerbeinspektoren, wie sie von einigen Seiten geübt wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das ist doch ganz klar: wenn jeden Tag den Arbeitern gesagt wird, die Gewerbeinspektoren sind eure geborenen Feinde (Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —das ist wahr, in Ihren Versammlungen, in Ihrer Presse wird das immer wiederholt —, da glaubt dies der Arbeiter selbstverständlich zuletzt und sagt: unsere Gewerbeinspektoren taugen nichts!
wir können kein Vertrauen zu ihnen haben!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath nicht zu unterbrechen.
vi-.
Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: In dieser Beziehung kann ich Ihnen ein charakteristisches Beispiel geben.
Im Dezember vorigen Jahres wurde von einer badischen Fabrikinspektorin, einer Freiin von Richthofen ein Vortrag in Dresden gehalten über die Ausdehnung und das Wesen der weiblichen Fabrikinspektion.
Sie wissen, daß seit einigen Jahren Sachsen auch damit begonnen hat, weibliche Assistentinnen heranzuziehen, damit die Arbeiterinnen in der Lage sind, bei ihnen ihre Beschwerden anzubringen.
Bis jetzt hat allerdings Sachsen mit dieser Einrichtung verzweifelt wenig Glück gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
S08 3712 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(Dr. Fischer.)
l) In einigen Bezirken ist die Thätigkeit der Assistentinnen überhaupt nicht in Anspruch genommen worden, und in anderen ist es in so geringem Maße geschehen, daß eigentlich nur wenig davon übrig geblieben ist.
Trotzdem war aber zu meiner Freude in der gesummten Presse nur eine Stimme darüber, als es sich um eine Besprechung des Vortrages der Freiin von Richthofen handelte, daß man sich durch diesen Mißerfolg nicht etwa bewegen lassen sollte, die Einrichtung sofort wieder zu beseitigen; es wäre etwas Neues, alles Neue müsse sich einleben, man sei überzeugt, im Laufe der Zeit würden die Arbeiterinnen, wenn sie sehen, wie die Sache sich gestalte, mehr Vertrauen zur Fabrikinspektorin bekommen, und es müsse die Einrichtung im Gegentheil noch mehr ausgebildet werden.
Bei dieser Gelegenheit trat die Dresdener Fabrikinspektorin auf, erzählte von ihrer Wirksamkeit und erklärte unter Anderem, daß sie nicht in der Weise klagen könnte wie zum Beispiel ihre Bautzener Kollegin.
In der That seien verschiedene Arbeiterinnen gekommen, um sich bei ihr Raths zu holen; sie beklagte sich aber bei dieser Gelegenheit darüber, daß sie von einigen Arbeiterinnen belogen und betrogen worden sei.
Da trat in dieser öffentlichen Versammlung ein Arbeiter auf und sagte etwa: nachdem das Fräulein Dose so, glaube ich, hieß die betreffende Assistentin gesagt hat, daß sie von den Arbeiterinnen belogen worden sei, ist das Band zwischen ihr und den Arbeiterinnen zerrissen, und sie kann nicht erwarten, daß ihr Vertrauen von den Arbeiterinnen geschenkt wird.
Also, meine Herren, wenn jemand einmal wagt, über die Arbeiter die Wahrheit zu sagen, so ist sofort das Vertrauen dieser Arbeiter zu ihm verschwunden.
Das ist doch sehr charakteristisch!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ja, meine Herren, das ist meine Ansicht, Ihre Ansicht ist eben eine andere.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf einige der gelegentlichen Seitenhiebe zu sprechen, die bei der ersten Berathung der Herr Abgeordnete Dr. Südekum gegen Sachsen gerichtet hat.
Ich werde mich dabei möglichst kurz fassen, da mein körperliches Befinden mir das Sprechen erschwert; aber ich kann doch nicht ganz davon absehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum, der meines Wissens erst seit einigen Jahren in Sachsen sich aufhält, aber für seine Person in unserem schönen Sachsen sich ganz wohl zu befinden scheint (Heiterkeit), trotzdem er eine ganze Reihe an den sächsischen Einrichtungen auszustellen hat, er hat sich also in seinem Gedankenfluge darüber unter anderem geäußert, daß es doch sehr bedenklich sei, daß Mitglieder von Bergbehörden die Stellen von Aufsichtsräthen in Bergwerksgesellschaften übernähmen.
Ich weiß nicht, ob sich diese Bemerkung auch auf Sachsen mit bezog; es geht dies aus der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum nicht klar hervor.
Wenn es aber der Fall sein sollte, so möchte ich darauf Hinweisen, daß gerade in Sachsen die Bestimmungen in dieser Beziehung außerordentlich streng sind.
Nach H 2 des Staatsdienergesetzes von 1876 darf kein Staatsdiener ohne Genehmigung der Anstellungsbehörde die Vorstandschaft, die Stelle eines Verwaltungs- oder Aufsichtsrathes einer jeden auf Erwerb gerichteten Gesellschaft übernehmen.
Die Genehmigung darf nicht ertheilt werden, sofern diese Stelle mittelbar oder unmittelbar mit einer Remuneration verbunden ist.
Also in Sachsen ist es ganz unmöglich, daß Mitglieder von Bergbehörden Aufsichtsrathsmitglieder von Aktiengesellschaften sind.
Ja, in Sachsen geht man sogar so weit, daß, wenn ein staatlicher Diener pensionirt worden ist und dann Mitglied eines Vorstandes oder (6) eines Aufsichtsrathes eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens wird, seine Pension ruht, solange die Pension mit Hinzurechnung der Remuneration als Aufsichtsrath sein früheres Gehalt übersteigt.
Weiter ist der Herr Abgeordnete Dr. Südekum zu sprechen gekommen auf den Glasarbeiterstreik im Planerischen Grunde, den ja auch der Herr Abgeordnete Horn am Sonnabend in eingehendster Weise zum Gegenstand seiner Darstellungen gemacht hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Amtshauptmann von Dresden nach Ausbruch des Streiks eine Verordnung erlassen habe wegen des Verbots des Streikposienstehens, und hat ausgeführt, daß diese Verordnung nicht in Uebereinstimmung gewesen wäre mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts und deshalb nach einigen Tagen von ihm aufgehoben worden sei.
Statt nun einfach auf dieses Versehen hinzuweisen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum sich veranlaßt gesehen, zu erklären, er glaube nicht, daß der Amtshauptmann die Verfügung, die der Rechtsprechung des Reichsgerichts widersprochen habe, in dem guten Glauben an ihre Rechtsgiltigkeit erlassen habe, sondern er habe einfach damit bewußt die soziale Bewegung der Arbeiter schädigen wollen.
Ja, meine Herren, das würde gerade so sein, als wenn ich sagen wollte: der Herr Abgeordnete Südekum hat recht wohl gewußt, daß der Herr Amtshauptmann die Verordnung im guten Glauben erlassen hat; er hat aber einfach wider besseres Wissen die Sache anders dargestellt, weil ihm das so besser in seine Taktik gepaßt hat.
Wie hat sich die Sache eigentlich verhalten
Ich weiß es nicht aus den Akten, kann es mir aber aus meiner früheren gleichen Thätigkeit als Amtshauptmanu ungefähr vorstellen, wie die Sache sich entwickelt hat.
Einige Tage nach Ausbruch des Streiks sind Anzeigen eingegangen, daß die Arbeitswilligen durch die Streik- (v Postensteher gestört werden, und der Amtshauptmann wird sich veranlaßt gesehen haben, deshalb einzugreifen und das Streikpostenstehen zu verbieten.
Nun, meine Herren, können Sie in der That nicht verlangen, daß der Amtshauptmann zuvor die sämmtlichen Bände der Reichsgerichtsentscheidungen durchblättert und sich vergewissert, wie das Reichsgericht sich zum Streikpostenstehen gestellt hat; und selbst wenn der Herr Amtshauptmann, wie ich annehme, vielleicht die wiederholten Verhandlungen des Reichstags darüber gelesen hat, so, bin ich überzeugt, wird er über die Frage, was in dieser Beziehung erlaubt sei und was nicht, auch nicht viel klarer geworden sein.
(Heiterkeit.)
Eine rasche Entscheidung mußte aber in der Sache gefaßt werden; die Verordnung ist ergangen, und nach einigen Tagen hat sich allerdings gezeigt, daß zwei oder drei Worte dieser Verordnung so zu deuten waren, daß sie im Sinne der bekannten Reichsgerichtsentscheidung doch nicht als ganz rechtsgiltig anzusehen waren; darauf hat er sofort diese Verordnung legalerweise wieder aufgehoben und durch eine neue ersetzt.
Bei dieser Gelegenheit und das möge den Schluß meiner kurzen Ausführungen bilden hat der Herr Abgeordnete Südekum sich dahin geäußert, die Verhältnisse in der Siemensschen Glasfabrik seien derartige, daß sogar ein höherer sächsischer Beamter ihm gegenüber zugegeben habe, daß er mit der Kritik recht habe, und daß, wenn er, der sächsische höhere Beamte, unter diesen Verhältnissen zu leiden habe, er auch Sozialdemokrat werden würde.
Nun, meine Herren, ich will den Herrn Abgeordneten Südekum nicht der Unwahrheit beschuldigen; aber ich glaube, hier muß ein Mißverständniß vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann ja vorkommen, daß ein sächsischer RegierungsReichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(L) beamter mit gewissen Zuständen in industriellen Unternehmungen durchaus nicht einverstanden ist; daß er aber deswegen sofort sagte, er würde Sozialdemokrat, das glaube ich so lange nicht, als mir der Herr Abgeordnete Südekum nicht den Namen des betreffenden Regierungsbcamten nennt (Lachen bei den Sozialdemokraten), und der Betreffende mir das nicht ausdrücklich bestätigt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lachen Sie nicht!
Ich kann Ihnen versichern, selbst Ihr „Vorwärts ''hat dieselbe Empfindung gehabt wie ich.
Mir liegt nämlich ein Bericht des „Vorwärts ''über die betreffende Reichstagssitzung vor, und hiernach ist wahrscheinlich dem Setzer und dem Korrektor es auch ganz unglaublich erschienen, daß ein höherer sächsischer Regierungsbeamter gesagt haben solle, er würde Sozialdemokrat.
Was haben deshalb der Setzer und der Korrekter des „Vorwärts ''gemacht
Aus „Beamter ''— „Arbeiter ''!
(Große Heiterkeit.)
In deni Bericht des „Vorwärts ''heißt es: Im vorigen Jahre gab sogar ein höherer sächsischer „Arbeiter ''1- (Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn ich mit den Worten eines Ihrer früheren Genossen zu Ihnen reden wollte, würde ich hier sagen müssen: das läßt tief blicken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Ursache, auf die Rede des Herrn Kollegen Stolle des näheren einzugehen; ich habe hier nur einige Klagen in Betreff des Erlasses des Gesetzes vom 26.
Juli W) 1897 vorzubringen.
Es ist in das Gesetz ein § 100 U eingefügt, worin ausgedrückt werden sollte, daß bei Bildung von Zwangsinnungen Betriebe ausgeschlossen sind, welche ihr Geschäft fabrikmäßig betreiben.
Weiter steht in dem ß 100U, daß die Entscheidung darüber, ob ein Betrieb fabrikmäßig oder handwerksmäßig betrieben wird, der Aufsichtsbehörde unterliegt.
Weiter kann gegen diese Entscheidung der Aufsichtsbehörde Beschwerde geführt werden, und zwar beim Oberpräsidenten; es steht aber zugleich in diesem Paragraphen, daß diese Entscheidung endgiltig sei.
Meine Herren, als das Gesetz erlassen wurde, hatte man in Handwerkerkreisen keine großen Hoffnungen, daß dieses Gesetz irgendwie geeignet wäre, die Verhältnisse im Handwerk zu verbessern; aber man glaubte doch wenigstens, daß ein kleiner Fortschritt mit diesem Gesetz zur besseren Organisation des Handwerks gemacht werden würde.
Aber weit gefehlt, meine Herren!
Schon der Punkt „Zwangsinnung c-ontr »Freiinnung ''hat innerhalb des Handwerks zu großen und erbitterten Kämpfen geführt, die aufreibend waren für die Innungen selbst, und die leider immer noch fortdauern werden.
Die Zwangsinnungen, auf die ja das Handwerk besondere Hoffnungen setzte, sind infolge verschiedener Entscheidungen der Oberpräsidenten und auch des Herrn preußischen Ministers für Handel und Gewerbe vollständig illusorisch für das Handwerk geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Denn nach diesen Entscheidungen wird es kaum noch möglich sein, weitere Zwangsinnungen zu bilden oder Zwangsinnungen, die sich gebildet haben, noch weiter zu erhalten.
Niemand hat wohl damals bei Berathung dieses Gesetzes daran gedacht, daß dieses Gesetz geeignet wäre, dem Handwerk schweren Schaden zuzufügen.
(Widerspruch links.)
Ja, Herr Kollege vr.
Müller (Sagan), wenn Sie daran 3713 gedacht haben, dann wundert es mich, daß Sie es nicht anders gemacht haben.
Hier im Reichstage ist meiner Ansicht nach das Gesetz verschlechtert worden.
Wäre der ursprüngliche Entwurf Gesetz geworden, dann hätten wir damit eher zufrieden sein können.
Meine Herren, es ist nun leider dahin gekommen, daß die Entscheidungen, die ich hier theilweise abschriftlich vor mir liegen habe, und die ich mir erlauben werde Ihnen vorzutragen, dazu führen, daß alle diejenigen Betriebe, welche man als leistungsfähig und finanziell bessergestellt ansehen kann, der Innung und dem Handwerk entzogen werden, also auch nicht dazu beizutragen brauchen und keine Zahlungen zum Besten des Handwerks zu leisten haben.
So erklärt z.
B. der Herr Gewerberath Hartmann betreffs des Unterschieds zwischen Fabrikant »Handwerksbetrieb, daß, bis die Verwaltungsbehörden eine endgiltige Entscheidung getroffen haben, er seine Beamten bei Abfassung ihrer Gutachten anhalten würde, nach den Bestimmungen des Motorengesetzes alle Betriebe, welche mit mehr als 10 Arbeitern und mit Kraft arbeiten, als Fabrikbetriebe zu erklären.
Ja, meine Herren, dann kommen wir dazu, daß nur noch die ganz kleinen und die allerkleinsten Betriebe als handwerksmäßige Betriebe anzusehen sind, und dann müssen Sie mir zugeben, dann wird die Bildung einer Zwangsinnung schlechterdings unmöglich sein.
Dann ist eine Entscheidung getroffen von Seiten des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg, der hat wieder die Zahl von 30 Arbeitern als Grenze ansehen wollen, und zwar mit Benutzung von Maschinen.
Es ist ja natürlich, daß, als diese Ansicht des Oberpräsidenten bekannt wurde, man sich im Handwerk sagte, daß das wenigstens eine Grenze wäre, über die sich reden ließe, und die man wohl einigermaßen als eine solche ansehen könne, die dasHandwerk wenigstens berechtige, noch halbwegs leistungsfähige Leute in ihre Zwangsinnungen aufzunehmen.
Aber die Gewerbeinspektion hier (oz in Berlin war ja, wie ich schon sagte, ganz anderer Meinung, sie kümmerte sich gar nicht um die Ansicht des Herrn Oberpräsidenten, sondern blieb einfach dabei und dehnte es sogar noch weiter aus, indem sie sagte, daß sogar schon ein Schleifstein, der mit irgend einem Fußbetrieb in Bewegung gesetzt wird, oder eine Drehbank als maschineller Betrieb anzusehen wäre und nicht dem handwerksmäßigen Betriebe zuzurechnen sei.
Es handelt sich hier um einen Beschwerdeführer, dem gesagt wird, wenn er in seinen Betrieb die Bücher allein und selbst führe, dann wäre er auch kein Handwerker, dann würde er auch dem Fabrikbetriebe zuzurechnen sein.
Dann ist mir eine Beschwerde eines Mannes aus Berlin zugegangen, dem gesagt worden ist, daß, wenn er zum Transport seiner Waaren sich ein Pferd und einen Kutscher halten könne, er nicht mehr zu den Handwerkern gerechnet werde, sondern seine Fabrik als fabrikmäßig zu betrachten sei.
Wenn aber alle diese Betriebe, wie ich an einzelnen Beispielen ausgeführt habe, schon für fabrikmäßig erklärt werden, dann ist das Gesetz für die Handwerker ganz illusorisch geworden, und dann das sagen sich die Handwerker auch waren die früheren Verhältnisse besser als die heutigen.
Dann hätten wir das Gesetz nicht machen sollen.
Wenn dieses Gesetz von den einzelnen Regierungen und Verwaltungsbehörden so ausgelegt wird, dann können wir mit demselben nichts mehr machen, dann ist das Gesetz eine Verschlechterung unserer ganzen Stellung und des Handwerks.
Es ist hier in Berlin ein Tischlermeister Pohl, der gegen seine Jnnungspslicht Widerspruch erhob.
Die Gewerbedeputation erklärt auf ein Gutachten der Gewerbeinspektion den Betrieb als einen fabrikmäßigen unter folgender Darlegung.
Es sind in dem Betriebe 22 Arbeiter beschäftigt, aber in dem Hause besteht eine Fräserei, die einen Inhaber 508'Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3714 1 (Pauli (Potsdam).)
l) mit Namen Espig hat, welche 7 Maschinenarbeiter beschäftigt; desgleichen besteht auch noch eine Drechslerei mit dem Namen Gewe, welche 6 Drechsler beschäftigt, und diese beiden Betriebe arbeiten für Pohl, aber nicht ausschließlich, sondern auch noch für andere, außerhalb des Hauses wohnende Tischlermeister.
Nun sagt die Gewerbeinspektion, diese beiden Betriebe wären dem Pohl zuzurechnen, und es wäre der Betrieb des Pohl als ein fabrikmäßiger Betrieb anzusehen.
Meine Herren, das ist doch eine ganz falsche Auffassung, wenn man hier Betriebe, die als ganz selbstverständlich anzusehen sind, zu einem anderen Betriebe hinzurechnen will, dessen Inhaber Beschwerde gegen seine Jnnungspflicht erhoben hat, nur, weil sie für diesen Betrieb mitarbeiten; darum wurde der erstere größere Betrieb als nicht innungspflichtig erachtet und unter die Fabrikbetrieben gerechnet werden müssen.
Es giebt in den Großstädten und besonders in Berlin sehr viele derartige Betriebe, welche auch in dem gleichen Hause sich befinden, wie Drechslereien, und mit Fräsereien ist es ebenfalls so, sodaß, wenn man die Sache näher untersuchen wollte, man eine ganze Anzahl Betriebe finden würde, die man nicht als innungspflichtig erachten muß, und die als Fabrikbetriebe anzusehen sind.
Man sagt immer: bei Fabrikbetrieben findet Theilarbeit statt, und das wäre schon ein Moment, diese Betriebe als Fabrikbetriebe anzusehen.
Bei diesen, eben hier angeführten Betrieben ist das aber keineswegs der Fall.
Er beschäftigt nur gelernte Arbeiter, Tischlergesellen, die ihr Stück vorbekommen, und die das Stück von Anfang bis zu Ende fertigstellen; also von einer Theilarbeit kann auch hier nicht die Rede sein.
Meine Herren, es ist eine Reichsgerichtsentscheidung vorhanden, die aus früheren Jahren datirt, worin die Merkmale, ob Fabrik- oder Handwerksbetrieb, des besonderen aufgezählt werden.
Es heißt darin: (n) 11.
Arbeitstheilung zwischen der vorwiegend kaufmännischen, auf die Leitung des Unternehmens sich beschränkenden Thätigkeit des Unternehmers und der technischen Fertigkeit der Gehilfen; 2.
1 Arbeitstheilung unter den Gehilfen; 3.
1 große Arbeiterzahl; 4.
1 verhältnißmäßig große Ausdehnung der Betriebsräume und anderer dahin gehender Betriebseinrichtungen; 5.
1 umfangreiche Verwendung von Kraft- und Arbeitsmaschinen, und 6.
1 großer Umfang der Produktion.
Wenn auch nur einzelne dieser Punkte schon zutreffen, so sagt die Gewerbeinspektion: hier liegt ein Fabrikbetrieb vor, hier ist kein handwerksmäßiger Betrieb, und der Inhaber dieses Betriebs ist als nichtinnungspflichtig anzusehen.
Wenn ich Ihnen noch einen Fall hier vorführe, der eine Schilderfabrik hier in Berlin betrifft, so liegt da die Sache so, daß man sagen kann: hier ist nach meiner Ansicht eine durchaus falsche Entscheidung gefällt.
Diese Schilderfabrik hat zwei Inhaber; der eine der Inhaber ist Malermeister und hat der Innung unter den alten Verhältnissen angehört und ist auch Jnnungsmitglied geblieben bei Bildung der Zwangsinnung der Maler in Berlin.
Aber diese Schilderfabrik hatte Lehrlinge, und die Malerzwangsinnung hat für ihre Lehrlinge eine Fachund Fortbildungsschule eingerichtet.
Zu dieser sollten die betreffenden Inhaber natürlich auch ihren Beitrag leisten.
Trotzdem daß er Lehrlinge hält, wollte er dieselben nicht zur Schule hinschicken; er wollte auch nicht dazu zahlen.
Und was macht er
Er geht an die Gewerbeinspektion und sagt: ich bin Fabrikbetrieb, ich gehöre der Innung nicht mehr an.
Und so geschah es: die Innung erhebt dagegen Beschwerde, und der Oberpräsident der Provinz Brandenburg giebt dem Inhaber der Firma unrecht und (o sagt, der Mann sei innungspflichtig und sein Betrieb kein Fabrikbetrieb.
Der betreffende Inhaber der Firma wendet sich beschwerdeführend an den preußischen Minister für Handel und Gewerbe, und dieser weist den Oberpräsidenten an, eine andere Entscheidung und zwar entsprechend derjenigen der Gewerbeinspektion zu treffen (hört!
hört!
rechts), das heißt, dahin, daß der betreffende Inhaber nicht innungspflichtig und Inhaber eines Fabrikbetriebes sei.
Meine Herren, der Fall liegt hier doch sehr kraß: nur aus dem Grunde, weil der Mann seine Lehrlinge nicht in die Fach- und Fortbildungsschule schicken und nicht die Beiträge dazu leisten wollte das war ihm zu viel —, konstruirt er einen Fabrikbetriek für sich, und die Aufsichtsbehörde giebt ihm darin recht und sagt: deine Lehrlinge brauchen die Schule nicht zu besuchen, du brauchst keine Beiträge dazu zu zahlen, du bist Inhaber eines Fabrikbetriebes, und das Andere geht dich nichts mehr an.
Meine Herren, ich denke immer, daß gerade der Bundesrath und die Regierungen der Einzelstaaten darauf Bedacht nehmen müssen, daß unsere Lehrlinge im Handwerksbetrieb ausgebildet werden durch fleißigen Besuch von Fach- und Fortbildungsschulen, und daß die Regierungen dafür sorgen müssen, daß auch die einzelnen Betriebe dazu angehalten werden, daß die Lehrlinge die für sie errichteten Schulen besuchen, damit sie etwas Ordentliches und Tüchtiges lernen, und damit sie dann später besser ihr Fortkommen finden.
Wenn aber hier eine Regierung zugiebt, daß unter den Verhältnissen, wie ich sie Ihnen hier geschildert habe, eine Firma von Seiten der Regierung zum Fabrikbetrieb erklärt wird, dann ist meiner Ansicht nach ganz unerklärlich, wie eine Regierung dann noch immer sagen kann: wir wollen dafür sorgen, daß die Lehrlinge der Handwerker fortgebildet werden, und das Handwerk dadurch ge- (vj hoben wird.
Uebrigens ist mir Eins nicht klar dabei geworden.
Wenn im Z 1005 gesagt ist, daß die Entscheidung des Regierungspräsidenten endgiltig ist, und diese war zu Gunsten der Innung entschieden, so ist es schwer zu verstehen, wie der preußische Minister für Handel und Gewerbe noch dazu kommen kann, die Entscheidung des Regierungspräsidenten umzustoßen und diesen anzuweisen, daß er anders entscheiden mußte.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie meinen Sie, Herr Kollege Pfannkuch
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte,.
keine Zwiegespräche zu halten.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Mine Herren, wenn der Herr Minister auch nur eine Anregung giebt, so ist das, meiner Ansicht nach, schon gleichsam ein Befehl; anders wird der Präsident nicht handeln können, wenn er von seinem Vorgesetzten eine solche Anregung bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber von den Innungen alle diejenigen, die leistungsfähig sind, zum Fabrikbetrieb übergehen können und nicht mehr Mitglied der Innung zu sein brauchen, dann möchte ich wissen, wo die Innungen die Gelder aufbringen sollen, die sie zur Erhaltung der Innung und zum Besten der Gesellen, Lehrlinge u. s. w. aufbringen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte Ihnen einmal zum Beispiel von der Berliner Tischlerinnung der Herr Kollege Tutzauer wird das ja bestätigen mittheilen, welche Aufgaben eine solche Innung hat.
Diese Innung hat ungefähr 14400 Gesellen und 2350 Lehrlinge.
Die Jnnungskrankenkasse für Gesellen und Meister hat 16 000 Mitglieder mit einem Vermögen von 12 000 Mark.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3715 (Pauli (Potsdamj, »(L) Die Meistersterbekasse hat 1800 Mitglieder mit einem Vermögen von 38 000 Mark.
Die Innung selbst besitzt noch ein Vermögen von 48 000 Mark.
Es besteht ein Jnnungsschiedsgericht, vor welchem Streitigkeiten mit den Gesellen 784, mit Lehrlingen 12 geschlichtet worden sind es stehen wohl hier nur die geschlichteten Fälle —; die Lehrlinge sind gezwungen, die Fachschule zu besuchen, die 56 Stunden mit 28 Lehrern und 1800 Schülern hat.
Es wird den mittellosen Lehrlingen Schulgeld und an die Stadt 1000 Mark Zuschuß für die Schule gezahlt.
Am 1.
Februar eröffnet die Innung einen modernen Arbeitsnachweis, wozu die Innung 10 000 Mark bewilligt hat.
Es erscheint auch eine Zeitung in 3000 Exemplaren, die an alle Mitglieder gratis versandt wird.
Das sind doch alles Ausgaben, die eine Innung zu leisten hat, und die als gering nicht angesehen werden kann.
Ich wiederhole daher: wenn man alle die Betriebe nach der Ansicht der Gewerbedeputation als Fabrikbetriebe ansehen will, die weit hinein in die mittleren Betriebe selbst bis hart an die kleinen Betriebe herangehen, dann bleibt für die Innung nichts weiter übrig, und dann sind sie nicht mehr lebensfähig.
Auch muß man dabei bedenken, daß gerade die leistungsfähigeren und größeren Betriebe des Handwerks doch meist, wenn auch nicht immer, die geeigneteren und intelligenteren Kräfte besitzen, die an die Spitze einer Innung zu stellen sind und deren Arbeiten leisten können.
Wenn die Regierung so fortfährt, wie es geschehen ist, dann würde auch das wegfallen, und auch in dieser Beziehung würden die Innungen weniger lebensfähig werden.
Meine Herren, es sind noch andere Entscheidungen vorzuführen; aber ich glaube, ich kann mir das erlassen.
Die Entscheidungen, die ich Ihnen hier vorgeführt, genügen ja vollkommen, und ich kann nur noch hinzufügen, (k) daß es bedauerlich ist, daß der preußische Minister für Handel und Gewerbe sich nach meiner Ansicht mit dieser Sache nicht genügend beschäftigt hat, wenn er solche Anweisungen an die Oberpräsidenten ertheilt.
Der preußische Minister für Handel und Gewerbe ist ja aus den großindustriellen Kreisen hervorgegangen, aus der Großkaufmannschaft.
Wäre derselbe vielleicht aus einem mittleren Handwerksbetriebe oder aus einem Betriebe, der dem näher kommt, hervorgegangen, dann würde er meiner Ansicht nach dafür ein besseres Verständniß haben.
Der Herr Minister Möller müßte sich doch sagen, daß er vollständig das Handwerk und die Innungen ruinirt, wenn in dieser Weise fortgefahren wird.
Nun wird mir aber auch gesagt: das Gesetz läßt es nicht anders zu, es muß so verfahren werden.
Meine Herren, dann haben wir natürlich alle Ursache, auf dem schnellsten Wege das Gesetz zu ändern und dadurch Besserung zu schaffen, und daß das so schnell wie möglich geschieht, ehe das Handwerk vollkommen ruinirt wird.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu einem anderen Punkt.
Es ist ja schon bei diesem Titel hervorgehoben worden, und in jedem Jahre ist petitionirt worden wegen des Befähigungsnachweises.
Meine Herren, wenn ich auch im allgemeinen dafür bin und glaube, daß der Befähigungsnachweis durchführbar ist, so will ich heute nicht so weit gehen, sondern ich will nur eintreten für die Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe.
Der Herr Kollege Hitze hat ja schon in seiner Rede die Gründe dargelegt, und in früheren Sitzungen bei der Berathung der betreffenden Petittonen ist ja ganz besonders hervorgehoben worden, aus welchen Gründen man einen Befähigungsnachweis für das Baugewerbe haben will.
Meine Herren, versuchen wir es doch mal endlich, und mögen uns endlich die verbündeten Regierungen ein derartiges Gesetz vorlegen, welches zum Besten des Handwerks nach meiner (0) Ansicht ausschlagen wird und dem Baugewerbe einen festeren Halt giebt, welches auch geeignet erscheint, die Standesehre im Baugewerbe hochzuhalten, sodaß man wieder auf das Handwerk stolz sein kann.
Aber auch ich möchte hierbei anführen bezüglich der Baukontrole wenn auch der Herr Abgeordnete Stolle in seiner Rede vorhin bezüglich der Baukontrole es bestreitet —, daß ich es auch für besser halte, wenn der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe existirt.
Diese Leute bieten mir viel mehr Gewähr dafür, daß sie für Unfallverhütung mehr sorgen, als diejenigen, die dafür weniger Verständniß haben, wenn sie auch den guten Willen vielleicht haben.
Meine Herren, bezüglich der Baukontrole ist hier wiederholt erwähnt worden, auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze, man solle zur Baukontrole Arbeiter mit heranziehen, die dabei mitrathen und mitthaten und die Bauten kontroliren sollen.
Meine Herren, das ist ja ganz schön, ich hätte nichts dagegen; aber ich hege dabei die Befürchtung, daß die Arbeiter nicht unbefangen ihr Urtheil abgeben werden, und daß die Arbeiter namentlich durch die Organisationen, die von Ihrer Seite (zur Linken) immer in Bewegung gesetzt werden, vielleicht wider ihren Willen auch Urtheile abgeben, welche mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht in Einklang zu bringen sind.
Aber auch den Arbeitgeber halte ich nicht für geeignet, in der Sache ein unbefangenes Urtheil abzugeben, weil da die Konkurrenz eine große Rolle spielt; darum müssen für die Ausübung der Baukontrole Leute sein, welche ganz unabhängig dastehen, welche ganz unabhängig und unbefangen ihr Urtheil abgeben können.
Das ist meiner Ansicht nach jetzt der Fall: dafür sind Gewerbe- und Fabrikinspektoren da; und sind sie nicht genügend, wird Ihrer Ansicht nach die Bau- und Fabrikkontrole nicht genügend ausgeübt, nun, dann mögen Sie die Beamten vermehren, sodaß die Kontrolle genügend (v) und wiederholt ausgeführt werden kann.
Aber ich halte diese gerade für die einzigen, die ein unbefangenes Urtheil abgeben können bezüglich der Kontrole in den Fabriken und auf den Bauten.
Es ist von Herrn Stolle hier noch des weiteren angeführt, daß namentlich in den Holzberufsgenossenschaften sehr viele Unglücksfälle vorkommen.
Ja, Herr Abgeordneter Stolle, Sie werden aber auch wissen, daß in den industriellen Holzbetrieben man früher mit viel weniger Maschinen arbeitete als heute, und da konnten naturgemäß solche Unfälle nicht vorkommen.
Aber heute sehen Sie sich die Holzbetriebe an, namentlich die großen Schneidemühlen, die großen Fräsereien, Schneidereien, Hobelwerke, die wir alle früher nicht hatten, die alle erst feit einigen Jahrzehnten entstanden sind, und die wir mehr und mehr bekommen bis in die mittleren Betriebe hinein, sodaß es dahin kommt, daß naturgemäß mit Vermehrung des maschinellen Betriebes die Unfälle sich steigern.
Leider werden Sie die nie ganz abschaffen; aber diese Betriebe thun alles, was sie können, um die Unfälle zu verhindern.
Ja, es mag hie und da vorkommen, daß Arbeitgeber auch schuld an den Unfällen sind, indem sie die Vorschriften außer Acht lassen oder theilweise außer Acht lasten.
Aber ebenso viel wird es Arbeiter geben, die auch diese Vorschrift außer Acht lassen, trotzdem dieselben in den Betrieben groß angeschlagen stehen, und trotzdem wiederholt darauf hingewiesen wird: das und das ist zu beachten, das habt ihr zu machen.
Der Bequemlichkeit halber leider thun auch manchmal die Arbeiter, als wenn sie das nicht nöthig hätten, und dann kommen solche Unfälle leider vor.
Ich bitte Sie und namentlich die Herrn vom Bundesrath, doch mal das des näheren sich anzusehen und dafür zu sorgen, daß betreffs Konstruirung des Fabrikbetriebes nicht solche 8716 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
() Entscheidungen getroffen werden, wie sie leider getroffen worden find.
Erläßt man ein Gesetz betreffend den Befähigungsnachweis, dann, meine Herren, meine ich, daß dies nicht nur zum Segen des Handwerks, sondern auch zum Segen der Arbeiter, zum Segen der Allgemeinheit gereicht.
(Bravo!)
Präsident: Mir ist soeben ein Schreiben zugegangen seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers.
Dasselbe lautet: Berlin, den 28.
Januar 1902.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß außer den bereits namhaft gemachten Kommissarien für die Berathungen des Reichshaushalts-Etats der Königliche Regierungsrath Herr v. Seefeld als Kommissar des Bundesraths den Berathungen des Etats des Reichsamts des Innern beiwohnen wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Negierungsrath v. Seefeld.
v. Seefeld, Königlich preußischer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, soweit die Ausführungen des Herrn Vorredners eine Beschwerde entbalten über das Verfahren und Vorgehen preußischer Behörden und Beamten, glaube ich, daß sie nicht in diesem hohen Hause zu erörtern sind, sondern im preußischen Landtage.
Ich sehe deshalb davon ab, auf die Einzelheiten der von dem Herrn Vorredner aufgeführten Fälle hier näher einzugehen.
Im übrigen, meine Herren, liegt (ist die prinzipielle Rechtsfrage ganz klar.
Durch den Z 100 k der Gewerbeordnung ist bestimmt, daß in die Organisation der Zwangsinnungen solche Gewerbetreibenden nicht einzubeziehen find, die das betreffende Gewerbe fabrikmäßig betreiben; und der erste Paragraph in dem Abschnitt der Gewerbeordnung, welche die Ueberschrift trägt: „Verhältnisse der Fabrikarbeiter '', ß 134, hat ganz deutlich die Geltung der besonderen Vorschriften für das Handwerk für Fabrikarbeiter ausgeschlossen.
Hieraus ist klar zu ersehen, daß auf den hier fraglichen Gebieten die Gewerbeordnung die handwerksmäßigen und fabrikmäßigen Betriebe einer getrennten Regelung hat unterwerfen wollen.
Daraus folgt, daß, wenn es für einen Gewerbebetrieb durch rechtskräftige Entscheidung einer Verwaltungsbehörde oder eines Gerichts feststeht, daß es ein Fabrikbetrieb ist, es dann unzulässig ist, einen solchen Betrieb in die Zwangsinnungsorganisation, überhaupt in die Handwerksorganisation einzubeziehen.
Nun gebe ich zu, daß die Anwendung dieser Grundsätze nicht immer ganz leicht ist und namentlich Schwierigkeiten bietet bei den Betrieben, welche auf der Grenze zwischen Handwerksund Fabrikbetrieb liegen, und daß die Entscheidung über solche Fälle nicht immer nach alle »Seiten hin befriedigt wird.
Die Schwierigkeiten, die hierin liegen, sind aber den zur Ausführung der Gewerbeordnung berufenen Behörden wohlbekannt.
Ich kann speziell von der preußischen Handels- und Gewerbeverwaltung versichern, daß sie ihr Augenmerk auf diesen Punkt seit langem gerichtet hat, daß sie möglichst vollständiges Material über diese Frage zu sammeln sucht, und daß sie bestrebt ist, die sich ergebenden Schwierigkeiten auszugleichen, soweit es nach den gesetzlichen Bestimmungen überhaupt möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Reichstag in der Sitzung vom cy 14.
November 1899 die Petition des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, dem Beschluß seiner Petitionskommission entsprechend, dem Herrn Reichskanzler im allgemeinen zur Berücksichtigung, im übrigen als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen hat.
Leider ist bis jetzt nichts erfolgt, was darauf schließen ließe, daß die Regierung den Wünschen des Reichstags Rechnung tragen wird.
Ich erlaube mir deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Bitte zu richten, möglichst bald uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den Wünschen des Reichstags, sowie denen des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke einspricht.
Nach allem, was vorhergegangen ist, glaube ich sagen zu dürfen, daß ein solcher Gesetzentwurf die Zustimmung des Reichstags finden wird.
Denn es handelt sich dabei nicht um ein Gesetz zur Bekämpfung der Trunksucht, mit dem versucht werden soll, durch Strafbestimmungen dem Trunk zu Leibe zu gehen.
Das ist mir völlig klar, daß das Bedenken haben müßte, daß die Trunksucht nicht durch Strafbestimmungen ausgerottet werden kann.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich vielmehr bei den Vorschlägen des deutschen Vereins nur darum, die Verführung zum Trunk möglichst einzuschränken.
Diese Vorschläge gehen in der Hauptsache nach zwei Punkten: Aenderung des Konzessionswesens und Aenderung der Schankstättenpolizei.
Es sollen geändert werden die Bestimmungen über die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein, zum Kleinhandel mit Branntwein, die Bestimmungen über die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft und zum Aus- 'schänken von Wein und Bier.
Jetzt ist, wie Sie ja wissen, die Sache so, daß es der Landesgesetzgebung überlassen ist, die Erlaubniß zum Ausschänken von Brannt- (v) wein und zum Kleinhandel mit Branntwein schlechthin von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig zu machen, die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft und zum Ausschänken von Wein und Bier in Orten mit weniger als 15 000 Einwohnern schlechthin vom Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig zu machen, und in Ortschaften mit einer größeren Einwohnerzahl dann, wenn dies durch Ortsstatut festgesetzt ist.
Aber wer die Verhältnisse einigermaßen kennt, wird mir zugeben, daß das „Bedürfniß ''ein sehr schwankenderBegriff ist.
Was ist Bedürfniß, und wie soll es festgestellt werden
Viele Behörden hahen dazu garnicht die geeigneten Hilfskräfte, sie sind abhängig von den Mirtheilungen untergeordneter Polizeibeamten, und viele Stadtverwaltungen oder Stadtvertretungen, Stadtverordnetenversammlungen stehen unter dem verhängnißvollen Einfluß der interessirten Kreise.
Es ist daher meines Erachtens durchaus nöthig, daß ein fester Maßstab dafür gefunden wird.
Dieser Maßstab ist nur darin zu sehen, daß nach der Bevölkerungszahl das Bedürfniß festgestellt werde, daß ein gewisses Verhältniß der Schankstätten zur Einwohnerzahl maßgebend sein soll.
Damit sind die anständigen Schankwirthe, wie die Petitionen, die an den Reichstag gekommen sind, zeigen, durchaus einverstanden.
Sie haben eingesehen, daß, wenn die Zahl der Schänken eingeschränkt wird, sie wirthschaftlich und sittlich viel besser dastehen.
Ich muß hier auf die ausgezeichneten Erhebungen hinweisen, die vom Magistrat in Dortmund ausgeführt worden sind.
Der Magistrat in Dortmund hat im November 1898 über diese Frage ein Rundschreiben an die Verwaltungsbehörden von 261 Gemeinden in Deutschland mit mehr als 15 000 Einwohnern erlassen.
Aus den eingegangenen Antworten ergiebt sich, daß in den Orten, in denen ein Ortsstatut eingeführt ist und streng Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3717 (vr.
Esche.)
lL) gehandhabt wird, die Wirthe sittlich und wirtschaftlich besser dastehen als in den Orten ohne Ortsstatut.
Vor allem aber ist erfreulich das Ergebniß der Einschränkung der Schänken in Holland und Norwegen.
Es ergiebt sich da ganz klar, daß mit der Einschränkung der Schänken die Zahl der Verbrecher, die Zahl der Geisteskranken, der Selbstmörder ganz erheblich zurückgegangen ist.
Dann handelt es sich bei jener Petition auch um die Aenderung der Bestimmungen über die Schankstättenpolizei.
Der Ausschank von Branntwein soll zeitlich und räumlich eingeschränkt werden.
Die Schankwirthschaften, in denen vorwiegend Branntwein verschänkt wird, sollen zu früherer Stunde am Abend geschlossen und nicht am frühen Morgen geöffnet werden.
Denn es ist klar, daß nüchtern genossen der Branntwein äußerst gesundheitsschädlich wirkt.
Räume, in denen Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein getrieben wird, dürfen mit anderen Verkaufsräumen nicht in Verbindung stehen.
Es sollen dann ferner auch jugendlichen Personen, Angetrunkenen u. s. w. alkoholische Getränke nicht verabreicht werden dürfen.
Alles das sind Bestimmungen, die erstreben, die Verführung zum Trünke möglichst einzuschränken.
Ich muß mir versagen, näher auf die Vorschläge einzugehen, es ist jetzt nicht der Zeitpunkt dazu, und ich hoffe, wir werden recht bald Gelegenheit finden, bei Berathung des erbetenen Gesetzentwurfs eingehend die Bestimmungen zu besprechen.
Wenn ich gerade jetzt die Bitte ausspreche, möglichst bald einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, so ist dies aus verschiedenen Gründen gerechtfertigt.
Wiederholt schon seit dem Jahre 1895 und erneut in den Jahren 1895, 96, 97 ist ein solcher Wunsch an die Reichsregierung herangetreten.
Da erscheint es doch nothwendig, daß die Reichsregierung dem Wunsche des Reichstags und weiterer Kreise endlich einmal Rechnung trägt.
Solchem Verlangen (v) gegenüber ist wiederholt entgegengehalten worden, es gebe dringendere Aufgaben zu erfüllen als diesen Wunsch.
Meines Erachtens giebt es keine dringendere Aufgabe zu, erfüllen, als die Aufgabe, dem Alkohol, der fürchterliche Verwüstungen in unserem Volke angerichtet hat, nun endlich einmal zu Leibe zu gehen.
Die Zunahme des Alkoholismns ergiebt sich aus der Zunahme des Alkoholkonsums und der Zunahme der schädlichen Folgen dieses wachsenden Konsums.
Zu Trinkzwecken wurden von inländischen Brennereien in Deutschland verbraucht im Jahre 188889 217, 4 Millionen Liter, 189899 235, 1 Millionen Liter.
Sie wissen alle, daß Deutschland für alkoholische Getränke jährlich gegen 3 Milliarden Mark ausgiebt, also beinahe das Doppelte wie für seinen Reichshaushalts Etat, und daß nach den neusten Aufnahmen in der letzten Zeit gerade die Einnahmen aus der Branntweinsteuer um 6 Millionen gestiegen sind, während die Einnahmen aus anderen derartigen Abgaben zurückgegangen sind.
Vor allen Dingen aber tritt die Nothwendigkeit, endlich dem Alkoholismus zu Leibe zu gehen, schlagend hervor, wenn man erwägt, wie groß die Verwüstungen des Alkoholismus sind.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, daß die Ueberhandnahme der Geisteskrankheiten, der Herzund der Nierenkrankheiten zum großen Theil auf den unmäßigen Alkoholgenuß zurückzuführen ist.
Es ist ganz klar, und es ist keine Uebertreibung, wenn ich sage, daß der übermäßige Genuß des Alkohols zur Verarmung, in die Zuchthäuser, in die Gefängnisse und in die Irrenanstalten führt- Sachverständige Beurtheiler haben gesagt, daß 40 Prozent der Geisteskrankheiten auf den Alkoholgenuß zurückzuführen sind, in 60 Prozent bis 80 Prozent der Verarmung ist der Alkoholgenuß die Schuld.
Ich meine, für einen jeden, der unser Volk wirklich lieb hat, muß es Gewissenssache werden, gegen den Alkoholismus vorzugehen, wenn er (V hört, daß jährlich wegen übermäßigen Alkoholgenusses 180000 Bewohner des Deutschen Reiches vor den Strafrichter gebracht werden.
Wenn man das alles erwägt, wäre es eigentlich nur natürlich, daß die Regierung endlich einmal die Aufgabe, den Alkoholismus in unserem Volke wirksam zu bekämpfen, ernstlich und energisch in die Hand nehme.
Aber leider ist, soviel ich wenigstens sehe, nichts von alledem geschehenwovon man sagen könnte, daß es ein wirksames Vorgehen gegen den Alkoholismus bedeutete.
Wohl aber machen sich jetzt im Volke glücklicherweise und zwar fast in allen Theilen unseres Vaterlandes Bestrebungen gegen den Alkoholismus geltend.
Bei den Vereinigungen der verschiedensten gemeinnützigen Vereine, Fürsorgevereinen, Armenpflegervereinen, von den Aerzten wird auf die Schädigungen des Alkoholismus hingewiesen.
Die Lehrer unserer Volksschulen müssen und sie haben das auch wiederholt ausgesprochen wahrnehmen, wie sogar die Kinder durch den Alkoholgenuß theils ihrer Eltern, theils weil auch sie selbst bereits Alkohol genossen haben, weil sie dazu verführt werden, degeneriren; die Armenpfleger wissen auch ein Lied davon zu singen.
Sie wissen, meine Herren, daß im preußischen Abgeordnetenhause von Abgeordneten verschiedener Parteien ein Antrag gestellt worden ist, welcher die Verhütung der schädlichen Folgen des Branntweingenusses zum Gegenstände hat.
Von verschiedenen angesehenen Vereinen mit vielen Mitgliedern, von verschiedenen Arbeitervereinen ist eine Petition an den sächsischen Landtag gerichtet worden, die jetzt zur Berathung kommen soll, die auch auf die Einschränkung des Alkoholgenusses gerichtet ist.
Die Reichsregierung darf sich aber nicht dahinter zurückziehen, daß im Verwaltungswege oder durch die Gesetzgebung der Einzelstaaten gegen die Verwüstung durch den Alkoholgenuß schon angekämpft werde.
Das sind ja nur Be- (w strebungen ganz beschränkter Natur.
Es muß in weiter gehender Weise gegen den Alkoholgenuß angekämpft werden, es muß auf dem Wege der Reichsgesetzgebung geschehen.
Ich meine, die Reichsregierung müßte aus der Bewegung in unserem Volke, aus der Reaktion, die sich allgemein geltend macht, einen Fingerzeig nehmen, daß es in der That ihre Pflicht ist, vorzugehen, um unser Volk sittlich, körperlich und wirthschaftlich gesund zu erhalten.
Ich sage: auch wirthschaftlich.
Ich habe kürzlich eine Notiz aus einer amerikanischen Zeitung gelesen, in der gesagt war, daß Amerika seinen Aufschwung nicht sowohl seinen hohen Zöllen verdanke als vielmehr der energischen Bekämpfung des Alkoholgenusses, und die Amerikaner sind doch praktische Leute, sie sind keine Ideologen, wie man es den Mäßigkeitsfreunden oder den Abstinenten bei uns vorwirft.
Sie wissen genau, warum sie das sagen und thun.
Und in derThat, in Amerika giebt es 10 Millionen Abstinente.
Nun sehe ich allerdings vollkommen ein, daß man durch die erbetenen Einschränkungen des Verschanks alkoholischer Getränke allein die Gefahr nicht beseitigen kann, es müssen auch noch andere Maßregeln ergriffen werden, und in dieser Beziehung komme ich mit einigen Bitten an den Herrn Staatssekretär.
Der Herr Staatssekretär des Innern steht an der Spitze der Bestrebungen zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Auf seine Veranlassung hat der Kongreß hier in Berlin getagt, auf seine Veranlassung sind ganz ausgezeichnete Publikationen über die Tuberkulose vom Reichs-Gesundheitsamt erfolgt.
Ich erinnere an alle die Schriften, insbesondere an das Merkblatt.
Und neuerdings werden wieder 150 000 Mark für Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose verlangt.
Aber da, meine ich, gilt es doch vor allem, auch den Nährboden möglichst zu beseitigen und abzugraben, auf 3718 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
(Dr. Esche.)
(1 dem die Tuberkulose gedeiht.
Das ist der Alkoholismus.
Viel schlimmer als die Tuberkulose sind auch die Verwüstungen des Alkoholismus.
Das zeigt sich ganz deutlich zum Beispiel in Frankreich.
Dort sterben jährlich an der Tuberkulose 150 000 Personen, während an den Folgen das Alkoholgenosses 500 000 Menschen zu Grunde gehen ganz natürlich, weil, wie Sie wissen, gerade in Frankreich in letzter Zeit der Alkoholismus ganz bedeutend zugenommen hat.
Ich möchte mir deshalb erlauben, die Bitte auszusprechen, daß auf Anregung des Herrn Staatssekretärs des Innern im Reichs-Gesundheitsamt Erhebungen angestellt werden, und die Ergebnisse der Erhebungen veröffentlicht werden über die Gefahren und Verwüstungen des Alkoholismus, daß auch vom reichsstatistischen Amt Erhebungen über diese Verwüstungen angestellt werden.
Um praktisch vorzugehen, müßten vom Reichs-Gesundheitsamt Publikationen erscheinen über gute und billige Ernährung.
Ein sehr schönes Thema einer solchen wissenschaftlichen Arbeit würde auch sein: Welcher Trunk nährt und welcher verzehrt
Mit allen diesen Erhebungen, mit allen diesen wirksamen Warnungszeichen würde der Herr Staatssekretär auch anderen Gebieten der Staatsverwaltung einen außerordentlichen Dienst leisten.
Insbesondere der Heeresverwaltung.
Ich denke jetzt nicht an die traurigen Ereignisse in Mörchingen, in Insterburg und in Jena, sondern ich will nur darauf hinweisen, daß in der That die Wehrkraft unserer Armee wesentlich bedingt ist durch die Mäßigkeit.
Es ergiebt sich das schlagend aus den Erhebungen in Bayern.
Dort ist festgestellt, daß die Zahl der Personen, die wegen Herzkrankheiten, die auch auf Alkoholismus zurückzuführen sind, aus dem Heere als dienstunfähig haben austreten müssen, in der letzten Zeit jedes Jahr zugenommen hat.
Umgekehrt ist in Schweden mit dem Rückgang der Schänken, mit dem (v) Rückgang des Alkoholkonsums die Zahl der Wehrkräftigen, der Dienstfähigen prozentual ganz außerordentlich gewachsen.
Es ist charakteristisch, daß gerade ein bayerischer Regimentsarzt, Dr. Leitensdorfer, in einem vortrefflichen Buche den Ausspruch gethan hat: diejenige Armee wird in der Zukunft am meisten Aussicht auf Erfolge haben, die die anderen an Mäßigkeit übertrifft.
Der Herr Staatssekretär wird durch solche Erhebungen auch unserer Kolonialverwaltung einen ausgezeichneten Dienst leisten; denn es ist klar, daß das Deutschthum in den Kolonien nur erhalten werden kann, wenn unsere Kolonisten von vornherein zur Mäßigkeit erzogen worden sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ferner bitten, in gleicher Weise einzuwirken auf die Versicherungsanstalten, auf die Ortskrankenkassen und auf die Berufsgenossenschasten.
Alle diese haben ein lebhaftes Interesse daran, daß die bei ihnen Versicherten mäßig sind, ein lebhaftes Interesse auch daran, daß die an Trunksucht Erkrankten in geeigneten Trinkerheilanstalten möglichst bald wieder gerettet werden.
Aus einer Statistik, die von der Königlich sächsischen Landesversicherungsanstalt aufgenommen ist, ergiebt sich, daß unter den Invaliden die Trunkenbolde zugenommen haben.
Im Jahre 1892 gab es dort unter 834 Invaliden 4 Trunkenbolde, im Jahre 1899 unter 4023 Invaliden 69 Trunkenbolde.
Und die Berufsgenossenschasten!
Es ist gar kein Zweifel, daß die beste Unfallverhütung die möglichste Beschränkung des Alkoholgenusses ist.
In der That sind 5 Prozent aller Unfälle auf den Genuß des Alkohols zurückführen.
Ich habe daraufhin die letzten Berichte der Gewerbeinspektoren über das Jahr 1900 mir einmal angesehen und darin unter anderem gefunden, daß der Gewerbeinspektor von Hannover, Osnabrück und Aurich berichtet, daß an der Küste der Alkoholkonsum in ganz erschreckender Weise zugenommen hat, so stark, daß der Betrieb in empfindlicher Weise gestört wird, und die (v) Gesundheit der Arbeiter außerordentlich darunter leiden muß.
Ebenso berichtet der Gewerbeinspektor von Cöln, und der Gewerbeinspektor von Arnsberg sagt, daß im Berichtsjahre in seinem Bezirk 151 Unfälle allein auf den übermäßigen Alkoholgenuß zurückzuführen wären.
Glücklicherweise haben unsere einsichtigen Arbeiter das auch immer mehr erkannt; ich freue mich ganz außerordentlich darüber.
Es giebt in Deutschland bereits 15 Vereine abstinenter Arbeiter.
Die Arbeiter wissen, daß sie sich im eigenen Interesse des Alkoholgenusses enthalten müssen.
Aber freilich, man muß auch den Arbeitern ihre Mäßigkeit erleichtern.
Ich weiß, daß sehr viele Industrielle in dieser Beziehung schon außerordentlich viel Gutes geleistet haben, insbesondere die Industriellen am Rhein, in Worms, in Köln und in den schlesischen Bergwerksbezirken.
Aber es ist doch noch außerordentlich viel auch in dieser Beziehung zu thun, und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär auch bitten, in Erwägung zu ziehen, ob nicht auf Grund der Unfallverhütungsvorschriften und vielleicht auch auf Grund der Bestimmungen der HZ 120 »und 120v der Gewerbeordnung entsprechende Vorkehrungen und Anordnungen getroffen werden könnten.
Zn allen Fabriken und auf allen Arbeitsplätzen ist der Branntweingenuß unbedingt auszuschließen.
In allen Fabriken, in denen durch Hitze, Dampf oder in anderer Weise der Körper ausgetrocknet, und ein natürliches Durstgefühl hervorgerufen wird, muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter nahe an ihrer Arbeitsstelle einen Trunk guten Wassers haben oder andere alkoholfreie Getränke zu entsprechenden Preisen bekommen können.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter in allen Betrieben (in Fabriken oder auf Arbeitsplätzen), wo sie wegen Nässe oder Kälte das Bedürfniß empfinden, sich zu wärmen, einen warmen Trunk oder eine Suppe haben können.
Ganz außerordentlich schlimm sollen die Zustände in dieser Beziehung in den Ziegeleien sein.
Auch im Baugewerbe muß in dieser Beziehung meines Erachtens etwas geschehen.
Es muß vorgeschrieben werden, daß auf den Bauplätzen Baubuden errichtet werden, wo die Arbeiter ein erwärmendes, alkoholfreies Getränk für billigen Preis erhalten können.
Ebenso muß dafür gesorgt werden, daß in den Fabriken, in denen mit Nachtschichten gearbeitet wird, die Arbeiter, ehe sie die Fabrik verlassen, die Möglichkeit haben, etwas Warmes zu sich zu nehmen.
Denn es ist ganz klar: wenn sie nun mit nüchternem Magen an einer Branntweinschenke vorübergehen, so können sie der Verführung nicht widerstehen; in dem Glauben, sich durch den Branntwein zu erwärmen, trinken sie dort in ihren nüchternen Magen den Branntwein hinein und zerstören dadurch erst recht ihren wenig widerstandsfähigen Körper.
Welch großes Interesse die Ortskrankenkasse an der Mäßigkeit ihrer Mitglieder hat, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Es ergiebt sich das auch ganz klar aus Erhebungen, z.
B. in England.
Dort kommen bei den drei großen englischen Krankenkassen, von denen Trinker überhaupt ausgeschlossen sind, auf jeden Arbeiter durchschnittlich 2, 7 Krankheitswochen, während in der Krankenkasse der sovs ot 'tsmpörenee nur 0, 78 Krankheitswochen auf den Arbeiter kommen, also nur der dritte Theil.
In einer Beziehung ist ja zu meiner großen Freude das Reichsamt des Innern diesen Bestrebungen schon entgegengekommen, indem es dafür gesorgt hat, die Errichtung von Kleinwohnungen für Arbeiter zu erleichtern; denn es ist ganz klar, daß eine freundliche Heimstätte vom Trunk abhält.
Aber, meine Herren, es ist doch auch nothwendig, daß die Heimstätte auch freundlich, reinlich erhalten wird, und daß dort auch eine Hausfrau waltet, welche nahrhaft und schmackhaft zu kochen versteht.
Ich Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1902.
3719 (L) möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, auch die Beschäftigung der Frauen in Fabriken einmal unter diesem Gesichtspunkt zu prüfen, nicht minder die Maximalarbeitszeit unter diesem Gesichtspunkt einer Prüfung zu unterziehen.
Noch viele andere soziale Fragen lassen sich unter dem Gesichtswinkel der Mäßigkeit bringen und könnten von diesem Standpunkt beleuchtet werden.
Ich muß der Versuchung widerstehen, weiter darauf einzugehen, ich fühle mich auch in dieser Beziehung nicht Fachmann genug.
Aber es wird demnächst auf Veranlassung des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke ein Buch erscheinen, welches alle diese Fragen behandelt, „Alkohol und Arbeitsstätte ''genannt, verfaßt von vr.
Grotjahn, welcher, wie ich höre, den Arbeiterverhältnissen sehr nahe steht.
In diesem Buche wird insbesondere auf alle diese Verpflichtungen des Staats hingewiesen werden.
So viel aber steht schon nach diesen kurzen Andeutungen fest, daß man die sozialen Fragen unter den Gesichtswinkel der Mäßigkeit bringen kann, und wie wichtig auch deshalb diese ganze Mäßigkeitsfrage ist.
Ich hätte nur gewünscht, daß an dieser Stelle ein Berufener das Wort in dieser Sache ergriffen hätte.
Sie wollen es aber meiner Parlamentischen Unerfahrenheit oder, um ein geflügeltes Wort zu gebrauchen, „weil ich noch so jung im parlamentarischen Leben bin '', mir nicht verargen, daß ich gleichwohl das Wort ergriffen habe.
Ich dachte aber, es handelt sich hier nicht bloß um eine, sondern nach meiner und vieler einsichtiger Männer Meinung um die Lebensfrage der Nation, und die muß doch nicht bloß einmal, sondern alljährlich im Reichstage zur Sprache gebracht werden.
Es ist mir allerdings immer gesagt worden, daß die Alkoholfrage im Reichstage zu behandeln etwas sehr Unangenehmes und Gefährliches wäre.
M (Heiterkeit.)
Ich dachte mir aber, es geht damit wie mit den Brennnesseln: man muß sie nur fest anfassen, dann brennen sie schließlich doch nicht, und ich meine, auch für die Alkoholsrage muß eigentlich und das ist ja auch der Fall auf allen Seiten des Hauses in allen Parteien Verständniß herrschen.
Denn es handelt sich um eine Frage der Fürsorge für unsere Jugend, und für diese haben doch die Herren von der Rechten und die Herren in der Mitte, wie sie oft betont haben, viel Theilnahme.
Es handelt sich aber auch um eine Frage der Erhaltung des Deutschthums, insbesondere im Osten, wie das aus der Rede des Professors Dr. Conrad schlagend hervorgeht.
Es handelt sich aber auch um eine freiheitliche Frage, denn es handelt sich um die Befreiung vom schlimmsten „Tyrannen ''.
Insbesondere möchte ich aber noch den Herrn Staatssekretär bitten, diese Frage doch in sein, wie ich allerdings weiß, sehr reiches Arbeitsprogramm mit aufzunehmen.
Die deutsche Reichsregierung und auch insbesondere das Reichsamt des Innern ist in vielen kulturellen Fragen anderen Nationen mit gutem Beispiel mustergiltig vorangeschritten.
Auf diesem Gebiete ist es aber leider noch nicht der Fall.
Auf dem internationalen Kongreß zur Bekämpfung des Alkoholismus, der im vergangenen Jahre in Wien tagte, waren zwar die Regierungen von Frankreich, von Rußland, der Schweiz, Belgien und anderen kleinen Staaten vertreten, es fehlte aber das Deutsche Reich, und ebenso war es auf dem Kongreß in Paris 1899.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben wolle, das Reichsamt des Innern auf den internationalen Kongreß zur Bekämpfung des Alkoholismus, der 1903 in Bremen tagen wird, vertreten zu lassen.
Aber nicht nur das.
Der Vertreter des Reichsamts des Innern möge dann Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
auch darauf hinweisen können, daß auf Veranlassung des (6) Reichsamts des Innern dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt ist, wie es den Wünschen des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, wie auch den Wünschen des Deutschen Reichstags und des deutschen Volkes entspricht, und daß auch dieses Gesetz einstimmig vom Reichstage angenommen worden ist.
Der HerrStaatssekretär und der Deutsche Reichstag wird sich damit den Dank aller das ist mir erst bewußt —, zunächst nur aller Einsichtigen im Volke, zuletzt aber auch des ganzen Volkes erwerben; denn es handelt sich darum, unser Volk sittlich, körperlich und wirthschaftlich gesund zu erhalten, und das ist meines Erachtens die „dringendste ''aber auch die schönste Ausgabe der Gesetzgeber.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 29.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs wegen Einführung besonderer Gerichte für Rechtsstreitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrag (Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Gröber und Genossen ein- (v) gebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
33 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Religionsübung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
372 der Drucksachen); Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Nicht um Widerspruch gegen die Tagesordnung zu erheben, habe ich das Wort erbeten, sondern nur um den Wunsch auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen sich an der Berathung des zweiten Antrags betheiligen mögen, damit sie sehen und hören, aus welchen Gründen das Gesetz dringend empfohlen wird, und damit sie sich dann überzeugen, daß es nothwendig ist, ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bräsicke, Dr. Bachem, Büsing, v. Waldow und Reitzenstein und Dr. Pachnicke wünschen aus der H. bezw.
XVl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 2., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.