Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Harlmann, Bassermann, Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Dr. Müller (Meiningen), Graf zu Dohna-Schlodien, Lurz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Szmula, Leinenweber, Henning in die Budgetkommission; Demmig in die Petitionskommission; Graf v. Schwerin Löwitz, Dr. Heim in die XVI.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten V Bassermann für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Dr. Bachem.
Resolution Nr.
465.
Meine Herren, um eine Zersplitterung der Debatte zu vermeiden, habe ich die Absicht, die Debatte über den Miütärstrafprozcß, welche gestern angeschnitten worden ist, heute hintereinander fortführen zu lassen, und ich gedenke deshalb, zunächst denjenigen Herren Rednern aus dem Hause das Wort zu geben, welche zu diesem speziellen Gegenstand sprechen wollen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte daher diejenigen Herren, soweit ich es nicht schon weiß, welche zu diesem Gegenstand sprechen wollen, sich dazu hier auf dem Büreau zu melden.
Ich würde daran noch die Bitte knüpfen, möglichst ausschließlich zu diesem Gegenstand zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Hiermit ist das Haus einverstanden.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Besoldung des Kriegsministers mit der Resolution Lenzmann, Nr.
465 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige () Debatte hat einen großen Umfang angenommen in der Kritik der Militärstrafgerichtsordnung und in der Besprechung eines Falles, welcher die öffentliche Meinung in ganz besonderem Maße aufgeregt hat es ist das der Gumbinner Mordprozeß, der zwar nicht in allen seinen Theilen zur Sprache gebracht werden kann, weil derselbe rechtskräftig noch nicht entschieden ist, aber doch insoweit hier behandelt werden darf, als sich ohne ein materielles Eingehen auf die in dem Prozeß zu entscheidenden Fragen eine Kritik an das stattgehabte Strafverfahren anlegen läßt.
Der Herr Kriegsminister hat in der gestrigen Sitzung einen Kommissar auftreten lassen, der mit so großer Lebendigkeit und mit einer gewissen erfrischenden Munterkeit den Fall behandelt hat, daß wir uns alle unwillkürlich an Vorträge erinnern mußten, die ein schneidiger Staatsanwalt vor den Geschworenen zu halten pflegt.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich halte die Zuziehung eines schneidigen Herrn, der mit einem so großen Feuer der Beredsamkeit seine Sache zu vertreten versteht, daß es uns beim bloßen Zuhören schon warm wurde, für ganz geeignet, für viel besser, als wenn der Herr Kriegsminister demselben Herrn gestattet, literarisch thätig zu sein und während des Schwedens des Prozesses schon eine öffentliche Prozeßkritik zu üben, natürlich zu Gunsten des verhandelten Prozesses.
Eine solche öffentliche Prozeßkritik halte ich für bedenklich; denn es gewinnt dadurch den Anschein, als ob der geehrte Herr mit seinem Artikel in der „Deutschen Juristenzeitung ''zugleich die Ansicht des Herrn Kriegsministers zum Ausdruck gebracht hätte, was sicherlich nicht die Absicht des Herrn Kriegsministers gewesen fein konnte.
Was nun die Einzelheiten der der gestrigen Debatte anlangt, so hätte ich gewünscht, daß Manches in dem Vortrage des Herrn Dr. Romen nicht mit solcher Schärfe 589 4302 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Gröber.)
Vorgetragen worden wäre.
Ich halte es z.
B. nicht für angezeigt, jetzt in die Erörterung der rechtlichen Streitfrage einzutreten, ob gegen die Entscheidungen des höheren Gerichtsherrn noch eine Rechtsbeschwerde zulässig ist, oder nicht.
Meine Herren, wir haben gar keinen Anlaß in diesem Augenblick ohne zwingenden Anlaß eine solche nicht unzweifelhafte Rechtsfrage zu behandeln, und es würde, glaube ich, doch falsch sein, wenn man die Meinung, welche der Herr Kommissar geäußert hat, außerhalb dieses Hauses in der Praxis als eine feststehende, vom Kriegsministerium gebilligte, maßgebende betrachten wollte.
Die Prüfung der Rechtsfrage, ob gegen die Entscheidung des höheren Gerichtsherrn noch eine Rechtsbcschwerde an das Reichsmilitärgericht zulässig ist, wollen wir der Praxis überlassen; sie jetzt zu verhandeln ist verfrüht.
Ich übrigen haben, glaube ich, die Darlegungen des Herrn Kommissars doch so viel gezeigt, daß eine Reihe von Ausstattungen, welche an den Prozeß gemacht worden sind, nicht so schlimm charakterisirt werden dürfen, als dies nach den Ausführungen der Presse den Anschein hat.
Ich will davon absehen, daß in der Presse behauptet worden ist.
es hätten die Gerichtsherren in einer unzulässigen Weise amtlich eine Kritik an dem Urtheil erster Instanz geübt; denn in der Beziehung ist meines Erachtens1irgend1ein1Beweis bisher nicht erbracht worden; ob das noch geschieht, weiß ich nicht.
Die Aeußerungen, die mitgetheilt wurden, scheinen sehr privater Natur gewesen zu sein.
Wenn der eine Gerichtsherr z.
B. dem Vertheidiger gegenüber gesagt haben soll, er sei1starr1über1das Urtheil erster Instanz, so ist das1doch1keine1amtliche Eröffnung, sondern das ist der vielleicht unwillkürliche Ausdruck der Ueberraschung über das Ergebniß eines Urtheils, die man ja einem solchen Offizier nachfühlen kann, auch wenn man M) die Auffassung dieses Offiziers nicht für richtig hält.
Von einer amtlichen1Kundgebung1kann doch bei einer solchen Form der Aeußerung, glaube ich, nicht gesprochen werden.
Und was im übrigen die drastischen Aeußerungen betrifft, die in der Presse mitgetheilt wurden, so scheinen sie mir doch des Beweises, wenigstens nach dem, was ich bisher im hohen Hause hier gehört habe, zu entbehren.
Was sodann den Vorwurf betrifft, daß die Öffentlichkeit des Verfahrens in der Verhandlung vor dem Kriegsgericht in unzulässiger Weise ausgeschlossen worden sei, so scheint mir dieser Mangel einer Korrektur durch das Verfahren zweiter Instanz erfahren zu haben.
Ich würde mich in dieser Beziehung allerdings nicht begnügen können mit der Erwägung, die uns der Herr Kommissar nahegelegt hat, daß nämlich die erste Instanz das Material „noch nicht gesichtet ''gehabt habe, und daß sich deshalb erst die zweite Instanz sich zurZulassung vollerOeffentlichkeit hätte entschließen können, weil das Material gesichtet gewesen sei.
Die Sichtung des Materials hat doch mit der Frage der Zulassung oder Ausschließung der Oeffentlichkeit im wesentlichen nichts zu thun.
Das ist eine Frage der Verhandlungstechnik, der Gewandtheit insbesondere des Vorsitzenden; das hat mit der Frage, ob man die Oeffentlichkeit zulassen darf oder nicht, gar keinen Zusammenhang.
Nachdem aber die zweite Instanz die ganze Hauptverhandlung in voller Oeffentlichkeit hat vor sich gehen lassen, scheint mir doch kein zwingender Grund vorzuliegen, sich allzu sehr bei dem auch meines Erachtens vorliegenden Fehler der ersten Instanz aufzuhalten.
Die zweite Instanz hat den Fehler der ersten Instanz beseitigt; sie hat anerkannt, daß kein zwingender Grund zur Ausschließung der Oeffentlichkeit vorlag.
Es wird auch in anderen Fällen Vorkommen, daß die Meinungen verschiedener Instanzen darüber, ob die Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung zugelassen werden soll, verschieden sind.
Ueber solche Meinungsverschiedenheiten in allzu große (0) Klagen auszubrechen, liegt, glaube ich, kein Anlaß vor.
Was den Fehler betrifft, der mit Recht gerügt worden ist, daß ein freier Verkehr zwischen dem Vertheidiger und dem einen Angeklagten nicht zugelassen, daß ein Brief des Vertheidigers von dem höheren Gerichtsherrn geöffnet worden sei, so hat dies ja seine Erläuterung durch den Herrn Kommissar dahin gefunden, daß dieses Verfahren auf einem Versehen beruht habe.
Damit ist ja anerkannt, daß ein Fehler vorgekommen ist.
Ob Sie die gegebene Motivirung des Versehens als ausreichend ansehen wollen, ist ja freilich eine andere Frage.
Es ist aber doch jedenfalls anerkannt, daß hier eine Verletzung des Gesetzes, wenn auch nicht eine absichtliche Verletzung des Gesetzes, stattgefunden hat.
Indessen, meine Herren, die bisher erörterten Dinge scheinen mir mehr zurückzutreten hinter einer Gesetzesverletzung, auf welche ich nunmehr einzugehen habe.
Auch die Beredsamkeit des Herrn Kommissars kann uns nicht darüber hinweghelfen, daß nach dem geltenden Recht der Angeklagte Hickel, nachdem er freigesprochen war in erster Instanz, hätte freigelassen werden müssen.
Das scheint mir nun ein Punkt zu sein, dem wir doch unsere Aufmerksamkeit widmen müssen bei der großen Bedeutung, die diese Behandlung des Freigesprochenen nicht nur an sich hat, sondern auch für alle ähnlichen Fälle in Zukunft haben wii d. Zu diesem Zweck möchte ich Ihnen zunächst die Entstehungsgeschichte des Paragraphen, um den es sich hier handelt, vortragen, damit Sie die hohe Bedeutung dieser Bestimmung erkennen.
Es ist das nicht eine so nebensächliche Bestimmung, mit der man leicht umgehen könnte.
Z 179 der Militäistrafgerichtsordnung enthält die ausdrückliche Bestimmung, die auf Beschluß des Reichstags eine Verschärfung erfahren hat und in ihrer Fassung auf dem Beschluß des Reichstags beruht: 1 (D) Durch Einlegung eines Rechtsmittels darf die Freilassung des Angeklagten nicht verzögert werden.
Auf Grund neuer Verdachtsgründe oder Beweismittel kann der höhere Gerichtsherr gegen den Anklagten einen neuen Haftbefehl 'erlassen.
Diese Bestimmung ist dem Z 123 Absatz 2 des bürgerlichen Strafprozesses entnommen.
Im bürgerlichen Strafprozeß beruht die Vorschrift schon auf einem Vorschlage der verbündeten Regierungen, was ich doch zu beachten bitte.
In den Motiven der Strafprozeßordnung ist darüber Folgendes gesagt worden: Bei der Bestimmung des Absatzes 2, daß die gerichtlich verfügte Freilassung des Beschuldigten durch Einlegung eines Rechtsmittels nicht verzögert werden dürfe, ist der Entwurf der bestehenden preußischen Gesetzgebung (Verordnung vom 3.
Januar 1849 H 157, Strafprozeßordnung von 1867 ß 114) gefolgt.
Man wird eine solche Vorschrift nicht als ein bloßes Zugeständniß zu Gunsten des Schutzes der persönlichen Freiheit, welches der inneren Berechtigung entbehrt, erachten dürfen.
Denn wenn das Gericht bei der Verhängung der Untersuchungshaft zu prüfen hat, ob ein hinreichender Verdacht in der Hauptsache und ein triftiger Grund zur Verhaftung vorliege, und die Untersuchungshaft erst eintreten kann, nachdem das Gericht diese Frage bejaht hat, so wird auch, falls das Gericht diese Voraussetzungen der Haft nicht mehr für zutreffend erachtet, die Freilassung sofort erfolgen müssen.
Es versteht sich, daß eine Wiederverhaftung zulässig bleibt, wenn aufs neue ein gesetzlicher Anlaß für die Verhaftung eintritt.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4308 (Gröber.)
(L.) Als die Bestimmung des Entwurfs der bürgerlichen Strafprozeßordnung in der damaligen Reichstagssession berathen wurde, waren die Ansichten der Kommissionsmitglieder nicht ganz einig darüber; es war aber insbesondere damals von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger scharf betont worden: das Hauptgewicht sei darauf zu legen, daß der Verdacht, der in der Voruntersuchung die Verhaftung herbeigeführt, durch ein freisprechendes Erkenntniß beseitigt werde.
Auch die französische Gesetzgebung ordne die sofortige Freilassung des verhafteten Angeklagten an, wenn eine Freisprechung erfolge.
Als nun die Militärstrafgerichtsordnung kam, haben die verbündeten Regierungen im tz 171 des Entwurfs über diesen Punkt folgende Bestimmungen vorgeschlagen: Die Einlegung der Revision gegen ein freisprechendes Urtheil rechtfertigt nicht die Fortdauer der Untersuchungshaft.
Es ist also in dem Gesetzentwurf ein Unterschied gemacht zwischen den Fällen der Berufung und den Fällen der Revision und in den Motiven wurde diese Unterscheidung folgendermaßen gerechtfertigt: Die Fassung des § 171 Absatz 2 weicht von der des tz 123 Absatz 2 der bürgerlichen Strafprozeßordnung insofern ab, als in dem Entwurf (171) die Vorschrift des zweiten Absatzes auf das Rechtsmittel der Revision beschränkt ist.
Was das Rechtsmittel der Berufung betrifft, so hat der Entwurf bei der Gestaltung desselben nicht geglaubt, die Freilassung des verhafteten Beschuldigten für alle Fälle, in denen in erster Instanz auf Freisprechung erkannt wird, obligatorisch machen zu dürfen.
Es würde, solange das Urtheil in seinen thatsächlichen FestG) 1 stellungen noch der Anfechtung unterliegt, die Nothwendigkeit der Freilassung unter Umständen zu großen Unzuträglichkeiten führen, da beispielsweise bei Fällen schwerer militärischer Verbrechen der Regel nach die Fluchtgefahr keineswegs als beseitigt angesehen werden könnte, und häufig auch die Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin (Z 168 Nr.
2, 3) gefährdet erscheinen würde.
Trotz dieser Motivirung hat der Reichstag beschlossen, eine Bestimmung aufzunehmen, die dem bürgerlichen Strafprozeß nachgeahmt ist.
Der Reichstag hat trotz des Widerstrebens der Militärverwaltung in der Kommission ich kann mich für die Vorgänge in der Kommission auf alle Herren als Zeugen berufen, die damals mitgewirkt haben ausdrücklich in dem § 171 des Entwurfes, dem jetzigen Z 179 des Gesetzes festgesetzt, daß allgemein, auch bei der Berufung, eine Einlegung des Rechtsmittels die Freilassung des Freigesprochenen nicht verzögern dürfe, und er hat nur, um andererseits die Militärverwaltung zu beruhigen, das ausdrücklich aufgenommen, was auch im Sinne der bürgerlichen Strafprozeßordnung schon gelegen ist, nämlich, daß, wenn neue Verdachtsgründe oder neue Beweismittel vorliegen, eine Wiederverhaftung erfolgen kann.
Darüber läßt der Kommissionsbericht gar keinen Zweifel.
Ich will die Stelle aus dem Kommissionsbericht nicht vorlesen, sie ist etwas lang; aber daß hier ausdrücklich mit vollem Bewußtsein und trotz des Widerstrebens der Militärverwaltung eine solche Bestimmung getroffen worden ist, darüber ist gar kein Zweifel, das kann man jederzeit nachweisen.
Wie ist nun im vorliegenden Falle die Sache behandelt worden
Wir müssen uns vor allein darüber klar sein, daß in diesem Falle es sich um ein überaus schweres Verbrechen gehandelt hat, vielleicht um das denkbar schwerste Verbrechen beim Militär, um die Er- (0) mordung eines Vorgesetzten im Dienst, wobei der Verdacht vorlag, daß diese Ermordung durch Untergebene des Ermordeten erfolgt sei.
Daß hier die Militärbehörden in eine begreifliche Aufregung gekommen sind, daß sie alle Mittel angewendet haben, um den vorhandenen Verdacht zu verfolgen, den Thäter zu ermitteln und zur Strafe zu bringen, ist ganz selbstverständlich, und daraus läßt sich ja auch wohl ihr Verhalten in der Frage der Freilassung des Hickel einigermaßen erklären.
Indeß darf hier nicht das Gefühl entscheiden und nicht der Verdacht ausschlaggebend sein, sondern hier muß, wie in anderen Fällen auch, der Wortlaut, die klare Bestimmung des Gesetzes, die, ebenso wie vom Reichstag, vom Bundesrath genehmigt und vom Kaiser publiztrt ist, gelten.
Sie muß zur Anwendung kommen, auch wenn der Offizier für seine Person der Meinung ist, daß diese Bestimmung der Militärstrafgerichtsordnung nicht eigentlich „zweckmäßig ''sei.
(Sehr richtig!)
Die Auffassung, daß die im Fall Hickel nicht zum Vollzug gekommene Gesetzesbestimmung unzweckmäßig sei, wird ja auch von manchen Seiten, die nicht zu den Offizierskreisen gehören, vertreten; auch Stenglein in seinem Aufsatz in der „Deutschen Iuristenzeitung ''vertritt die Aufsaffung, es sei eigentlich nicht richtig gewesen, die Bestimmung der bürgerlichen Straprozeßordnung zu übertragen auf die Militärstrafgerichtsordnung; Gründe hat er freilich für seine Ansicht nicht angeführt.
Die Gründe für und dagegen zu erörtern, halte ich im gegenwärtigen Augenblick für überflüssig; die Uebertragung jener Vorschrift aus der bürgerlichen Strafprozeßordnung in die Mililärstrafgerichtsordnung kann nicht bestritten werden; der Wortlaut der Bestimmung ist so klar, daß man ihn nicht verschieden auslegen kann und nur zu Künsteleien greifen muß, um um diese klare Wortfassung herumzukommen.
1 (v) Der Herr Kommissar hat uns mit mitgetheilt, Hickel —und von dem allein rede ich sei nach erfolgter Freisprechung in erster Instanz zunächst nicht wieder verhaftet, sondern nur „vorläufig festgenommen ''worden.
(Lachen.)
Praktisch kommt das ungefähr auf dasselbe hinaus, ob ich jemanden verhafte oder ihn nur vorläufig festnehme, ob ich ihn vorn oder hinten am Kragen packe (sehr richtig!)
der Festgenommene oder Verhaftete muß eben wieder in Haft; ob man über die Thür der Gefängnißzelle dann schreibt: „Untersuchungshaft ''oder „vorläufige Festnahme ''—für den Festgenommenen oder Verhafteten läufts auf eins hinaus.
(Sehr gut!)
Es läuft auch insofern auf eins hinaus, als nach dem Gesetz für die vorläufige Festnahme ganz dieselben Gründe vorliegen müssen wie für die Verhängung der Untersuchungshaft.
(Sehr gut!)
Es ist richtig: der militärische Vorgesetzte, also der Regimentskommandeur, hatte die Befuguiß, die vorläufige Festnahme des Hickel anzuordnen; aber er durfte sie nur anordnen aus denselben Gründen, aus denen eine Verhaftung in diesem Augenblick gegen den freigesprochenen Hickel zulässig gewesen wäre.
Deshalb ist die Frage gleichliegend, ob man die Untersuchungshaft oder die vorläufige Festnahme angeordnet hat; man konnte sie nur anordnen, wenn neue Verdachtsgründe oder neue Beweismittel vorlagen.
Deshalb frage ich den Herrn Kriegsministerund seinen Kommissar: welche neuen Verdachtsgründe oder neuen Beweismittel lagen für den Regimentskommandeur vor
Ich frage ferner: sind diese neuen Verdachtsgründe oder neuen BeweisbS'4304 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Gröber.)
(4) mittel dem vorläufig Festgenommenen auch eröffnet worden
Denn nach der Gesetzesbestimmung mußte Hickel sofort nach der vorläufigen Festnahme vernommen werden, und diese Vernehmung hat doch keinen anderen Zweck als den Festgenommenen über die Verdachtsgründe zu belehren, ihm Gelegenheit zur Vertheidigung zu geben.
Ich frage also nicht bloß: welche neuen Verdachtsgründe oder neuen Beweismittel liegen vor
—, sondern weiter: 1 sind sie dem vorläufig Festgenommenen auch eröffnet, ist ihm sofort Gelegenheit gegeben worden, sich gegen den wider ihn erhobenen Verdacht zu schützen
(Sehr gut!)
Und endlich muß ich fragen: sind diese neuen Verdachtsgründe oder Beweismittel, sind die Erklärungen des Festgenommenen alle aktenkundig gemacht worden
Nun hatte der Herr Geheime Kriegsrath gestern die Güte, einigen Abgeordneten die Abschrift des neuen Haftbefehls zu gestatten, der von dem höheren Gerichtsherrn gegen Hickel erlassen worden ist.
Dieser Haftbefehl —das Datum habe ich mir zu notiren vergessen (Zurufe) —er ist also von dem 6.
Juni 1901 lautet wörtlich folgendermaßen: 1 Hickel ist in Untersuchungshaft zu nehmen, weil er dringend verdächtig ist, sich der Theilnahme an der Ermordung des v. Krosigk schuldig gemacht zu haben, und nun kommen die Gründe der Verhaftung: weil er erstens der Flucht verdächtig ist, zweitens Kollusionsgefahr vorliegt, und weil drittens ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet.
Seitens des Gerichtsherrn der zweiten Division ist bereits Berufung gegen das freisprechende Urtheil der ersten Instanz eingelegt.
Der kommandirende General: (s) 1 Graf Finck v. Ftnckenstetn, Gerichtsherr.
Das bitte ich wohl ins Auge zu fassen: der Haftbefehl enthält nur die Verweisung auf die allgemeine Bestimmung, wonach, wenn dringende Verdachtsgründe vorliegen, unter gewissen Voraussetzungen Verhaftung zulässig ist, nämlich wegen Fluchtverdachts, oder wegen Kollusionsgefaht; der Zusatz, „weil ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet ''dient nur zur Begründung des Fluchtverdachts.
Von neuen Verdachtsgründen oder neuen Beweismitteln ist in dem Haftbefehl nicht die Rede.
Der Herr Geheime Kriegsrath hat uns weiter gestattet, auch eine Notiz abzuschreiben, die „zur Erläuterung ''in den Akten beigefügt worden ist, von dem Ober-Kriegsgerichtsrath Meyer auf Befehl des Gerichtsherrn niedergeschrieben.
Der Schlußsatz dieser Aktenbemerkung lautet: Herr Generalleutnant v. Alten hat den Herrn kommandirenden General gebeten, in der vorliegenden Sache im Verfahren zweiter Instanz als Zeuge vernommen zu werden und zwar über Umstände aus der Zeit, in welcher er als Gerichtsherr erster Instanz persönlich an Ort und Stelle die Untersuchung leitete.
Die Verhaftung gründet sich auf § 176, 1, 2 und 4.
Eine Heranziehung des § 179 Absatz 2 war deshalb nicht mehr nöthig.
Die Umstände, über welche der Generalleutnant vernommen werden soll, sind nicht angegeben.
Also in dieser Erläuterung, die auf Befehl des zuständigen Gerichtsherrn zu den Akten gebracht worden ist, wird ausdrücklich erklärt: die Verhaftung ist erfolgt auf Grund der Vorschriften des 8 176 der Militärstrafgerichtsordnung über die Zulässigkeit der Verhaftung wegen Flucht- oder Kollusionsgefahr, nicht auf Grund des für den vorliegenden Fall allein in Betracht kommenden ß 179, wonach der Freigesprochene nur unter besonderen Umständen wieder, 6) verhaftet werden darf, nämlich wenn neue Verdachtsgründe vder neue Beweismittel vorliegen.
Meine Herren, ich möchte vor allem die Frage an den Herrn Kriegsminister richten: wann ist dieser Aktenvermerk erfolgt
(Sehr gut!)
Ist dieser Aktenvermerk vor Erlaß des Haftbefehls oder gleichzeitig mit dem Erlaß des Haftbefehls erfolgt oder erst später
Das ist nicht Nebensache!
(Sehr richtig!)
Der Haftbefehl soll nach meiner Ueberzeugung die Gründe enthalten, die ihn rechtfertigen.
Wenn man erst nachträglich nach Gründen suchen und sie in die Akten bringen muß, sieht es fatal mit der Rechtfertigung des Haftbefehls aus.
(Sehr gut!)
Ich möchte mir dann die weitere Anfrage erlauben: ist diese Erläuterung, die nach der mündlichen Mittheilung des Herrn Kommissars auf Befehl des GerichtsHerrn in die Akten hineingeschrieben ist, die also die Ueberzeugung des Gerichtsherrn darstellt, in Uebereinstimmung mit der Rechtsüberzeugung des Ober-Kriegsgerichtsraths Meyer erfolgt
oder hat der Ober-Kriegsgerichtsrath Meyer, nur eben dem Befehle gehorchend, diese Notiz in die Akten niedergeschrieben
Auch das ist mir nicht gleichgiltig, obgleich ich weiß, daß für den Haftbefehl allein der Gerichtsherr verantwortlich ist.
Der Herr Kommissar scheint, weil er so eilig nachschreibt, mir entgegnen zu wollen: für den Haftbefehl ist nur der Gerichtsherr verantworlich.
Diese Entgegnung ist überflüssig; ich kenne die Militärstrafgerichtsordnung ausreichend; jo weit kann ich mich auch noch der früheren Verhandlungen des Reichstags über das Gesetz erinnern.
(Heiterkeit.)
1 (v) Nachdem zufolge dieses Aktenvermerks feststeht, daß der Gerichtsherr bei den Juristen Erkundigungen über die Rechtslage eingezogen hat, möchte ich wissen, ob dieser Ober-Kriegsgerichtsrath den Gerichtsherrn darüber belehrt hat, daß der 8 l79 Anwendung zu finden habe, also daß nur auf Grund neuer Verdachtsgründe oder neuer Beweismittel eine Wiederverhaftung des freigesprochenen Hickel erfolgen dürfe.
Und wenn das geschehen ist, möchte ich wissen: aus welchen Gründen hat der Gerichtsherr demnach die Wiederverhaftung verfügen zu können geglaubt
Nun hat der Herr Kommissar sich sehr große Mühe gegeben das anerkenne ich —, alles vorgetragen, was überhaupt zu Gunsten des Verfahrens des Gerichtsherrn gesagt werden konnte.
Aber über den entscheidenden Punkt ist auch seine Beredsamkeit nicht hinweggekommen.
Er hat den Versuch gemacht, darzulegen, der Haftbefehl brauche gar nicht irgend welche neuen Verdachtsgründe oder neue Beweismittel zu enthalten, es genüge, wenn solche neuen Verdachtsgründe oder neue Beweismittel zur Zeit der Erlassung des Haftbefehls vorgelegen haben; denn man könnte doch nicht so formalistisch sein (hört!
hört!)
und nun verlangen, daß dieser Haftbefehl auch angebe, was an neuen Verdachtsgründen oder Beweismitteln vorliegt.
Wenn die Ziviljuristen diesen Standpunkt einnehmen würden, dann dürfte eine große Anzahl von Strafurtheilen vom Reichsgericht nicht aufgehoben werden, bei denen es sich vielfach nur darum handelt, daß eben die Formulirung der Gründe nicht so ganz vollständig und so korrekt getroffen ist, als es der Sachlage entspricht.
Und doch kassirt das Reichsgericht Hunderte von Urtheilen wegen ungenügender Begründung.
Es steht nicht in der Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1802.
4305 (Gröber.)
(L) Strafprozeßordnung irgendwie geschrieben, wie die Gründe des Urtheils abgefaßt sein müssen.
Aber das Reichsgericht sieht es als selbstverständlich an, daß ein Urtheil, welches nicht genügend begründet ist, auch wenn noch die allerbesten Gründe vorgelegen haben mögen, doch kassirt werden muß.
(Sehr richtig!)
Und es scheint mir nicht anders zu liegen bei einem Haftbefehl; denn sich damit zu trösten, daß das Beste, was zur Begründung des Haftbefehls gesagt werden könnte, gar nicht gesagt worden ist, scheint mir ein schlechter Trost zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kommissar hat dann, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Auffassung vertreten, daß unter „neuen Verdachtsgründen ''solche zu verstehen wären, welche dem höheren Gerichtsherrn als neu erscheinen.
Dem kann ich unmöglich zustimmen; denn dann würde, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann zutreffend ausgeführt hat, überhaupt immer eine Wiederverhaftung zulässig sein.
Der höhere Gerichtsherr hat ja von dem Inhalt der Akten gar keine Kenntniß; er war auch nicht zugegen bei den Verhandlungen der ersten Instanz: für ihn ist subjektiv jeder Verdachtsgrund ein neuer.
Bei der Auslegung des Herrn Kommissars wäre die ganze Gesetzesbestimmung illusorisch.
„Neue Verdachtsgründe ''darf man nur so auslegen: objektiv neue, für das Verfahren neue Verdachtsgründe oder Beweismittel, die noch nicht in der ersten Instanz erhoben und bekannt waren, die besonders nicht in der Hauptverhandlung erster Instanz zur Prüfung und Entscheidung des Gerichts gestanden sind.
Nun, meine Herren, fällt es mir auf, daß derHerrKommissar in seiner Thätigkeit innerhalb des Reichstags und außerhalb des Reichstags verschiedene (v) neue Verdachtsgründe als vorhanden bezeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Man sieht da, Herr Kriegsminister, wie gefährlich es ist, in der Sache zuerst literarisch thätig zu sein und dann noch im Reichstag als Kommissar aufzutreten.
(Heiterkeit.)
Ich würde dringend rathen, eine solche literarische Thätigkeit nicht mehr vorkommen zu lassen, schon, wie ich vorhin erwähnte, weil leicht ein Verdacht entsteht, als ob das Kriegsministerium für den Inhalt solcher Kundgebungen eintrete, was selbstverständlich gar nicht der Fall sein kann.
Wenn man in der Ueberschrist des Artikels der Fachzeitschrift liest: Verfasser ein Herr vr.
Nomen, Geheimer Kriegsrath im Kriegsministerium (Heiterkeit), so sieht das zwar nicht offiziel aus, aber doch so halb offiziös, und das kann natürlich nur allzu leicht zu irrigen Auslegungen des Charakters einer solchen Kundgebung führen.
Der Herr Kommissar hat uns im Reichstag als neuen Verdachtsgrund bezeichnet, Hickel habe falsche Angaben über die Dauer seines Aufenthalts bei der Mutter des Mitangeklagten Marten gemacht: er habe einmal angegeben, er sei nur ein paar Minuten dort gewesen, uno ein anderes Mal, er habe sich dort 20 Minuten lang aufgehalten.
Daß das ein ausfallender Widerspruch ist, wenn er wirklich vorgekommen sein sollte, das ist ja zuzugeben.
Bei einer Untersuchung, wo es darauf ankommt, bis auf die Minute das Alibi festzustellen, ist ein Zeitraum von 15 bis 20 Minuten sehr wichtig.
Wenn Hickel also wirklich derart widersprechende Angaben gemacht haben sollte, so wäre das ein wichtiger Umstand; das läßt sich nicht bestreiten.
Im Reichstag ich wiederhole es hat der Herr Kommissar uns als den die Wiederverhaftung Hickels rechtfertigenden neuen Verdachtsgrund bezeichnet: das Zeugniß des Gerichtsherrn (cy v. Alten über die Angaben, die ihm gegenüber Hickel bezüglich des Aufenthalts bei der Mutter des Marten gemacht habe.
Was wird nun aber in dem Artikel der „Deutschen Juristen zeitung ''von Herrn vr.
Romen als neuer Verdachtsgrund, der zur Wiederverhaftung Hickels geführt habe, angegeben
Um genau zu zitiren, damit ich mich nicht eines Versehens schuldig mache, bemerke ich ausdrücklich: der Artikel ist in Nr.
14 der „Deutschen Juristenzeitung ''vom 15.
Juli v. I. Seite 313 ff.
erschienen; das ist der Artikel, den Herr Romen privatim als Entgegnung auf den in derselben Zeitschrift vorausgegangenen Artikel des Neichsgerichtsraths a. D. Stenglein losgelassen hat.
(Heiterkeit.)
In diesem Artikel des Herrn vr.
Romen wird Seite 316 folgendes gesagt: Ein „neuer Verdachtsgrund ''.
Dieser liegt vor.
Durch die Hauptverhandlung erster Instanz war zur Kenntniß der Gerichtsherren gelangt, daß auf Zeugen in unzulässiger Weise eingewirkt sei, und daß namentlich Unteroffiziere der v. Krosigkschen Schwadron das Bestreben gezeigt hatten, die Angeklagten vor Verurtheilung zu schützen.
Diese Thatsache war für die Gerichtsherren neu und naturgemäß auch in hohem Maße geeignet, den gegen die Angeklagten vorliegenden Verdacht zu verstärken.
Meine Herren, da ist also die Rede von der Einwirkung auf andere Personen, und zwar, wenn die Fassung exakt ist, was man ja bei der Schärfe des Herrn vr.
Romen wird annehmen können (sehr gut!
und Heiterkeit), dann handelt es sich hier nicht um eine Einwirkung des (v) Hickel auf andere Personen, sondern es handelt sich um Einwirkungen dritter Personen auf den Gang des Verfahrens.
Nebenbei bemerkt: wenn das genügen soll, um jemand zu verhaften, dann ist überhaupt niemand mehr sicher in einem Prozeß.
Beweist denn das etwas für das Verschulden des Angeklagten, wenn seine Angehörigen und Freunde sich bemühen, Entlastungsbeweise aufzubringen, wenn sie sich zum Beispiel erkundigen bei anderen Personen, wo er sich in dieser oder jener Viertelstunde aufgehalten hat
Das hat noch niemand in Juristenkreisen als zur Begründung der Kollusionsgefahr ausreichend angesehen, was dritte Personen ohne Willen und Vorwissen des Beschuldigten unternommen haben, und das gilt auch im vorliegenden Fall.
Denn nach diesem Artikel ich setze voraus, daß er wohlüberlegt ist ist diese Einwirkung auf Zeugen nicht durch Hickel, sondern durch andere Personen erfolgt.
Daß übrigens der in dem Artikel als „neu ''bezeichnete Verdachtsgrund in Wirklichkeit kein neuer war, weil das Gericht erster Instanz ihn kannte, geht aus dem Dargelegten hervor.
Mir kommt es hier nur darauf an, festzustellen, daß in dem Artikel der „Deutschen Juristenzeitung ''ein Kollusionsverdacht als neuer Verdachtsgrund von Herrn vr.
Romen angeführt worden ist, während derselbe Herr als Kommissar hier im Reichstag uns ausführlich darlegt, der neue Verdachtsgrund habe in einer Behauptung des Hickel gegenüber dem Gerichtsherrn und in dem Widerspruch dieser Behauptung mit anderen Angaben desselben Angeklagten bestanden.
Das ist ganz etwas anderes.
Was ist nun richtig
(Sehr gut!)
Ob der behauptete Widerspruch zwischen den Angaben des Hickel wirklich vorlag, und ob er dem Gericht erster Instanz unbekannt geblieben ist, weiß ich nicht, da ich den Inhalt der Akten nicht kenne.
Für mich kommt aber 4306 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Gröber.)
noch ein weiterer Umstand in Betracht.
Ich komme nämlich jetzt zu der Frage und das ist für mich eine Hauptfrage; der Herr Kommissar hat sie wohl ins Auge gefaßt, er hat den Fall gründlich studirt darf denn überhaupt ein Gerichtsherr über Wahrnehmungen, die er in der Untersuchung gemacht haben will, in der höheren Instanz als Zeuge vernommen werden
darf seine Behauptung über eine solche Untersuchung, die er vorgenommen hat, als ein Beweismittel gegen den Angeklagten benutzt werden
Der Herr Kommissar glaubte sich damit helfen zu können, daß er darauf hinwies, im bürgerlichen Strafverfahren könne ja der Staatsanwalt auch über Aussagen, die ihm gegenüber gemacht sind, vernommen werden, auch der Untersuchungsrichter könne nach den Bestimmungen der bürgerlichen Strafprozeßordnung über Aussagen, die ihm gegenüber gefallen sind, gehört werden; warum solle dann nicht auch der Gerichtsherr gehört werden
Ja, meine Herren, der Gerichtsherr ist eben kein Staatsanwalt, und der Gerichtsherr ist nicht ein Untersuchungsrichter, sondern er ist der Herr des Gerichtsverfahrens.
(Sehr gut!)
Der Gerichtsherr ist eine Rechtsfigur aus alter Zeit, die sich nicht in die moderne Schablone des Staatsanwalts oder Untersuchungsrichters einfügt, der besondere Aufgaben hat, und deshalb darf, selbst wenn es richtig sein sollte, was ich übrigens nicht einmal für richtig halte, daß in dem bürgerlichen Strafverfahren der Untersuchungsrichter und der Staatsanwalt über die vor ihnen gemachten Aussagen in der Hauptverhandlung vernommen werden dürfen, nicht die Analogie gezogen werden auf die Verhandlungen des Militärgerichts.
In der Militärstrafgerichtsordnung steht ausdrücklich: der Gerichtsherr darf bei keiner Untersuchungshandlung zugegen sein, er darf weder innerhalb der Hauptverhandlung, noch außer (v) halb der Hauptverhandlung bet irgend einer Untersuchungshandlung mitwirken.
Man mag vielleicht vom militärischen Standpunkt aus verschiedener Ansicht sein, ob das ein richtiger Gedanke ist; aber es steht im Gesetz, daß der Gerichtsherr nicht einmal bei einer Untersuchungshandlung zugegen sein darf, und daraus folgt nothwendig, daß der Gerichtsherr noch viel weniger selbst eine Untersuchungshandlung vornehmen darf.
Wenn der Gerichtsherr aber gesetzwidrig eine Untersuchungshandlung vornimmt, dann darf ein solcher gesetzwidrig erhobener Beweis nicht gegen den Angeschuldigten benutzt werden, denn das hieße geradezu annehmen, daß der Gesetzgeber zulassen wolle auch gesetzwidrig beschaffte Beweismittel in einem gesetzmäßigen Verführer
zu verwenden.
Einen solchen Widerspruch im Gesetz anzunehmen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
(Sehr gut!)
Also ich muß sagen, so sehr ich die Gewandtheit und Wärme des Herrn Kommissars anerkenne, mit welcher er gestern uns den Standpunkt der Militärbehörden dargelegt hat, so sehr ich mich über manches seiner Ausführungen gefreut habe, die Beschwerde kann er nicht ausräumen, daß der Mann, der freigesprochen war, in Haft behalten oder formell zunächst vorläufig festgenommen und dann wieder verhaftet worden ist, obgleich das Gesetz mit klarem Wortlaut ausdrücklich sagt, ein Freigesprochener darf nur wieder verhaftet werden, wenn neue Verdachtsgründe oder neue Beweismittel vorliegen, die man gegen ihn verwenden kann.
Nun, meine Herren, muß ich aber doch noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Lenzmann machen.
Ich weiß nicht, ob er zugegen ist.
(Zuruf.)
Ja, ich kann nicht warten, bis der Herr Kollege Lenzmann wieder erscheint.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat uns gestern dargelegt, daß man bei Berathung der P) Militärstrafgerichtsordnung einen schweren Fehler gemacht habe.
Denn ein Theil der Kommission hat er gesagt hat sich für die Beibehaltung des Gerichtsherrn erklärt; nun, an diesem Fall werden diesen Herren die Augen aufgegangen sein!
Später hat er dann bei einem Zwischenruf bekennen müssen, daß er selbst bei dem „Theil der Kommission ''gewesen ist (Heiterkeit), der den Gerichtsherrn beibehalten hat, sodaß nach seinen Worten auch ihm wahrscheinlich erst bei diesem Fall die Augen auf- und übergegangen sein werden.
(Große Heiterkeit.)
Nun weiß ich ja, daß immer eine große Freude ist über einen reuigen Sünder (Heiterkeit), auch im hohen Hause.
Aber ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zur Ergänzung seinerAusführungen nicht etwa vertrauliches aus der früheren Kommissionsberathung mittheilen, ich will die Sitte des Hauses nicht brechen sondern aus der früheren Plenarverhandlung über die Militärstrafgerichtsordnung eine Stelle verlesen.
Als die Militärstrafgerichtsordnung berathen wurde, haben meine Freunde und ich in der Kommission den Antrag gestellt, einen unabhängigen Untersuchungsrichter einzuführen.
Dieser Antrag ist in der Kommission gefallen, und gerade der Herr Abgeordnete Lenzmann war es, der dagegen stimmte.
(Hört!
hört!)
Das hat Herr Lenzmann selbst in der früheren Plenarverhandlung zugegeben; deshalb kann ich mich darauf berufen, ohne mich eines Vertrauensbruches bezüglich der Verhandlungen in der Kommission schuldig zu machen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat am 16.
März 1898, als ich ihm den Vorwurf machte, er hätte uns in der Kommissionsberathung allerlei Beschwerlichkeiten bereitet (v) und sozusagen als freiwilliger Negierungskommissar manche Nackenschläge versetzt (sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), sich gegen diesen Vorwurf zu vertheidigen gesucht und, was den Untersuchungsrichter betrifft, folgendes erklärt: Ein anderer Antrag, bei dem ich Herrn Kollegen Gröber einen Nackenstoß versetzt haben sollte, ist der, daß er mit einer an sich nicht recht verständlichen Redewendung, die ich aber wohl verstand, einen sogenannten unabhängigen Untersuchungsrichter verlangte.
Ich habe diesen Antrag bekämpft, und zwar auf Grund folgender Argumentation.
Der Untersuchungsrichter soll selbstredend im bürgerlichen Strafrecht, ebenso wie im militärischen, mit der größten Unabhängigkeit bekleidet sein; aber nachdem wir einmal das Zentrum mit den Begriff des Gerichtsherrn eingeführt haben, können wir nicht umhin, wenn wir nicht inkonsequent sein wollen, die Konsequenzen aus der Gerichtsherrlichkeit auch bei den Personen zu ziehen, die der GerichtsHerrlichkeit unterstellt sind.
Ich habe gesagt: schaffen Sie die ganze Gerichtsherrlichkeit ab, können Sie das fertig bringen L ln banne beure, dann gehe ich mit Ihnen, das thue ich sehr gern; ist das unmöglich, weil die verbündeten Regierungen an diesem Pole festhalten, dann müssen wir auch die Gerichtsherrlichkeit so gestalten, daß sie in der That eine Bedeutung hat.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren Verlauf seiner Rede hat er noch den Satz ausgesprochen: Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4307 (L) 1 Ich will mich auf den kurzen Satz beschränken, daß es ein juristisches Unding ist, den Untersuchungsrichter mit der Phrase der angeblichen Unabhängigkeit zu bekleiden, während man den Gerichtsherrn in seiner ablehnenden Stellung bestehen läßt; und dieses Argument hat die Kommission veranlaßt, den Antrag Gröber zu streichen.
Meine Herren, olim memimsss juvai.
Ich habe diese alten Stellen aus den stenographischen Berichten dem Herrn Kollegen Lenzmann in Erinnerung bringen wollen, um daran die Nutzanwendung zu knüpfen: Wer so für den Gerichtsherrn gekämpft hat wie er (sehr gut. ')
ist nicht berufen, uns, wie er gestern gethan, eine Standrede über die Schlechtigkeit des Theils der Kommission zu halten, der den Gerichtsherrn angenommen habe (sehr gut!)
und den; erst jetzt die Augen über dies schlechte Institut aufgegangen seien.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, nun noch eine Bemerkung!
Es ist in der Presse und gestern auch von Herrn Kollegen Lenzmann die Forderung einer sofortigen Revision der Militärstrafgerichtsordnung aufgestellt worden.
Meine Herren, daß wir von unserem Standpunkt viele Wünsche bei dem Zustandebringen der Militärstrafgerichtsordnung haben zurückstellen müssen, das weiß jeder, der den damaligen Verhandlungen angewohnt hat; aber schon jetzt kurz nach dem Inkrafttreten des Gesetzes eine Revision des Gesetzes verlangen zu wollen, ehe bedeutende praktische Erfahrungen vorliegen, das halte ich nicht für richtig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, gerade dieser Fall und seine Besprechung in der Presse und auch hier im hohen Hause wird dazu M beitragen, die Mängel, die sich gezeigt haben, und von denen ich annehmen darf, daß sie nicht wider besseres Wissen geschehen sind, abzustellen.
Kommen solche oder ähnliche Mängel wieder einmal vor, dann wird es auch Zeit sein, im hohen Hause auf solche Fälle zurückzugreifen, sie zur Sprache zu bringen, auf die Abstellung dieser Mängel zu drängen, und wir sind überzeugt, daß auch der Herr Kriegsminister seinerseits alles, was er thun kann, thun wird, um eine dem Wortlaut und Sinne der Militärstrafgerichtsordnung entsprechende Praxis herbeizuführen, soweit ihm überhaupt eine Einwirkung nach der Seite hin zusteht.
Also warten wir die weitere Entwicklung ab, und sehen wir streng darauf, daß alle öffentlich bekannt gewordenen Mängel auch zur Besprechung, zur Erörterung, zur Kritik kommen.
Eine solche Kritik ist im allseitigen Interesse nur angebracht; sie wird dahin führen, daß unsere Militärstrafgerichtsordnnng immer mehr sinngemäß zur Ausführung kommt, und unseren Soldaten und Offizieren der Vortheil eines besseren Rechtsschutzes gesichert wird, wie wir ihn durch Einführung dieses neuen, modernen Strafverfahrens erreichen wollten und, ich glaube, auch weithin erreicht haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Aufregung, welche der Mordprozeß gegen Marten und Hickel in der Presse hervorgerufen hat, hat ja auch hier im Hause gestern und heut widergehallt.
Ich bin allerdings nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Gröber der Meinung, daß die Mängel, welche dort hervorgetreten sind, sich auch nur vermindern werden, solange der Geist des Herrn Romen im Kriegsministerium walten wird.
Meine Herren, Herr Romen selbst hat sich gestern hier als Angeklagter vorgestellt und hat die Rolle des Angeklagten übernommen.
Ich glaube, daß das ganze (0) Haus darin einig sein wird, daß er seine Vertheidigung so schlecht geführt hat, daß ihm nicht einmal mildernde Umstände zugebilligt werden können.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es hat der Herr Abgeordnete Gröber mit Recht darauf hingewiesen, daß Herr Romen seinen Standpunkt vollständig gewechselt hat.
Er hat in der juristischen Wochenschrift eine ganz andere Auffassung vertreten als hier, und der Herr Abgeordnete Gröber hat gefragt, welches wohl die Gründe dafür seien.
Nun, meine Herren, die Gründe liegen meines Erachtens klar zu Tage.
Wer die Akten durchsieht und es sind ja Auszüge aus den Akten in authentischer Form veröffentlicht —, der weiß ganz genau, daß in dem Augenblick, als der freigesprochene Hickel wider Gesetz und Recht in der Haft behalten wurde, thatsächlich weder bei dem Regimentskommandeur, der die vorläufige Festnahme so wird es ja jetzt ausgedrückt verfügte, noch bei dem Generalleutnant v. Alten irgend ein neuer Verdachtsgrund vorlag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am 3.
Juni ist das Urtheil erlassen und die Freisprechung ausgesprochen worden.
In der Nacht zum 4., und zwar 4 Uhr 20 Minuten Morgens, als Hickel festgehalten wurde, telegraphirte sein Vertheidiger an den Generalleutnant v. Alten, den Gerichtsherrn, der damals auf dem Schießplatz in Arys war: Exzellenz bitte kriegsgerichtlich freigesprochenen Sergeant Hickel Gumbinnen mittels drahtlichen Bescheids auf freien Fuß zu setzen, ablehnenden Falls Drahtbescheid.
Meine Herren, auf dieses Telegramm ging erst 8 Uhr 13 Minuten Abends (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein ganzer Tag und noch weitere Stunden von der Nacht waren inzwischen verflossen eine Antwort ein () des Inhalts: Kann erst von Insterburg aus verfügen.
Dieses Telegramm wird nun merkwürdig beleuchtet durch ein Protokoll, das inzwischen mit Hickel aufgenommen worden ist, und zwar an diesem selben 4.
Juni etwa Nachmittags 3 Uhr; es ist das das Protokoll, nach dem sich der Abgeordnete Gröber erkundigt hat.
Dort heißt es: Zur Sache.
Mir ist heute bekannt gegeben, daß der Gerichtsherr Seine Exzellenz Generalleutnant v. Alten gegen das gestern gegen mich ergangene freisprechende Urtheil Berufung eingelegt hat, und daß ich deshalb wegen der Gefahr der Verdunkelung des Thatbestandes vorläufig festgenommen bin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, während also der Gerichtsherr Abends 8 Uhr 3 Minuten telegraphirt, er könne erst von Insterburg aus Verfügung treffen, war schon Nachmittags 3 Uhr bei dem Regimentskommandeur von ihm der Befehl eingegangen, daß gegen das Urtheil Berufung eingelegt werde, und daß Hickel vorläufig festgehalten werde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dieses Protokoll, das insofern auch dem Gesetz widerspricht, als nicht der Angeklagte aufgefordert wurde, sich zur Sache irgendwie auszulasten, ihm nicht weiter mitgetheilt wurde, was ihm Neues zur Last gelegt werde, beweist eben, daß keine neuen Verdachtsgründe existirten.
Denn es heißt ja darin ausdrücklich, daß Hickel vorläufig festgenommen werde wegen der Gefahr der Verdunkelung des Thatbestandes.
Wäre irgend ein neuer Verdachtsgrund dem Herrn Regimentskommandeur bekannt gewesen, so hätte er ihn dem Hickel ebenfalls kundgethan.
Der Herr General v. Alten hat dann am 6.
Juni, und zwar auch merkwürdigerweise eine Stunde 4308 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Haase (Königsberg).)
M vorher, bevor er dem Vertheidiger Horn auf dessen Ersuchen eine Konferenz bewilligte, an den Gerichtsherrn zweiter Instanz telegraphirt: In Untersuchungssache gegen Marten und Hickel habe ich Berufung gegen das Urtheil des Kriegsgerichts eingelegt.
Unteroffizier Marten, zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt, bleibt in Haft, Sergeant Hickel, der freigesprochen wurde, ist vorläufig festgenommen.
Erbitte Anordnung der Untersuchungshaft gegen Hickel wegen Fortdauer des Fluchtverdachts und Kollusionsgefahr.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch am 6.
Juni ist dem Gerichtsherrn selbst irgend ein neuer Verdachtsgrund nicht bekannt gewesen; denn dann hätte er ihn selbstverständlich, da dies nothwendig war, um einen neuen Haftbefehl zu rechtfertigen, dem Gerichtsherrn zweiter Instanz mitgetheilt.
Weil kein Verdachtsgrund vorlag, verlangte er die Anordnung der Untersuchungshaft lediglich wegen Fortdauer des Fluchtverdachts und wegen Kollusionsgefahr.
Und der GerichtsHerr zweiter Instanz, der kommandirende General, hat dann den Haftbefehl erlassen, ohne daß ihm ein neuer Verdachtsgrund bekannt war.
Die Anregung, den Haftbefehl zu erlassen, ging von dem Gerichtsherrn erster Instanz aus und der Gerichtsherr zweiter Instanz folgte dieser Anregung.
Er konnte deshalb in dem Haftbefehl auch keinen Verdachtsgrund angeben.
In dem Haftbefehl heißt es: Der Sergeant Hickel ist in Untersuchungshaft zu nehmen, weil er dringend verdächtigt ist, sich der Theilnahme an dem zu Gumbinnen erfolgten Morde des Rittmeisters v. Krosigk schuldig gemacht zu haben, und weil erstens er der Flucht verdächtig ist, zweitens Kollusionsgefahr vorliegt, (u) 1 sowie drittens, weil ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet.
Meine Herren, der Haftbefehl enthält also drei Gründe für die Verhaftung Hickels; aber der einzige gesetzlich zulässige Grund wird nicht angegeben, nämlich daß ein neuer Verdachtsgrund vorliege, und zwar einfach deshalb, weil auch der kommandirende General nicht mehr geben konnte, als er hatte; er hatte eben keine neuen Verdachtsgründe.
(Sehr richtig!
links.)
Nachträglich allerdings, als nun in der Presse darauf hingewiesen wurde, und als namentlich der Reichsgerichtsrath außer Dienst Stenglein in schroffer Weise, aufgebracht durch dieses Verfahren, darauf hinwies, daß Hickel ganz zu Unrecht festgehalten worden ist, da hat man nach Gründen gesucht; bei diesem Suchen hat sich eifrig auch Herr Romen betheiligt, und seinen Fund hat er in der „Juristenzeitung ''der Welt vorgelegt.
Es ist ja von dem Herrn Kollegen Gröber schon die Stelle verlesen worden; aber ich muß sie noch einmal vortragen, weil ich daran andere Bemerkungen knüpfen möchte.
Herr Romen sagt da: Nach dem Gesetz ist der neue Haftbefehl zulässig, wenn ein neuer Verdachtsgrund vorliegt.
Er bestätigt also, daß alle anderen Gründe, Kollusionsgefahr, Fluchtverdacht, für sich allein in keiner Weise ausreichend sind, sondern daß noch ein neuer Verdachtsgrund hinzutreten muß.
Er fährt dann fort: Dieser liegt vor.
Durch die Hauptverhandlung erster Instanz ist zur Kenntniß des Gerichtsherrn gelangt, daß auf Zeugen in unzulässiger Weise eingewirkt sei, und daß namentlich Unteroffiziere der v. Krostgkschen Schwadron das Bestreben gezeigt haben, die Angeklagten vor Verurtheilung zu schützen.
Dieser Passus des Herrn Romen ist überaus charakteristisch, (v) Bis dahin hatte, wie die Akten ausweisen, dieser neue Verdachtsgrund in der Seele sowohl des Generalleutnants v. Alten wie des kommandirenden Generals Herrn Finck v. Finckenstein völlig geschlummert und war diesen beiden Herren gar nicht zum Bewußtsein gekommen.
Herr Romen erweckte erst diesen Verdachtsgrund zum Leben, aber weder zur Freude der Gerichtsherren und noch weniger zu seiner eigenen Freude.
Denn das, was er hier vorbrachte, war eine juristische Ungeheuerlichkeit.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat schon mit Recht daraufhingewiesen, daß, selbst wenn irgendwie auf die Zeugen eingewirkt worden wäre, selbst Unteroffiziere das Bestreben gezeigt hätten, den Gefangenen vor Verurtheilung zu schützen, das den Angeklagten in keiner Weise belaste.
Denn nach dem Gesetz erfordert selbst die Kollusionsgefahr, daß Thatsachen vorliegen müssen, aus denen zu schließen ist, daß der Beschuldigte Spuren der That vernichte, oder daß er Zeugen oder Mitschuldige zu falscher Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnißpflicht zu entziehen.
Aber auch, wenn der Angeklagte Hickel irgendwie dazu mitgewirkt hätte, so würde zwar gegen ihn die Kollusionsgefahr begründet gewesen, aber kein neuer Verdachtsgrund gegeben sein.
Z 176 unserer Militärstrafgerichtsordnung verlangt: Zur Verhängung der Untersuchungshaft ist ein dringender Verdachtsgrund gegen den Beschuldigten und außerdem entweder Fluchtverdacht oder Kollusionsgefahr nothwendig.
Meine Herren, es haben deshalb auch die Juristen den Kopf über Herrn Romen geschüttelt, und Kammergerichtsrath Dr. Karsten hat in der „Juristenzeitung ''dem Herrn Romen erwidert.
Er hat auf die für den Juristen ganz selbstverständliche Thatsache hingewiesen, daß die in der Verhandlung zur Sprache gebrachten Momente keine neuen Verdachtsgründe seien, auf die eine Verhaftung des (vi Freigesprochenen gestützt werden könne, daß neue Verdachtsgründe oder Beweismittel nur solche seien, welche nach der Freisprechung bekannt worden sind, also von dem erkennenden Gericht nicht nachgeprüft werden konnten.
Das, was Herr Romen anführte, war aber gerade durch die Hauptverhandlung zur Kenntniß des Gerichtsherrn gekommen und deshalb durch das Urtheil bereits absorbirt.
Die Richter haben den Angeklagten trotz alledem freigesprochen.
Kammergerichtsrath Karsten sagt im Anschluß an seine Ausführungen: Ich muß gestehen, daß ich geradezu erschrocken bin unter dieser Schlußfolgerung des Herrn Romen, und ich mir nicht denken kann, daß es viele Juristen giebt, die Herrn Ronien hierin beizupflichten geneigt sein werden.
Es hat sich wohl noch kein einziger Jurist gefunden, um Herrn Romen beizuspringen, und Karsten schließt seine Artikel mit den Worten: „Nomens Ausführungen rechtfertigen auch nicht im entferntesten die Wiederverhaftung des Hickel nach seiner Freisprechung.
Herr Romen hat also mit seinem literarischen Versuch ein gründliches Fiasko erlebt.
Da ist es nun begreiflich, daß er gestern gar nicht mehr auf jenen Standpunkt zurückgekommen ist, der ihm so wenig Freude bereitet hat, sondern daß er sein Hirn gemartert hat, um wiederum einen neuen Verdachtsgrund zu finden.
Dieser soll nun darin bestehen, daß Hickel in der ersten Verhandlung angegeben haben soll, daß er zwei Minuten bei der Mutter des Marten gewesen sei, während er zu dem General v. Alten früher einmal die Aeußerung gethan haben soll, er sei 20 Minuten bei der Mutter gewesen.
Auch da begeht Romen wiederum denselben juristischen Schnitzer, der ihn schon einmal zu Fall gebracht hatDenn aus seiner eigenen Ausführung folgt ja, daß in der Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4309 (Haase (Königsberg).)
(L) Hauptverhandlung erster Instanz die Zeit, welche Hickel bei der Mutter des Marten zugebracht hat, bereits erörtert ist, daß also die verschiedenen Angaben über diese Zeit keinen neuen Verdachtsgrund abgeben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die thatsächliche Angabe des Herrn Romen ist unrichtig, wie mir von einem der Vertheidiger und zwar nicht von dem Herrn Vertheider Horn, den vielleicht Herr Romen als „befangen ''bezeichnen könnte, sondern von dem anderen Vertheidiger telegraphisch mitgetheilt wird.
Er telegraphirt mir: Hickel sagte in der Voruntersuchung: 10 Minuten Aufenthalt!
Etwas anderes als 2 Minuten, meine Herren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erstes Urtheil stellt fest: kurzer Aufenthalt, v. Alten der Gerichtsherr, der später in zweiter Instanz als Zeuge vernommen wurde sagt in zweiter Instanz: zu ihm habe Hickel von 15 bis 20 Minuten gesprochen.
Letzteres ist neu, aber unerheblich, nur Schätzung.
Die Thatsache ist in erster Instanz erörtert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsgerichtsrath Romen hat durch sein Auftreten jedenfalls bewiesen, daß er leicht Behauptungen aufstellt, und daß er bei der Aufstellung dieser Behauptungen nicht einmal erwägt, wie sie ihm als Juristen schaden können!
Meine Herren, es ist doch etwas ganz anderes, wie auch der Herr Kollege Gröber hervorhob, ob man als strebsamer Staatsanwalt, aller Wahrheit zuwider, etwa die Behauptung aufstellt, daß die Sozialdemokratie den Meineid propagire (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder ob man hier als Vertreter des Kriegsministeriums ss) den Herrn Kriegsminister selbst bloßstellt, indem man einen Vorgang zu rechtfertigen sucht, der nicht zu rechtfertigen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier gab es für die Kriegsverwaltnng nur einen Standpunkt, nämlich den, zu erklären: das Gesetz ist verletzt; wir haben dafür Fürsorge getroffen, daß solche Gesetzesverletzungen sich nicht wiederholen.
Meine Herren, weil Herr Romen gestern wohl selbst das Gefühl hatte, daß der von ihm vorgebrachte neue Verdachtsgrund etwas fadenscheinig sei, so erklärte er, es seien auch noch neue Beweismittel vorhanden gewesen, welche die Verhaftung gerechtfertigt hätten.
Er eignete sich da merkwürdigerweise eine Idee an, die nach meiner Meinung kaum ein anderer Jurist, außer Herrn Romen, schon im Interesse des eigenen juristischen Ansehens vertreten wird.
Meine Herren, in der Randverfügung des Herrn Ober-Kriegsgerichtsraths Meyer, von der heute schon gesprochen ist, heißt es: Die Wiederverhaftung des Hickel rechtfertigt sich der Sachlage nach aus Z 179 Absatz 2, neue Beweismittel.
Es werden sämmtliche Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments über ihre Wissenschaft zur Sache, etwaige Kenntniß des Thäters, soweit sie dieserhalb noch nicht vernommen sind, eidlich als Zeugen gehört werden.
Ein etwaiges negatives Resultat erhöht auch die Verdachtsgründe gegen Hickel und Marten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß diese Unteroffiziere existirten, das war allerdings auch schon in der ersten Instanz bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern wären also die Unteroffiziere kein neues Beweismittel.
Es genügt auch nicht, daß der Gerichtsherr in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
der Lage ist, einen neuen Zeugen anzugeben, sondern (0) dieser Zeuge muß zugleich auch etwas Wesentliches bekunden können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), etwas bekunden können, was für die Ueberführung des Angeklagten geeignet ist.
Sonst käme man ja zu dem Resultat, daß allemal ein auf Grund der Verhandlung Freigesprochener doch verhaftet werden kann, weil der Gerichtsherr sagt: noch sind nicht alle Einwohner dieser Stadt vernommen über ihre Kenntniß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder, wenn er so gewissenhaft ist wie Herr Romen, so sagt er: selbst die Einwohner dieser Stadt genügen nicht; es könnte ja im Augenblick der That irgend ein anderer Mensch in unserer Stadt gewesen sein; man muß alle Einwohner von Deutschland oder meinetwegen dieses ganzen Planeten!
vernehmen; denn wenn sie unter dem Eide abschwören, daß sie die Thäter gewesen sind, dann bleibt nur dieser eine Thäter übrig; das negative Resultat erhöht dann den Verdacht!
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, sich der Zwischenrufe zu enthalten.
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Romen hätte allen Grund gehabt, gerade wenn er die Randverfügung des Herrn Ober-Kriegsgerichtsraths Meyer sich vor Augen hielt, zu erklären: es war bei der Festhaltung Hickels noch kein neuer Verdachtsgrund vorhanden, wir suchen erst nach neuen Verdachtsgründen.
Denn der Ober-Kriegsgerichtsrath Meyer führt aus: Es könnte auch die Wiederverhaftung angeordnet werden aus Z 179 Absatz 2 (neue Verdachtsgründe) M. -St. -G. -O.
Der Gerichtsherr erster Instanz, der Generalleutnant und Divisionskommandeur v. Alten, wird solche zur Sprache bringen (v) und darüber eidlich als Zeuge vernommen werden.
Seiner Vernehmung steht jetzt nichts mehr entgegen.
Also, Herr v. Alten „wird ''erst Gründe zur Sprache bringen, er hatte sie noch nicht zur Sprache gebracht, als der Haftbefehl zweiter Instanz erging; der Herrkommandirende General hat damit zugestanden, daß ihm die neuen Verdachtsgründe noch nicht zur Sprache gebracht worden waren.
Meine Herren, Herr Romen hat gestern gesagt, es sei ja auch wegen Freiheitsberaubung ein Verfahren gegen die beiden Gerichtsherren eingeleitet, aber eingestellt worden; dagegen sei kein Rechtsmittel eingelegt, infolge dessen bestehe der Haftbefehl zu Recht.
„Voloati von üt injuria, was wollen Sie
sagte er die Herren haben sich beruhigt, deswegen ist ihnen kein Unrecht geschehen.
Ja, meine Herren, wann ist denn dieser einstellende Beschluß erlassen
Am 14.
August 1901!
(Hört!
hört!
links.)
Und eingetroffen
An demselben Morgen, an dem die Verhandlung zweiter Instanz begann.
(Hört!
hört!
links.)
Was hatte Hickel, der in zweiter Instanz freigesprochen wurde für Interesse daran, jetzt noch weiter gegen den Gerichtsherrn vorzugehen
Ein ideales Rechtsinteresse, gewiß; aber gerade Herr Romen sollte doch wissen, daß die Staatsanwälte häufig so deduziren, der Angeklagte sei so hartnäckig gewesen, obwohl er bereits durch einen Gerichtsspruch darüber belehrt worden sei, daß er Unrecht habe, doch noch die höhere Instanz anzurufen; die Hartnäckigkeit müsse ganz besonders bestraft werden.
Aus solchen Erwägungen heraus konnte Hickel wohl sagen: „Ich schweige lieber, als daß ich als besonders hartnäckig und aufsässig bezeichnet werde.
b90 4310 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Haase (Königsbergs.)
Meine Herren, daß keine Verdachtsgründe vorhanden gewesen sind, das hat ja vor allen Dingen schlagend bewiesen die Bekanntmachung, die von der Gerichtsbehörde selbst ausging: es wurde eine Belohnung von 10v0 Mark ausgesetzt für Herbeibringung von Beweismitteln.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, war Hickel bereits so dringend verdächtig, und hatte man wirklich neue Verdachtsgründe, so brauchte man doch nicht diese 1000 Mark auszusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, als schließlich alles nicht zog, da hat sich dann der Herr Generalleutnant Alten selbst als Zeuge gemeldet, und der Herr Kollege Gröber hat vollständig recht, ist stimme mit ihm überein, daß die Parallele, welche Herr Romen gestern zwischen dem Gerichtsherrn und dem Staatsanwalt zog, eine völlig verfehlte war.
Meine Herren, der Gerichtsherr ist einmal militärischer Befehlshaber, er ist der Vorgesetzte der Richter, er ist der Ankläger, er hat nach dem Gesetz das Recht, wenn er auch nicht selbst Untersuchungshandlungen leiten darf, doch jederzeit Einsicht in die Akten zu nehmen und Verfügungen zu treffen; er beschließt über die Untersuchungshaft; er entscheidet darüber, ob das Verfahren Fortgang nehmen soll oder nicht, ob das Gericht zusammentreten soll oder nicht; er beruft das Gericht, bestimmt Zeit und Ort der Verhandlung.
Daß ein solcher Mann nach seiner ganzen Stellung nicht Zeuge sein kann, darüber sollte kein Zweifel bestehen.
Meine Herren, zum mindesten war es nicht gehörig von dem Gerichtsherrn, daß er in dieser Situation sich als Zeuge nannte, und nicht nur über diese Zeitdifferenz von fünf Minuten eine Aussage machte, sondern vor dem Gericht sein Gewicht als Generalleutnant in die Waagschale warf.
(8) 1 (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, auch wenn er nicht hat die Richter beeinflussen wollen, es ist doch menschlich ganz begreiflich, daß, wenn er bei Gericht seine Aussage macht und seine Ueberzeugung von der Schuld durchblicken läßt, daß das seinen Einfluß auf die ihm untergebenen Richter ausüben muß.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kollege Gröber hat gemeint, amtlich habe der Herr Generalleutnant eine ungehörige Kritik nicht geübt, und die drastischen Aeußerungen, welche außeramtlich geäußert worden sein sollen, seien nicht beglaubigt.
Nun, sie werden erzählt von Personen, die sehr glaubwürdig sind, wie ich Ihnen aus seiner Heimat versichern kann; sie sind unwidersprochen geblieben trotz der Angriffe, die der Reichsgerichtsrath Stenglein in dieser Richtung gerade gegen den Gerichtsherrn gerichtet hat.
Es muß deshalb angenommen werden, daß die Urtheile über den Richterspruch auch vor den Offizieren geäußert worden sind, und daß diese dadurch beeinflußt worden sind.
Der Herr Generalleutnant Alten hat, glaube ich, mit Recht im Publikum eine Auffassung hervorgerufen, der ein bekanntes Witzblatt ungefähr dahin Ausdruck gab: der Herr Generalleutnant sagt den Offizieren, die Kriegsrichter sind: „Meine Herren, alle Achtung vor der Freiheit der richterlichen Ueberzeugung, aber die Freisprechung ist allemal eine Dummheit, denn sie untergräbt die Disziplin!
(Heiterkeit links.)
Das hat in dieser deutlichen Weise der Herr Generalleutnant v. Alten gewiß nicht ausgesprochen; aber man konnte zu einer solchen Auffassung gelangen, wenn man hörte, in welcher Weise er sich ausgesprochen hat.
Nun hat der Herr Kollege Gröber die Hoffnung gehabt, daß die Sache besser werden würde.
Ich theile diese Hoffnung nicht, und zwar nicht deswegen, weil ich etwa den Herr Generalleutnant v. Alten oder den Herrn (6) kommandirenden General v. Finckenstein oder einen anderen Gerichtsherrn für böswillig hielte, nein, meine Herren, sondern wegen der Verquickung der Kommondogewalt mit diesem Rechtsfaktor.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz unmöglich, daß wir zu gesunden Verhältnissen kommen, wenn diese Verquickung aufrecht erhalten wird.
Der Herr Kollege Gröber hat mit Recht dem Herrn Kollegen Lenzmann zum Vorwurf gemacht, daß er es gewesen, der die Regierung geflissentlich unterstützt hat, als sie im Jahre 1898 von der Linken in die Enge getrieben wurde; Kollege Lenzmann hat nicht nur eine, sondern mehrere Lanzen gebrochen, um das veraltete Institut des Gerichtsherrn noch zu retten.
Also war der Herr Lenzmann der Letzte, der Veranlassung hatte, gegen dieses Institut so anzurennen, wie er es gestern gethan hat.
Wir aber, die wir schon damals darauf hingewiesen haben, daß aus diesem Institut solche Erscheinungen mit Nothwendigkeit hervorgehen müssen, stellen auch jetzt das Verlangen, und zwar in Uebereinstimmung mit Juristen, die sonst dem politischen Leben ganz fern stehen, daß man nach dieser Erfahrung daran gehen möge, dieses Institut über Bord zu werfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eine Schonzeit, wie der Herr Kollege Bassermann gewünscht hat, ist unnütz, hier liegt ein unheilbarer Mangel in der Einrichtung selbst vor.
Daß Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind, darüber ist kein Zweifel, und ich glaube, der Herr Reichsgerichtsrath Stenglein hat nicht so unrecht, wenn er zu dem Resultat kommt: „Den Generalen in Gumbinnen und Königsberg fehlte bei der Ausübung der Rechtspflege die nöthige Achtung vor dem Gesetze.
(Sehr richtig!)
Sie fehlte deswegen, weil die Generale die Rechtspflege W) unterordneten den militärischen Interessen (sehr richtig!
links), und weil sie durch die ganze Anschauung, in der sie leben, immer wieder dahin gedrängt werden, zunächst die militärischen Interessen zu wahren und dann erst die Rechtspflege zu üben.
Herr Nomen hat gestern ausgerufen: Wozu denn einem solchen Formalismus huldigen '

ein Ausdruck, den er auch in seiner literarischen Arbeit bereits angewendet hat.
Ja, meine Herren, die Formen sind gerade in der Prozeßordnung die Rechtsgarantien des Angeklagten (sehr richtig!
links); sie sind die Schutzwehren, und wenn Herr Romen sich kühn darüber hinwegsetzen will, so bricht er damit die Schutzwehr des Angeklagten ein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bei Gelegenheit dieses Prozesses beobachtet, wie solche Vorfälle in ganz verhängnißvoller Weise gerade auf das große Publikum einwirken müssen.
Man sagt sich im Publikum und das ist überaus bemerkenswert, daß auch der Reichsgerichtsrath Stenglein das in seinem Artikel zum Ausdruck bringt —: wenn eine weitere Instanz die Angeklagten verurtheilte, so ist dies erklärlich, nachdem die Richter so kaptivirt worden sind, nachdem man ihnen ihre Unbefangenheit geraubt hat.
Stenglein sagt wörtlich: Ist es noch möglich, an eine Unbefangenheit des angerufenen Berufungsurtheils zu glauben, wenn die Gerichtsherren beider Instanzen in so drastischer Weise über das angefochtene Urtheil sich ausgesprochen haben
Der Gerichtsherr zweiter Instanz beruft aber das Berufungsgericht.
Bei Gelegenheit dieses Prozesses hat man weiter in Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4311 (4) unliebsamer Weise bemerkt, daß in der ersten Instanz die Oeffentlichkeit des Verfahrens ausgeschlossen wurde, ohne daß man dafür die Gründe erkennen konnte.
Es sind einzelne Herren Redner über diesen Verstoß leicht hinweggegangen, indem sie sagten, in der zweiten Instanz sei der Fehler wieder gutgemacht worden, da dort die volle Oeffentlichkeit gewahrt worden sei.
Herr Romen hat gestern einen einzig richtigen Satz ausgesprochen.
Er sagte: „Die Staatsanwälte stellen viel häufiger den Antrag auf Ausschluß der Oeffentlichkeit, aber die Richter lehnen öfters diese Anträge ab ''.
Ganz richtig, meine Herren, wenn es nämlich nach gewissen strebsamen Herren Staatsanwälten ginge, wäre die Oeffentlichkeit vollständig verscharrt und begraben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie ist es jetzt trotz des Eifers, den die Gerichte in der Ablehnung von Anträgen der Staatsanwälte, wie Herr Romen meint, bekunden
Nun, meine Herren, wir lesen doch die Verhandlungen: wie oft wird der Ausschuß der Oeffentlichkeit verfügt, ohne daß irgend ein gesetzlicher Grund vorliegt
Man kann mir einwenden: oh, cs wird ja ein gesetzlicher Grund angegeben, die Gefährdung der militärdienstlichen Interessen, und das genüge ja nach dem Gesetz.
Es ist ja das Unglück, an dem übrigens der Herr Kollege Gröber auch nicht unschuldig ist (Heiterkeit), daß dieser Kautschukbegriff der militärdienstlichen Interessen in das Gesetz hineingekommen ist.
Heutzutage liegt es häufig so das werden die Herren der Militärverwaltung bestätigen müssen —, daß ein Theil der Gerichte allemal dann, wenn irgendwie aus dem Vorleben eines Offiziers unangenehme Dinge zur Sprache kommen, darin eine Gefährdung militärdicnstlicher Interessen erblickt G) 1 (sehr richtig!
links) und deshalb die Oeffentlichkeit ausschließt.
Man geht eben von dem Standpunkt aus, daß, wenn ein Mann den bunten Rock anzieht, er die höhere Weihe des Charakters erhalte, und daß man dann dem Laienpublikum und den gemeinen Soldaten nicht zeigen dürfe, daß dieser Charakter irgend welche Riffe und Brüche hat.
Es ist doch thatsächlich fast dahin gekommen, daß die Oeffentlichkeit nicht mehr die Regel ist; ist sie aber nicht mehr die Regel, so ist das Prinzip über den Haufen geworfen, und dann ist die ganze Oeffentlichkeit des Verfahrens werthlos.
Ich bin deswegen der Meinung, daß es nicht genügt, daß wir uns hier im Reichstag auf diesen Fall beschränken, und daß es nicht genügt, wenn wir wieder einmal, sobald die öffentliche Meinung auf Grund eines anderen Spezialfalls erregt wird, hier im Reichstag das Wort ergreifen, sondern daß die Kriegsverwaltung daran gehen muß, diese Schäden überhaupt auszumerzen durch eine baldige Revision des Gesetzes, durch volle Einführung der Oeffentlichkeit des Verfahrens, durch Beseitigung des Grundes der Gefährdung der militärdienstlichen Interessen für den Ausschluß der Oeffentlichkeit und durch vollständige Beseitigung des Instituts des Gerichtsherrn.
Dann allerdings glaube ich, daß wir zu gesunden Zuständen in der Rechtspflege kommen werden, die, wie ich annehme, das ganze Haus herbeisehnt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach der Anordnung des Herrn Präsidenten sind bei Besprechung des Militäretats zunächst die Fragen, welche sich auf die Militärgerichtsbarkeit beziehen, nachdem sie einmal angeschnitten sind, weiter zu behandeln.
Von den Herren Vorrednern ist insbesondere der Fall Krosigk beleuchtet worden; ich werde auf diesen Fall selbstverständlich auch (O) kommen, vorher aber einige andere Bemerkungen machen es wird ja vielleicht gut sein, daß wir nicht in einem Zuge dieselbe Sache immer wieder zu hören bekommen.
Ich will zunächst einige Fälle besprechen, bei denen merkwürdige Urtheilsfällungen stattfanden.
Da ist zunächst ein Fall von sogenannter „Nothwehr '', der vor dem OberKriegsgericht des IX.
Armeekorps verhandelt worden ist, ich glaube, in Hamburg, während der Vorgang sich in Wandsbek abgespielt hat.
Dort hat ein Leutnant, der mit dem Namen Eichhorn in den Blättern zitirt ist, beim Aussteigen aus einer Droschke einen Jungen zu einem andern sagen hören: „Kiek, dort kömmt ein Leutnant ''.
Ueber diese furchtbare Beleidigung wie es in den Zeitungen heißt war der Herr Leutnant in solchen Zorn versetzt, daß er den Jungen packte und durch Soldaten in die Kaserne schleppen ließ; dort habe er ihm zunächst Schläge auf den Kopf und das Gesäß gegeben und dann einem Unteroffizier befohlen, dem Jungen ebenfalls eine Anzahl Hiebe zu geben; infolge dieser Züchtigung hatte der Knabe Beulen am Kopf und sonst.
Die Sache ist zur Anzeige gebracht worden, und es wurde Anklage wegen Körperverletzung gegen den Herrn Leutnant und den Unteroffizier erhoben.
Der Herr Leutnant hat sich nun dahin ausgesprochen, er habe sich dem Knaben gegenüber im Zustande der Nothwehr befunden (Heiterkeit); die Wandsbeker Straßenjugend erlaube sich gegen Militärpersonen außerordentlich viel Unarten, er habe den Ruf als eine Verhöhnung aufgefaßt und deshalb sich zur Züchtigung durch seine Person und den Unteroffizier als berechtigt erachtet.
Das Kriegsgericht sprach daraufhin wirklich beide Angeklagte frei!
Dagegen ist nun Berufung beim OberKriegsgericht erhoben worden, weil doch von einer Nothwehr hier nicht die Rede sein könne, und nachdem bei der zweiten Verhandlung konstatirt worden ist, daß doch in (v) der That hier entschieden eine Ueberschreitung der Amtsgewalt stattgefunden habe, ist der Leutnant zu zwei Tagen Gefängniß und der Unteroffizier zu drei Mark Geldstrafe verurtheilt worden.
Also durch durch das Ober-Kriegsgericht ist hier Remedur geschaffen worden; ich erwähne aber diesen Fall deshalb, weil daraus ersehen werden kann, wie die Kriegsgerichte solche Vorkommnisse vielfach anzusehen Pflegen, und daß man wirklich auch in solchen Fällen, wenn auch nur seitens der Untergerichte, sich über die klaren Bestimmungen des Gesetzes vollständig hinwegzusetzen beliebt.
Ein weiterer Fall hat vor dem Thorner Kriegsgericht gespielt.
Dort fand eine Verhandlung gegen einen Sergeanten statt wegen Achtungsverletzung, Gehorsamsverweigerung und Beleidigung gegenüber Vorgesetzten.
Das Ober-Kriegsgericht hat hier die Strafe, welche in erster Instanz auf sechs Mouate Gefängniß gelautet hatte, auf sechs Wochen Mittelarrest herabgesetzt, weil der Gerichtshof die Ueberzeugung erlangte, daß der Sergeant vorschriftswidrig behandelt worden sei.
Es hatte sich deshalb nun der Hauptmann Huber und der Leutnant Frey wegen Beleidigung und vorschriftswidriger Behandlung von Untergebenen zu verantworten.
Die Beleidigung bestand in der Anwendung grober Schimpfworte.
Auf Grund des § 121, der Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren androht, wurde dann Hauptmann Huber zu einer Woche und Leutnant Frey zu drei Tagen Stubenarrest verurtheilt; aber der Unteroffizier, der in einer solchen Weise vorschriftswidrig behandelt worden war, und bei dem deswegen ein Widerstand aus wohl gerechtfertigten Gründen hervorgerufen war, ist zu so und so viel Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ein fernerer Fall hat sich in Oppeln abgespielt.
Dort 590 »4312 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Bcckh sCoburgj.)
(Lj hat ein Unteroffizier die Lehrer, welche bei der betreffenden Kompagnie standen, und welche er zu instruiren hatte, „dreckige Schweine ''genannt.
In erster Instanz ist dieser Unteroffizier freigesprochen worden (hört!
hört!
links), und erst in zweiter Instanz hat er zwei Tage Mittelarrest erhalten.
Ich konstatire, wie gesagt, nur die Anschauungen, welche in dieser Beziehung bei unseren Militärgerichten leider vielfach vorkommen.
Ein vierter Fall, aus dem Sie entnehmen können, wie die Anschauungen der Herren Gerichtsherren vielfach kaum eine Spur von der richtigen Erkenntniß der Gesetze zeigen, wie das auch durch den Fall Hickel erwiesen ist, hat sich vor dem Reichs-Militärgericht abgespielt.
Es hat sich da um zwei Militärgefangene gehandelt, welche sozialdemokratische Niederschriften gemacht zu haben angeschuldigt waren.
Das Gouvernement Köln hat in der Vornahme dieser Niederschriften von einigen Aeußerungen in französischer Sprache, welche angeblich die Anarchie die Worte waren nicht ausgeschrieben und Frankreich hochleben ließen, und wonach Preußen sterben solle, keine Gehorsamsverweigerung gegen einen Befehl in Dienstsachen gesehen und deswegen auch keine Anklage erhoben, wogegen der Gerichtsherr, der kommandirende General des 8.
Armeekorps, die Aburtheilung der beiden Militärgefangenen durch ein Kriegsgericht verfügte.
Dieses verurtheilte nun wirklich Beide wegen ausdrücklicher Gehorsamsverweigerung zu drei Monaten Gefängniß.
Dagegen legte der Gerichtsherr Berufung ein, da es zweifelhaft sei, ob ein „Befehl in Dienstsachen ''vorgelegen habe; läge aber ein solcher vor, so sei die Strafe zu gering bemessen.
Zuerst hatte der Gerichtsherr angeordnet, daß eine Untersuchung einzuleiten sei, dann sagte derselbe, es sei zweifelhaft, ob eine Ungehörigkeit gegen einen Befehl in Dienstsachen vorliege, und ergreift deshalb die Berufung!
(v) Vor dem Ober-Kriegsgericht hat sich die Sache dann weiter abgespielt, wo konstatirt wurde, daß der eine Angeklagte bei der Verlesung der Kriegsartikel nicht anwesend gewesen, sei, der andere wohl Kenntniß gehabt habe, daß aber nicht ausdrücklich der Befehl ausgesprochen worden war den Soldaten gegenüber.
Und da kam das Kriegsgericht zu der Entscheidung, da ein bloßes Verlesen des Erlasses sicherlich kein Befehl in Dienstsachen sein könne, seien die beiden Angeklagten freizusprechen.
Der kommandirende General hat nun die Revision eingelegt und in seiner Revisionsbegründung die Behauptung aufgestellt, daß eine derartige kriegsministerielle Verfügung an und für sich schon ein Befehl in Dienstsachen sei.
Das ist eine dritte Anschauung, die er an den Tag gelegt hat.
Dieser Auffassung hat sogar der Militäranwalt am Reichsgericht widersprochen, und die Folge davon war, daß der Senat des Reichs-Militärgerichts die Revision des Gerichtsherrn in beiden Fällen verworfen hat.
Anschließend an diese merkwürdigen Fälle von Rechtsprechung bei Militärgerichten erlaube ich mir nun des weiteren überzugehen zu den Fällen, in welchen gegenüber dem Grundsatz der Oeffentlichkeit der Verhandlung entschieden gefehlt worden ist.
Einer der eklatantesten Fälle ist der in der Untersuchung wegen des Untergangs des Kreuzers „Wacht ''.
Der Kreuzer „Wacht ''ist untergegangen in der Nähe von Arkona bei den Flottenmanövern im September vorigen Jahres, und es wurde dann unter Ausschluß der Oeffentlichkeit an Bord des Linienschiffes „Kaiser Wilhelm II.
im Kieler Hafen die Verhandlung gegen den Kommandanten Korvettenkapitän v. Kotzhausen gepflogen.
Der Ausschluß der Oeffentlichkeit ist auch auf die Urtheilsfällung nach allen Mittheilungen ausgedehnt worden; denn der Vertreter des Kieler „Lokalanzeigers '', welcher sich bemühte, wenigstens zu der nach dem Gesetz jedenfalls öffentlichen Urtheilsverkündigung Zutritt zu erlangen, hatte ihn nicht ((U erlangen können, weil der Gerichtsherr des ersten Geschwaders unter Hinweis auf die beschränkten Gerichtsräumlichkeiten an Bord die Einlaßkarten verweigerte.
Also eine flagrante Gesetzesverweigerung.
Der Grund, weswegen dies geschah, ist doch wohl nicht in den beschränkten Räumlichkeiten zu suchen; denn so viel Platz hätte sich auch an Bord finden lassen, daß wenigstens einige Korrespondenten von Zeitungen hätten zugelassen werden können, um über die Verhandlung Bericht zu erstatten.
Meine Herren, mir scheint, nach dem, was in Hamburger nautischen Kreisen erzählt worden ist, der Grund hierfür ganz wo anders zu liegen.
Sie werden sich vielleicht erinnern, meine Herren, daß seinerzeit das Linienschiff „Großer Kurfürst ''in der Nähe der englischen Küste zu Grunde gegangen ist aus Veranlassung eines Manövers, welches wohl auf dem Lande bei Abtheilungen von Soldaten gut durchgeführt werden kann, welches überaus See beim Manövriren von großen Schiffen im höchsten Grade gefährlich ist, nämlich das Naheaneinanderrücken und Nebeneinander- und Durcheinanderfahren von Schiffen.
Nun ist in Hamburg erzählt worden, daß die Sache so liegt, daß damals Torpedoschiffe oder kleinere Schiffe zwischen größeren Schiffen auf ganz nahe Dimensionen hindurchfahren mußten, während beiderseits die Schiffe in Bewegung waren, und daß das mit großen Gefahren verbunden sei, sodaß die fremden Flottenoffiziere, die das mit angesehen und wohl weiter erzählt haben, in der That erstaunt waren, daß dieses Manöver im ganzen mit so großer Präzision und so hübsch ausgeführt wurde, daß es aber nach ihrer Anschauung bei ihren Flotten nie und nimmer geschehen würde, weil es die größten Gefahren für diese mit sich bringt.
Die Gefahr des Manövers ist auch hier anerkannt worden, und um das nicht an die Oeffentlichkeit zu bringen, ist wohl die betreffende Verhandlung so (W geheim gehalten worden.
Ich kann das, wie gesagt, nur als Vermuthung mittheilen; aber Thatsache ist, daß die Oeffentlichkeit auf diese Weise ausgeschlossen worden ist.
Eine weitere Verhandlung, bei der die Oeffentlichkeit wunderbarerweise ausgeschlossen ist, hat in Chemnitz stattgefunden.
Dort war ein Leutnant Töpfer vom sächsischen Infanterie-Regiment Nr.
133 angeklagt; aber man hat nicht in Erfahrung bringen können, trotz aller Bemühungen, wessen der Offizier angeschuldigt ist, noch auch, wie das Urtheil gelautet hat, weil der Gerichtshof von Z 283 der Mtlitärstrafgerichtsordnung Gebrauch gemacht hat, wonach die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gesährdung militärdienstlicher Interessen oder eine Gefährdung der Sittlichkeit besorgen läßt.
Noch vor Verlesung des Anklagebeschlusses wurden die anwesenden Zuhörer aus dem Saale hinausgewiesen.
Als die Vertreter der Presse pflichtgetreu auf dem Korridor ausharrten, um wenigstens das Urtheil zu hören, wurden sie in ein entfernt liegendes Zimmer verwiesen, und die Thüre hinter ihnen verschlossen, und zwar so, daß die Herren nur durch einen rückwärtigen Ausgang herauskommen konnten.
Man ließ sie aber dort drei Stunden sitzen und ihnen dann mittheilen, daß das Kriegsgericht bereits auseinandergegangen sei.
Auf eine Beschwerde haben die Berichterstatter erfahren, daß vor der Verkündigung des Urtheils die Oeffentlichkeit wieder hergestellt worden sei, das heißt, es war die Thür des Sitzungssaals aufgeschlossen worden, aber keinem Menschen der Zutritt zu dem dorthin führenden Korridor gestattet!
Das ist doch eine reine Verhöhnung der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens.
4 g S Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Beckh (Coburgj.)
Nun komme ich weiter auf den Fall Blaskowitz, bei dem es auch besser gewesen wäre, wenn man die Oeffentlichkeit nicht in der Weise ausgeschlossen hätte, wie es geschehen ist.
Dieser Fall hat allerdings gezeigt, daß es manchmal in militärischen Kreisen infolge übermäßigen Genusses von Alkohol nicht besonders fein zugeht.
Aber glaubte man denn, daß, wenn nun die Verhandlung hinter geschlossenen Thüren stattfindet, und darüber nichts berichtet werden soll, die Sache selbst geheim bleibt
Im Gegentheil, mit großen und groben Entstellungen wird die Sache hinausposaunt, und die Geheimhaltung, die man erreichen will, wird nicht erreicht.
Dies Duell hat ja ein böses Licht auf die Trinksitten in unserem Heere geworfen, und es ist Manches in dieser Beziehung zu bedauern.
Ich habe hier vor mir eine Broschüre, welche lautet: „Die Trinksitten im Heere.
Sie enthält eine Ansprache an die Offiziersfrauen von einem Kavallerieoffizier a. D. In dieser Broschüre sind diese Trinksitten und der Unfug, der dabei getrieben wird, in einer drastischen Weise geschildert.
Sie werden sich vielleicht erinnern an den alten Fall Rüger in Metz.
Ich will auf diesen nicht näher eingehen, aber es war dies eben einer jener Fälle, der aus den Trinksitten entsprang und der zu bedauerlichen Folgen führte.
Neuerdings aber haben wir noch andere derartige Fälle, und bedauerliche Folgen haben sich daran gereiht.
Ich habe vor mir die Mittheilung über ein Vorkommniß bei einem sächsischen Artillerieregiment.
Dort stand ein Oberleutnant, der in jeder Beziehung ausgezeichnete Konduite und die Beförderung zum Hauptmann zu erwarten hatte.
Er nahm an einem Liebesmahl Antheil, zu dem auch ein junger Leutnant sich eingefunden hatte, der die fatale Eigenschaft hatte, wie es in der Zeitung heißt, im Falle der Betrunkenheit alle Selbstbeherrschung und den Verstand gänzlich zu verlieren.
Der junge Leutnant hatte sich bei V diesem Liebesmahl sinnlos betrunken und, meine Herren so heißt es in der Erzählung „wie das üblich ist, ist er in einer Kiste in die Leichenkammer getragen worden, wie man das für solche Fälle reservirte Zimmer scherzend benennt ''.
Als nun die Kiste niedergesetzt wurde, fuhr der Betrunkene aus seinem Taumel ein wenig auf und traf den Oberleutnant mit einem Schlage am Kopfe.
Weil es nun allgemein üblich ist, daß im Falle sinnloser Trunkenheit mit einer Entschuldigung derartige Geschichten am folgenden Tage erledigt sind, so hat auch niemand auf die Geschichte einen weiteren Werth gelegt, und es ist ruhig weiter getafelt worden.
Am andern Morgen sandte der Oberleutnant einen Kameraden zu dem Mann mit dem Aufträge, sich zu vergewissern, ob jener sich des Vorganges entsinne, und ihm zu sagen, daß jene Sache dem Ehrenrath unterbreitet werden müsse.
Der Leutnant hat von der Sache absolut nichts mehr gewußt.
Er ist sofort zum Herrn Oberleutnant gegangen und hat ihn um Entschuldigung gebeten.
Der Ehrenrath hat einstimmig entschieden, daß sich der Oberleutnant vollkommen korrekt benommen habe, daß die Geschichte mit der Entschuldigung erledigt sei, und der Leutnant eine Rüge zu erhalten habe.
Diese Entscheidung ist vom Regimentskommandeur dem kommandirenden General in Leipzig unterbreitet worden, und dieser hat darauf eine Ordre des Königs erwirkt, durch die der Spruch des Ehrenrathes kassirt, und die Sache zur Entscheidung an ein in Leipzig garnisonirendes Regiment abgegeben wurde.
Nach diesen Anweisungen hatte der Ehrenrath dieses anderen Regiments entschieden, daß der Oberleutnant sich nicht korrekt benommen habe, weil er in der Form des Auftrages seinem Kartellträger zu erkennen gegeben habe, daß ihm eine friedliche Erledigung willkommen sei.
Daraufhin ist der Oberleutnant mit schlichtem Abschied entlassen worden, zum größten Bedauern der sämmtlichen Offiziere des Regiments, und die Entscheidung (6) ist ihm, wie es heißt, unter Zeichen tiefer Erregung von dem Regimentskommandeur mitgetheilt worden.
Meine Herren, es ist, wie gesagt, bedauerlich, daß solche Fälle vorgekommen sind und Vorkommen, und es wäre erwünscht, daß durch irgendwelche Anordnungen von höchster Stelle herab darauf hingewiesen würde, daß nicht so verfahren werden dürfe, wie es bei dem sächsischen Regiment geschehen ist.
Ich habe aber zur Beleuchtung dieser Art der Trinksitten noch eine weitere Mittheilung.
Mir liegt ein Brief eines Obersten a. D. an das „Berliner Tageblatt ''vor, welcher Folgendes mittheilt: Er saß einmal bei einem Liebesmahl des Offizierkorps seines Regiments neben dem Kommandeur eines anderen Kavallerieregiments, welcher Gast des Kommandeurs war, und der im Offizierkorps eingeführten Praxis gemäß sollte auch der Gast, der zum ersten Mal an dem Mahle theilnahm, durch vier stramme Leutnants auf den Schultern unter Absingung eines Kantus als höchste Ehre um den ganzen Tisch herumgetragen werden.
Der Gast lehnte diese Form der Ehrung ab, und als die jungen Herren dabei beharrten, ergriff er sein Tischmesser und drohte jeden zu stechen, der ihn anfasse.
Als dies dennoch geschah, schlug er mit dem Messer um sich und schlitzte dem ihm zunächst stehenden jungen Leutnant die Backe vom Ohr bis zum Munde auf; darauf hat er in Begleitung des Kommandeurs den Eßsaal verlassen.
Es ist nun seitens des betreffenden Oberst, der den Brief geschrieben hat, den übrigen Offizieren zugeredet worden, da niemand sonst im Saale gewesen sei als lauter Kameraden, die Sache so zu ordnen, daß sie nicht weiter in die Oeffentlichkeit dringe, und daß man sich damit begnügen solle, wenn der betreffende Kommandeur eine Entschuldigung wegen seines Verhaltens stattfinden lasse.
Es wurde dann in der That von dem betreffenden Kommandeur Abbitte geleistet, (v) die Herren haben sich versöhnt, und die Verletzung des Offiziers wurde als durch Zufall entstanden erklärt.
Diese Erledigung, schrieb der Oberst, ist doch wohl in richtigerer Weise geschehen, als im Jnsterburger Fall Blaskowitz.
Der Ansicht, meine Herren, bin ich auch, und wenn alle Sachen so erledigt würden, wie es da geschehen ist, dann würde auch manches grobe und große Unheil verhütet werden, wie wir das gesehen haben.
Meine Herren, nun komme ich noch zu dem Fall in Gumbinnen, bei dem ich auch zunächst davon ausgehe, daß dort die Grundsätze über das öffentliche Gerichtsverfahren in der schwersten Weise verletzt worden sind.
Es ist bereits von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß, wenn auch in zweiter Instanz bei dem Ober-Kriegsgericht die Oeffentlichkeit in entsprechender Weise gehandhabt wurde, dies bei den Verhandlungen in erster Instanz durchaus nicht geschehen sei.
Aus welchen Gründen dies nicht geschehen, ist auch bereits angedeutet worden, nämlich deshalb wohl, weil man zu befürchten hatte, daß bei dieser Gelegenheit manche Vorkommnisse aus dem Leben des Erschossenen an den Tag treten würden, welche nicht gerade besonders fein und ehrenhaft wären.
Der Herr Geheime Kriegsrath Romen hat aber gestern bei seiner Rede eine andere Begründung gebracht; er hat nämlich gesagt, das Gericht erster Instanz hat nicht gewußt, was daraus würde.
Also wenn ein Gericht nicht weiß, was daraus wird, dann ist es schon berechtigt, die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Meine Herren, das sind doch Grundsätze, die einem Juristen ganz unbegreiflich sind und ganz entschieden gegen das Gesetz verstoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht allein dieser Verstoß, der in gar keiner Weise gerechtfertigt werden kann, hat stattgefunden, sondern auch eine Verletzung von Prozeßvorschriften, wie kaum sonst 43141Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Beckh lCoburgs.)
1 () irgendwie, wie es bei Zivilstrafgerichten ganz gewiß niemals der Fall sein wird.
Meine Herren, es ist vorhin schon erwähnt worden, daß der Herr Geheime Kriegsrath Romen, wohl sich erinnernd an frühere Vorkommnisse aus seiner staatsanwaltschaftlichen Karriere, wo er es nicht so ganz genau als Ankläger genommen hat, während es der Richter eben sehr genau nehmen muß, gesagt hat: „wir sind doch nicht dazu da, starren Formalismus zu treiben ''— so lauteten seine Worte.
Was heißt das eigentlich
Das heißt nichts anderes als: wir brauchen uns überhaupt um die gesetzlichen Vorschriften nicht zu bekümmern, wenn wir nach unserer Ansicht der Sache entsprechend urtheilen.
Ja, meine Herren, dazu brauchen wir dann gar keine Strafprozesse mehr; wenn überhaupt kein Formalismus mehr Platz greifen darf, dann ist eben auch ein Prozeß nicht mehr von nöthen.
Dann setzt sich der Kommandirende einfach hin und diktirt seinen Befehl, daß jemand zu so und so viel zu verurtheilen sei, oder er läßt das durch den betreffenden Richterbeamten, den er in dieser Richtung inspizirt, verkünden.
Aber, meine Herren, dazu sind doch die Bestimmungen unserer Militärstrafgerichtsordnung in Z§ 177 ff.
nicht da, um förmlich bei Seite gesetzt zu werden.
Der Herr Kollege Gröber hat gesagt, es seien das „Tüfteleien '', wenn in einer solchen Weise vorgegangen werde, und wie das gerechtfertigt werden will.
Ich habe mir auch notirt, daß ich darin nichts weiter finde als ein Deuteln des Gesetzes.
Man deutelt und man deutelt, namentlich bezüglich der Frage der Wiederverhaftung des Hickel.
Meine Herren, wenn man sagt, der Hickel ist nicht in Haft behalten worden, sondern von neuem festgenommen worden, so ist das nach meiner Ansicht eine reine Deutelung, und es ist auch faktisch gar nicht richtig, denn er ist überhaupt gar nicht aus seiner Verhaftung M) und seiner Festhaltung herausgekommen.
Das ist also nicht wieder eine neue Verhaftung gewesen, wenn der Herr Regimentskommandeur ganz einfach verfügt: dieser Herr, der jetzt verhaftet war, wird jetzt von neuem vorläufig festgenommen.
Und zwar ist das, wie die Herren Gröber und Haase bereits ausgeführt haben, von jemand geschehen, der unter gar keinen Umständen dazu berechtigt war, in einer solchen Weise vorzugehen.
Denn nur der Gerichtsherr zweiter Instanz konnte eine derartige Verfügung treffen.
Der Gerichtsherr zweiter Instanz ist aber erst nachträglich von dieser neuen Festnahme und Verhaftung benachrichtigt worden.
In der Nacht vom 3. auf den 4. ist diese Festnahme wieder erfolgt, und erst am 6.
Juni ist nach den Mittheilungen aus den Akten der betreffende Haftbefehl von dem Gerichtsherrn zweiter Instanz erlassen worden.
Nun, meine Herren, das ist geschehen, wie es hieß, nach Benehmen mit dem Gerichtsherrn erster Instanz.
Dieses Benehmen, auf das ich noch später kommen werde, ist auch etwas, was meines Erachtens mit der vorläufigen Festnahme gar nichts zu thun hatte und was in keiner Weise etwa rechtfertigen lasten kann, daß diese vorläufige Festnahme nun rehabilitirt sei.
Aber etwas ist zu bemerken: unwidersprochen ist geblieben, daß der Herr Gerichtsherr erster Instanz, der Herr General v. Alten, auf die Nachricht von dem Urtheil sich dahin ausgesprochen hat: „Das Urtheil ist schlechthin unbegreiflich.
Nun, meine Herren, wenn eine solche Aeußerung bekannt wird, dann ist es freilich begreiflich, daß der Herr Regimentskommandeur sich dann veranlaßt gesehen hat, auf die Insinuation, nicht vom Gerichtsherrn zweiter Instanz, sondern auf diese Aeußerung des Gerichtsherrn erster Instanz und seine Anordnungen hin eine Wiederverhaftung stattfinden zu lassen.
Man kann nun sagen oder man hat gesagt: das wird unter keinen Umständen hier von einem weiteren Einfluß sein, wenn (oeine solche Aeußerung erfolgt; das darf nicht von Einfluß sein, jeder der Herren urtheilt nur nach Recht und Gerechtigkeit und seinem Gewissen gemäß.
Ja, meine Herren, wenn ein kommandirender General oder ein Divisionsgeneral eine solche Aeußerung thut, so hat sie ein ganz anderes Gewicht, als wenn sie lediglich unter Kameraden oder unter Kriegsgerichtsräthen unter sich gesprochen wird.
Es wird wohl selten vorkommen, daß in einem solchen Falle ein Widerspruch gegen eine 'solche Aeußerung, gegen eine solche Anschauung des betreffenden hochstehenden Generals erfolgt.
Nun hat der Herr Geheime Kriegsrath Romen sich dahin ausgesprochen, daß, nachdem diese Wiederverhaftung erfolgt ist, ein neuer Grund zu den Akten genommen sei.
Meine Herren, die Herren Vorredner, insbesondere der Herr Kollege Haase, haben sich bereits darüber ausgesprochen, wie es mit diesem „neuen ''Grunde aussieht.
Es findet sich in den Akten der bekannte Vermerk, der vorhin schon erwähnt worden ist, des Herrn Ober-Kriegsgerichtsraths Meyer über die betreffende Zustellung, und ich möchte nur noch ergänzend hinzufügen, was aus einer Mittheilung des Anwalts des Hickel auf Grund der eingenommenen Akteneinsicht noch konstatirt ist, daß nämlich, als Hickel, der von seinem Vertheidiger angewiesen war, auf diese sogenannte neue Beweisaufnahme genau zu achten, vor dem Herrn Kriegsgerichtsrath zitirt, und dann mit ihm ein Protokoll aufgenommen wurde, er darauf den Kriegsgerichtsrath fragte, was für neue Verdachtsgründe vorlägen, und daß da der Kriegsgerichtsrath sagte: „die haben wir allerdings noch nicht ''.
Also man hat diese, wie vorhin gesagt wurde, erst nachträglich ausgegraben.
Ein derartiges Vorgehen ist doch in der That beschämend für diejenigen, die das Gesetz in solcher Weise auslegen.
Ein Blatt, welches offiziösen Charakter hat, und das ich vor mir liegen habe, hat in einem Leitartikel (v) über diesen Prozeß sich veranlaßt gesehen, zu sagen: Auf bloße Vermuthungen hin darf der Gerichtsherr, ohne gesetzwidrig zu handeln, den Freigesprochenen nicht der Freiheit berauben.
Auch sein Einwand, daß die jetzige Haft des Hickel nicht als eine Verlängerung der Untersuchungshaft anzusehen sei, daß er vielmehr als Vorgesetzter nach freiem, eigenem Ermessen eine neue Verhaftung angeordnet hat, über deren Gründe er dem Vertheidiger nicht Rechenschaft schulde, da er dabei nur innerhalb seiner Kompetenz handele, ist absolut nicht stichhaltig.
Ich habe nicht bloß diese Aeußerung vor mir, sondern das Gesetz selbst, das unter allen Umständen dasselbe ausspricht.
Herr Geheimer Kriegsrath Romen hat als Gründe, welche damals schon vorgelegt seien, angegeben, daß der Gerichtsherr erster Instanz sich selbst als Zeuge angesehen und genannt habe darüber, daß Hickel früher angab, 20 Minuten bei der Mutter des Marten gewesen zu sein, während er nach seiner späteren Angabe nur 2 Minuten dagewesen sein wollte.
Nun, meine Herren, das sollen denn, wie er auch sagte „Wahrnehmungen ''gewesen sein und diese Wahrnehmungen müssen als neue erscheinen!
Es ist wunderbar, welche Funktionen der Gerichtsherr in jeder Beziehung hat.
Ich habe seiner Zeit nachgewiesen, daß der Gerichtsherr nach den Bestimmungen unserer Militärstrafprozeßordnung ungefähr 28 verschiedene Thätigkeiten zu entfalten hat, in der ersten und zweiten Instanz, überall hat er zu thun mit Anordnungen und eigenen Handlungen, und nun kommt noch die neue Funktion hinzn, daß er sich selbst als Zeuge benennt.
Ist das überhaupt für einen vernünftigen Menschen denkbar, daß ein Gerichtsherr, der das ganze Verfahren leitet, hingeht und sagt: „ich bin Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4315 (Beckh (Coburg).)
l) Zeuge dafür ''

Das ist schon von beiden Herren Vorrednern als etwas vollkommen Ungeheuerliches bezeichnet worden.
Das hängt aber zusammen mit der wunderbaren Konstruktion der ganzen Gerichtsherrlichkeit.
Die Angabe der Gründe des neuen Haftbefehls ist dann auch abgelehnt worden, wie der Herr Geheime Kriegsrath sagte, weil „die Sache zu komplizirt ''sei.
Wenn man folche Ausreden als Gründe bringt, hört alles auf.
Es hätten doch wenigstens einige Gründe angegeben werden sollen; es braucht nicht der ganze Sachverhalt von A bis Z wieder angeführt zu werden.
Das ist aber eben nicht geschehen.
Der Gruud, der vom Herrn Geheimen Kriegsgerichtsrath Romen angeführt worden ist, daß sämmtliche Soldaten der ganzen Eskadron als Zeugen zu benennen seien, das ist in seiner Schwachheit den Ausdruck darf ich wohl gebrauchen bereits vollständig klargelegt worden.
Nach allen Regeln des Kriminalprozesses, nach allen Regeln eines Prozesses überhaupt, sowohl im Zivilals im Strafverfahren, muß, wenn ein Zeuge benannt wird, auch zugleich angegeben werden, über welchen Punkt er als Zeuge benannt wird; sonst wird von dem Gericht der betreffende Beweisantritt ohne weiteres zurückgewiesen.
Hier wird nun gesagt: alle Soldaten des Regiments werden als Zeuge benannt.
Ja, über was denn
Ueber die Person des Hickel
Die war doch bekannt zu allen Zeiten!
(Sehr richtig!
links.)
Das konnte man in erster Instanz bereits genau wissen und erheben; es mußte vielmehr ein neues Beweismittel über bestimmte Punkte der Anklage sein!
Meine Herren, es ist in der That nichts anderes möglich, als ein derartiges Vorbringen lächerlich zu machen!
Auch über die Korrespondenz hat sich der Herr Kriegsrath entschuldigend geäußert, und der Herr Kollega Gröber hat festgenagelt, daß zugestanden worden sei, daß ein Ver (v) sehen hier vorliege, wie das der Herr Kriegsrath gestern bezeichnete.
Meine Herren, ich stehe da mit dem Herrn Kollegen Haase auf dem Standpunkte, daß ich die milde Auffassung des Herrn Kollegen Gröber nicht ganz theilen kann; er hat sie, glaube ich, auch mehr milde gefaßt, als er selbst sich die Sache gedacht hat.
Ich bin der Ansicht, daß ein derartiges Vergehen der Oeffnung der Briefe, der Wegnahme der Briefe zwischen Vertheidiger und Angeklagten, anstatt sie an die Adreffe gelangen zu lassen, eine schwere Verletzung der betreffenden Bestimmung der Militärstrafprozeßordnung ist, daß da auch nicht Versehen vorliegt, sondern entweder liegt eine Unwissenheit, eine Unkenntniß der.
betreffenden Bestimmungen vor, oder es liegt das vor, was der Herr Kollege Haase vorhin angedeutet hat, daß nämlich sich der Säbel über das Papier hinweggesetzt hat, daß man ganz einfach der Meinung war: eine derartige papierene Bestimmung geht uns nichts an; wir handeln so, wie wir der Sache entsprechend denken, und namentlich vom Standpunkt der Disziplin und der Kommandogewalt aus!
Der Herr Geheime Kriegsrath Romen sagt: die betreffenden Anklagen, welche bezüglich des Verfahrens gegen den Gerichtsherrn erhoben worden find, sind, sowohl was die Wiederinhaftnahme als was die Wegnahme der Korrespondenz anbelangt, von den Militärgerichten zurückgewiesen worden.
Ja, meine Herren, das glaube ich!
Ich kann mir nicht denken, daß ein Militärgericht einen Gerichtsherrn, der sagt: ich habe im besten Glauben gehandelt, ich habe im Interesse der Sache gehandelt wegen solcher, wie der Herr Geheime Kriegsrath Romen sagte, Beseitigung der „starren Formalität ''verurtheilen würde, beziehungsweise daß die Untersuchung gegen ihn weitergeführt würde, nachdem die Sache einmal anhängig gemacht ist; da würde unter allen Umständen die Untersuchung eingestellt werden.
Das ist aber kein Grund, nun festzustellen, daß eine strafbare Handlung nicht stattgefunden (6) hat, wenn auch eine strafrechtliche Verfolgung in dem betreffenden Falle zu keinem Resultat geführt hat.
Meine Herren, es brauchen deswegen nicht die betreffenden Herren, welche so entschieden haben, wie der Herr Kriegsrath meinte, Chamäleons zu sein, die kein Rückgrat hätten; nein, sie werden nur die volle Ehrfurcht vor ihrem Kommandeur haben.
Noch etwas ist aber von dem Herrn Vorredner nicht erwähnt worden: das ist die Maßregelung von Zeugen, welche stattgefunden hat.
Meine Herren, es ist bekannt geworden, daß nach Abwickelung der Verhandlung in Gumbinnen eine Anzahl der betreffenden Zeugen theils entlassen, theils versetzt wurden, und zwar solche Zeugen, welche zu Gunsten der Herren Marten und Hickel ausgesagt hatten.
Das ist eine schwere Verletzung aller moralischen und gesetzlichen Bestimmungen, wenn man Zeugen dafür bestraft, wenn sie ihrem Eide gemäß vor Gericht ausgesagt haben!
(Sehr richtig!
links.)
Da kommt wieder die Disziplin herein, und in dieser Beziehung hat mein verehrter Kollega Lenzmann gestern gesagt: die Disziplin und die Gerechtigkeit stehen nebeneinander, die Disziplin darf niemals die Gerechtigkeit aus dem Auge lassen.
In diesem Falle hat die Disziplin in der That sich über die Gerechtigkeit hinweggesetzt.
Es ist das im höchsten Grade bedauerlich gewesen, und man hat allgemein den Kopf geschüttelt, als man von diesen Versetzungen und Entlasfungen gelesen hat.
Meine Herren, wie die Juristen, die nicht dem Militärstande angehören oder nicht im Militärnexus sich befinden, über das ganze Verfahren sich ausgesprochen haben, ist ja bekannt; und da ist es insbesondere der Herr Reichsgerichtsrath a. D. Stenglein, anerkannt eine der größten Autoritäten auf dem Gebiete des Strafverfahrens und des Strafrechtes, der das ganze Verfahren streng (v) verurtheilt hat.
Der Herr Geheime Kriegsrath Romen hat sich freilich dann Herrn Reichsgerichtsrath Stenglein gegenüber gestellt und hat gesagt: was der Herr Reichsgerichtsrath Stenglein da sagt, ist nicht richtig, ich, der Herr Nomen habe Recht, ich habe das auch in meinem Plaidoyer heute bewiesen, daß ich Recht habe.
Nun, aus seinem Plaidoyer von gestern entnehmen zu wollen, daß er Recht habe, und daß das ganze Verfahren gerechtfertigt sei, das überlasse ich den wenigen Leuten, die es thun; die ungeheure Mehrzahl der Herren, die das mit angehört haben, werden sagen, daß es ihm in keiner Weise geglückt ist, das Verfahren zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichsgerichtsrath Stenglein hat sein Urtheil in folgender Weife präzisirt: Der Gumbinner Prozeß ist typisch geworden für die Erkenntniß, daß eine Reform der Militärgerichte geboten ist.
Reformbedürftig ist ihre Zusammensetzung aus den nicht juristisch gebildeten, theilweise noch sehr jungen Offizieren und den Kriegsgerichtsräthen.
Denn wenn die Juristen im Richterkollegium auch da sind, die Offiziere zu berathen, so muß man doch von dem, der die Verantwortung trägt, auch verlangen, daß er sich auf sich selbst verlassen kann.
Reformbedürftig ist vor allem aber die Stellung des sogenannten „Gerichtsherrn '', dem eine Allgewalt übertragen ist, die von keinem Menschen geleistet werden könnte.
So lautet das allerdings fatale Urtheil des Reichsgerichtsrath Stenglein über die Sache.
Nun hat also Herr Stenglein sich dahin ausgesprochen, daß eine Reform unbedingt sofott geboten sei; 4316 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Beckh (Coburg)) (4) aber.
der Herr Kollege Bassermann hat gemeint, es sei das noch nicht nothwendig, man müsse doch eine gewisse „Schonzeit ''eintreten lassen.
Es ist das ein gefährlicher Ausdruck gewesen: „Schonzeit ''.
Auch der Herr Kollege Gröber hat gemeint, es sei noch nicht geboten, in der kurzen Zeit seit dem Bestehen des Gesetzes bereits wieder eine Reform eintreten zu lassen.
Meine Herren, es ist ja begreiflich, daß man sich dagegen zu wehren sucht, daß ein Gesetz, welches erst vor wenigen Jahren zu Stande gekommen ist, schon wieder abgeändert wird.
Wenn sich aber solche Thatsachen ergeben, wie sie uns vorliegen, und wenn die Anwendung des Gesetzes eine solche ist, die zu den schlimmsten Unzuträglichkeiten führt, dann muß meines Erachtens durch eine Verbesserung des Gesetzes Wandel geschaffen werden.
Was die „Allgewalt ''des Gerichtsherrn angeht, von der der Herr Reichsgerichtsrath Stenglein spricht, so glaube ich mich auf das berufen zu können, was ich seinerzeit vor dem hohen Hause ausgeführt habe.
Derjenige, der am allermeisten seinerzeit dagegen angekämpft hat das werden die Herren wissen, die im Jahre 189798 im Reichstag waren —, ist doch anerkannterweise meine Wenigkeit gewesen.
Ich habe bereits in meiner Rede vom 17.
Dezember 1897 mich ausführlich darüber geäußert und nachgewiesen, daß der Gerichtsherr eine Aufgabe durch das Gesetz erhalte, welche eigentlich von ihm gar nicht bewältigt werden könne, mit dieser Masse von Obliegenheiten, welche ihm aufgebürdet wurden.
In der zweiten Berathung ist es von mir ebenfalls geschehen.
Ich habe damals gesagt, daß die Gerichtsherrlichkeit ein mixtum oompositum aller möglichen Befugnisse des obersten Befehlhabers, des obersten Kriegsherrn, des Staatsanwalts, des Untersuchungsrichters und des Gerichts selbst sei.
Ich habe aus den einzelnen Paragraphen nachgewiesen, daß es sich in der That so verhalte und nun tb) sagt der Herr Geheime Kriegsrath Romen: „das Institut ist nicht nur ein haltbares, sondern auch ein nothwendiges und historisch ehrwürdiges und wohl begründetes ''.
Ja, dieses ehrwürdige Institut hat auch der Herr Kollege Bassermann ein „antiquirtes ''geheißen; und ich habe es damals als ein altes, „feudales ''bezeichnet, und auf dem Standpunkt stehe ich noch heute.
Wie viel besser wäre es gewesen, wenn man damals meinen Anschauungen gefolgt wäre und den bayerischen Militärprozeß als Grundlage angenommen hätte!
Man hätte ja Abänderungen treffen können, welche einigermaßen eine Annäherung an den preußischen Militärprozeß brachten; aber es wäre doch wenigstens dieses Institut des Gerichtsherrn herausgekommen, und wir hätten selbstständige Gerichte bekommen, wie sie früher in Bayern waren.
Wir in Bayern haben dadurch ungeheuer viel verloren, wie das auch bei vielen anderen Gelegenheiten schon der Fall gewesen ist, und wir haben uns fügen müssen.
Hätte man meinen Wünschen damals stattgegeben, dann hätten wir die unangenehmen Erlebnisse nicht gehabt, vor denen wir jetzt stehen.
Schon in den Motiven war damals gesagt worden und das bestätigt meine Auffassung —: „der Gerichtsherr zieht die Gerichtsbarkeit an sich ''.
Was heißt das anderes als: er ist der Herr über das ganze Gerichtsverfahren, der alles so einrichten kann, wie es sein Wunsch ist
Das ist aber gegenüber unserem Zivilstrafverfahren und auch gegenüber dem Militärstrasprozeß, wie er sein soll, sicher nicht am Platze.
Ich habe damals auch im Gegensatz zum größten Theil meiner Freunde gegen den Militärstrafprozeß gestimmt, weil ich darin ein Unheil erblickte, namentlich in dieser Verquickung mit der Kommandogewalt.
Das ist heute schon erwähnt worden.
Als ich im vorigen Jahr die Sache wieder anregte, meine Herren, und mich dahin aussprach, daß, wie ich es früher schon angeregt hatte, insbesondere die Institution des Gerichtsherrn geändert (v) werden möge, hat damals der Herr Kriegsminister gesagt, er habe nicht erwartet, daß die Militärstrafprozeßordnung schon jetzt einer solchen Kritik unterzogen werden würde, wie ich es gethan hätte; die Kommission hätte so lange getagt, und die Berathungen wären so eingehend gewesen, daß Zweifel in Bezug auf die Konstruktion der Militärstrafgerichtsordnung nicht mehr bestehen könnten; der Reichstag habe sich auch mit der Institution des Gerichtsherrn einverstanden erklärt, diese Institution habe sich in Preußen in jeder Beziehung bewährt.
So hat im vorigen Jahr der Herr Kriegsminister gesagt.
Heute, glaube ich, wird er diesen Ausspruch in so apodiktischer Weise nicht mehr wiederholen; denn daß in dem Gumbinner Prozeß der Gerichtsherr sich nicht bewährt hat, ist doch, glaube ich, so ziemlich anerkannt, und wir wollen hoffen, daß sich ein solches Verfahren nicht so bald wiederholt.
Aus der Welt geschafft kann das Verfahren aber nicht werden, wenn nicht eine Aenderung des Strafprozesses stattfindet.
Ich will noch darauf aufmerksam machen, daß nur in zwei Punkten der Gerichtsherr von einem unmittelbaren Eingreifen in das Verfahren abgehalten ist: nämlich bei den Untersuchungshandlungen und bei der Hauptverhandlung.
Bei der Hauptverhandlung kann und darf er nicht theilnehmen und nun das Merkwürdige: ihm steht die Berufung zu, und er hat im vorliegenden Fall die Berufung angemeldet, obgleich er von der ganzen Verhandlung nichts erlebt hat, die Persönlichkeit nicht gesehen und die Verhandlungen nicht gehört hat.
Er weiß also nicht aus eigener Anschauung, was vorgekommen ist und doch ist er nach dem Gesetz berechtigt, die Berufung einzulegen!
Ja, wenn der Staatsanwalt, der bei der Sache betheiligt war, die Berufung einlegt, da ist es etwas anderes; aber daß der Gerichtsherr die Berufung einlegt, der von der ganzen Sache nichts kennt und weiß, (v) ist eine Ungeheuerlichkeit.
Gestern hat der Herr Kollega Lenzmann bereits Bezug genommen auf die „Oesterreichische Heereszeitung ''.
Der betreffende Aufsatz in der „Oesterreichischen Heereszeitung ''ist veranlaßt worden durch die gegenwärtig in Aussicht stehende Veränderung des Gerichtsverfahrens im französischen Heere.
Der Aufsatz hat sich dann aber insbesondere über unser deutsches Gerichtsverfahren verbreitet und dabei das gesagt, was gestern bereits der Herr Kollega Lenzmann Ihnen vorgetragen hat.
Ich will aus dem Artikel nur noch zwei Sätze zur Kenntniß bringen, welche der Herr Kollega Lenzmann gestern nicht vorgetragen hat.
Der eine Satz lautet: Ja, wozu denn aber den alten Popanz der Gerichtsherrlichkeit überhaupt beibehalten
Oder warum dem Gerichtsherrn nicht bloß die Befugnisse eines Strafverfolgungsfunktionärs (z. BStaatsanwalts) zuweisen, die Untersuchungen und Urtheilsfindung aber unabhängigen Untersuchungsführern und Richtern übertragen
Der andere Satz lautet so: Die Phrase der Motive, „irrig sei die Befürchtung, daß neben der Gerichtsherrlichkeit die nothwendige Selbstständigkeit der (Militär-) Gerichte nicht leicht bestehen könne, vielmehr werde der Gertchtsherr stets auf die volle Wahrung der Rechte des Beschuldigten bedacht sein '', ist durch den Gumbinner Prozeß, kaum ein Jahr nach der Wirksamkeit des neuen deutschen Gesetzes, aufs gründlichste abgeführt worden.
Ja, man kann sagen: die Erfahrungen mit und aus dem Gumbinner Prozesse sind der krasseste Hohn auf diese salbadernden Motive des deutschen Gesetzes.
Das steht in der „Oesterreichischen Heereszeitung '', der Zeitung, welche die Anschauungen des Heeres in unserem Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4317 (Verbündeten Staate Oesterreich repräsentirt.
Ich sage: da brauchen wir uns ja nicht weiter zu bemühen, unsererseits nochmals die Nachtheile besonders hervorzuheben, wenn selbst eine militärische Zeitung in solcher Weise darüber urtheilt.
Nnn, meine Herren, ich habe damit erörtert, was ich zu de »verschiedenen Sachen vorzutragen hatte.
Ich will nur noch auf eine Aeußerung kommen: das ist die, welche, wie wir wissen und wie wenigstens eine große Anzahl der Herren wissen, erst vor einiger Zeit gefallen ist, daß nämlich „der vornehmste Rock der preußische Soldatenrock ''sei.
Ich glaube, es wird da wohl gemeint sein nicht bloß der preußische, sondern der deutsche Soldatenrock; denn ich glaube, unter den verschiedenen Kontingenten wird in dieser Beziehung wohl kein Unterschied bestehen, was diese Vornehmheit anlangt.
Aber ich bin der Ansicht, daß der Nock des ehrenwerthen deutschen Bürgers eben so viel werth ist als der preußische Soldatenrock; und wenn ich zurückverweise auf die preußische Geschichte, so glaube ich, daß der Rock des Herrn v. Stein ebenso viel werth war wie der Rock des Generals Scharnhorst.
Es kommt nur darauf an, wer in dem Rocke steckt, nicht wie der Rock aussieht; und in dieser Richtung muß, glaube ich, die betreffende Aeußerung rektifizirt werden.
Wenn aber ein solcher Rock ein so vornehmer ist, dann ist es um so mehr nothwendig, daß die Gesetze, welche in unserem Reich vorgeschrieben und vom Bundesrath und Kaiser sanktionirt sind, in entsprechender Weise beobachtet werden; darum rufe ich der Reichsregierung zu: nobles oblio.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Königlich sächsische Major »la 8 uito des Generalstabes Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Major si D suiw des Generalstabes, (L) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat bemängelt, daß in einem Militärprozeß, der gegen den Leutnant Töpfer vom 133.
Regiment in Chemnitz gespielt hat, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden sei, und zwar auch während der Urtheilsverkündung.
Der Herr Abgeordnete hat, glaube ich, diese Nachricht aus den Zeitungen geschöpft; da er die Zeitungen sehr eifrig zu lesen scheint, so ist es ihm vielleicht nur entgangen, daß eine Berichtigung meines Wissens in all den Zeitungen erschienen ist, die diese Nachricht gebracht haben, eine Berichtigung, verfaßt von dem Gerichtsherrn der 40.
Division und versehen mit einer Skizze des Gerichtsgebäudes.
Der Ausschluß der Oeffentlichkeit für die Zuhörer war nämlich, soweit ich mich der Sache erinnere, lediglich durch ein Versehen des neu angestellten Gerichtsboten erfolgt, der in dem Neubau des Gerichtsgebäudes noch nicht Bescheid wußte und die Herren zum Warten in ein falsches Zimmer führte.
Es ist fernerhin dem Herrn Abgeordneten wohl auch nur entgangen, daß die zweite von ihm vorgebrachte Angelegenheit, die seinerzeit bei dem sächsischen Fußartillerieregiment vorgekommen war und die den verabschiedeten Oberleutnant Hoffmann betraf, am 27.
November v. I. gelegentlich der Interpellation Bassermann über das Jnsterburger Duell hier im Reichstag des längeren besprochen worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe daher keinen Anlaß, hierauf nochmals zurückzukommen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Kriegsrath Dr. Romen.
Dr. Romen, Königlich preußischer Geheimer Kricgsrath, Kommissar des Bundekraths: Meine Herren, nach Reichstag.
10.
Legisl.
-P- II.
Session.
19001902.
dem Ergebniß der heutigen Verhandlung kann ich mich (0) darauf beschränken, nochmals kurz die Frage zu erörtern, ob denn nun in der That die Wiederverhaftung des Angeklagten Hickel nach seiner Freisprechung in erster Instanz zu Recht erfolgt ist oder der gesetzlichen Unterlage entbehrt.
Man hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte behauptet, man solle nicht starren Formalismus treiben.
Die Worte habe ich gebraucht.
(Hört!
hört!
links.)
In welchem Sinne aber

(Lebhafte Zwischenrufe und Heiterkeit links.)
Ich habe zunächst freimüthig anerkannt, daß der Haftbefehl vorsichtiger hätte abgefaßt werden können; ich habe dann weiter gesagt, aber für die Frage, ob der Haftbefehl materiell begründet war und dieses ist doch die entscheidende Frage —, da solle man sich nicht vom starren Formalismus leiten lassen.
Ich denke, diese Aeußerung ist so richtig, daß sie unwidersprochen hingenommen wird.
(Zurufe links.)
Wenn also nur noch die Frage zu prüfen ist: war die Wiederverhaftung berechtigt
—, dann kann ich auch heute nur wiederholen: nach meiner Meinung ist Hickel mit vollem Recht dem Gesetze gemäß wieder in Haft genommen worden.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Daß er nicht in Haft behalten worden ist, geht doch meines Erachtens daraus hervor, daß er nach seiner Freisprechung von neuem vorläufig festgenommen worden ist.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Die vorläufige Festnahme ist nach der Prozeßordnung der Vorläufer zur Verhaftung.
(Heiterkeit links.)
Ich frage: wenn der erste Haftbefehl hätte fortdauern sollen, Hickel also in Haft behalten worden wäre, wäre tv) dann nicht die Maßnahme der vorläufigen Wiederfestnahme sinn- und zwecklos gewesen
(Lebhafte Zurufe links.)
Also daraus geht hervor, daß es von vornherein auf eine neue Festnahme abgesehen war.
(Stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Nun wird man mir den Vorwurf machen, man hätte doch wenigstens den Hickel auf kurze Zeit, und wenn auch nur auf eine Minute, vor der vorläufigen neuen Festnahme freilassen müssen.
(Erneute Zurufe links.)
Darauf sage ich: das wäre meiner Ueberzeugung nach lediglich eine Farce gewesen.
Denn ich stehe rechtlich auf dem Standpunkt, daß Freilassung und Wiederfestnahme, wenn zu der letzteren ein Grund vorhanden ist, zeitlich sehr wohl zusammentreffen können; man hätte doch bloß zu der Maßnahme zu greifen brauchen, den Hickel zur einen Thür heraus- und zur anderen Thür wieder hereinzuführen mit den Worten: Sie sind von neuem wieder festgenommen.
Ob diese formale Auslegung des Gesetzes nicht allerdings eine Farce gewesen wäre, das möchte ich doch Ihrer Erwägung anheimgeben.
Es fragt sich also: lag für die vorläufige Wiederfestnlchme ein neuer Grund vor
Denn das gebe ich Herrn Abgeordneten Gröber ohne weiteres zu, daß für die vorläufige Wiederfestnahme dieselben Gründe bestehen müssen wie für die Wiederverhaftung, da ja die vorläufige Wiederfestnahme nur ein Vorläufer der Wiederverhaftung ist.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wollen Sie davon ausgehen, daß nach tz 180 der Strafgerichtsordnung zur vorläufigen Wiederfestnahme der militärische Vorgesetzte befugt ist.
Dann fragt es sich: war der Regimentskommandeur v. Winterfeld, der auf Weisung des Herrn Gerichtsherrn v. Alten die Ü91 4318 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(vr.
Romen.)
(4) vorläufige Wiederfestnahme vorgenommen hat, zu dieser befugt
Das war er.
Hickel hatte, um sein Alibi dadurch zu beweisen, unwahre Angaben über die Dauer seines Aufenthaltes in der Martenschen Wohnung zur Zeit des Mordes gemacht.
Der Gerichtsherr v. Alten hatte Tags nach dem Morde bei Durchsuchung der Wohnung des Wachtmeisters Marten den Hickel darüber befragt, wie lange er am Mordtage in der Martenschen Wohnung gewesen war.
Hickel hatte darauf angegeben, er hätte sich 15 bis 20 Minuten dort aufgehalten.
Später stellte sich aber heraus, daß der Aufenthalt thatsächlich nur ganz kurze Zeit, etwa 2 bis 3 Minuten, gedauert hatte.
Wenn Sie mich darauf festnageln wollen, daß ich gestern von 20 Minuten gesprochen habe, während Hickel nur 15 bis 20 Minuten angegeben hatte, so nehme ich für mich in Anspruch, daß 15 bis 20 Minuten ebenso gut 20 wie 15 Minuten sein können.
(Zurufe links.)
Und wenn dann festgestellt worden ist, daß Hickel thatsächlich nur zwei bis drei Minuten in der Martenschen Wohnung gewesen ist, da bin ich ebenfalls für mich in Anspruch zu nehmen berechtigt, daß es nur zwei Minuten gewesen zu sein.
brauchen.
Durch die abweichenden Angaben des Hickel über seinen Aufenthalt bei den Martens hatte er sich unzweifelhaft belastet.
Dieses Moment aber war in der eben geschlossenen Hauptverhandlung nicht zur Sprache gekommen.
Es handelte sich also um eine neue Thatsache.
Und das dieses sehr erheblich war für die Frage nach einer etwaigen Verschuldung des Hickel, hat mir der Herr Abgeordnete Gröber selbst von vornherein zugegeben.
Wir haben also hier zunächst eine neue erhebliche Thatsache, einen neuen erheblichen Verdachtsgrund.
Das hätte, da das Gesetz nicht verlangt, daß neben den neuen Verdachtsgründen auch noch neue Beweismittel vorliegen müssen, allein schon genügt, um die Wiederfest (D) nähme des Hickel und im Anschluß daran die Wiederverhaftung des Hickel zu rechtfertigen.
Das Gesetz sagt in ß 179: die Wiederverhaftung darf erfolgen, wenn ein neuer Verdachtsgrund oder ein neues Beweismittel vorliegt.
Nun kam aber zu diesem neuen Verdachtsgrund auch das neue Beweismittel: das war das Zeugniß des Generalleutnants v. Alten.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Gröber die Frage angeschnitten: ja, wenn zwar das Zeugniß des Generalleutnants v. Alten ein neues Beweismittel war, war es denn auch nach Lage der Sache ein neues zulässiges Beweismittel
Ich gebe zu, daß man zunächst darüber getheilter Meinung sein könnte.
Aber es giebt doch eine höchste Instanz, der wir Juristen wenigstens uns willig und folgsam unterordnen: das ist, wie für das bürgerliche Strafverfahren das Reichsgericht, so für die Militärstrafjustiz das Reichs-Militärgericht.
Wenn ich nunmehr den Herren mittheile, daß das ReichsMilitärgericht diese Frage auf das eingehendste geprüft und bejaht hat, dann erübrigt es mir nur noch, gegenüber denjenigen, die meine Worte anzweifeln möchten, diesen Theil des Reichs-Militärgerichtserkcnntnisses mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zur Verlesung zu bringen.
Es heißt da: Eine weitere Beschwerde stützt sich darauf, daß der Gerichtsherr der ersten Instanz, Generalleutnant v. A., nach Eröffnung des Ermittlungsverfahrens in gesetzlich unzulässiger Weise Haussuchung bei dem Vater des Angeklagten und bei H. vorgenommen, sowie auch die Frau M. und H. verhört habe (§ 167 M. -St. -G. -O.)
daß er hierüber als Zeuge eidlich vernommen, und daß das durch eine derartige gesetzwidrige Handlung beschaffte Beweismaterial bei der Entscheidung verwerthet sei.
Es richtet sich also diese Ausführung gegen die Annahme der Vertheidigung in der Revisionsrechtfertigungsschrift, (0) daß die Vernehmung des Generalleutnants v. Alten als Zeuge unzulässig gewesen und daß es ebenfalls gesetzwidrig sei, daß er nach Einleitung des Ermittlungsverfahrens für seine Person noch Ermittlungen selbstständig vorgenommen habe.
Die Beschwerde kann so heißt es weiter für begründet nicht erachtet werden.
Denn der militärische Befehlshaber wird dadurch, daß mit seiner dienstlichen Stellung auch die Gerichtsbarkeit verknüpft ist, in den ihm als militärischem Vorgesetzten zustehenden Rechten grundsätzlich nicht weiter beschränkt, als dies aus der klaren Absicht des Gesetzes sich ergiebt.
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Gröber zunächst darin einverstanden, daß allerdings der Gerichtsherr sich an Untersuchungshandlungen nicht bethetligen darf.
Aber unter denjenigen Untersuchungshandlungen, an denen er sich nicht betheiligen darf, sind nur die gerichtlich vorgenommenen, nur die richterlichen Untersuchungshandlungen zu verstehen.
Das ist nicht bloß meine Meinung, sondern auch die Ansicht des höchsten Militärgerichtshofs.
In dieser Beziehung heißt es in den Gründen der Entscheidung des Reichs-Militärgerichts: Die Militärstrafgerichtsorduung entzieht dem Gerichtsherrn die Vornahme richterlicher Untersuchungshandlungen, sie verwehrt ihm und nur dahin ist der zweite Satz des § 167 Absatz 1 M. -St. -G. -O. zu verstehen die Theilnahme an den vom Untersuchungsführer vorzunehmenden Untersuchungshandlungen, sie schließt seine Anwesenheit in der Hauptverhandlung aus und sie bindet ihn bis auf wenige Ausnahmefälle beim Erlasse von Entscheidungen und Verfügungen an die Mitzeichnung des ihm zugeordneten (v) richterlichen Militärjustizbeamten (§ 97 M. -St. G. -O.)

Die Militärstrafgerichtsordnung beschränkt aber den Gerichtsherrn nicht in denjenigen Befugnissen, die ihn als dem militärischen Vorgesetzten aus dem disziplinären und militärpolizeilichen Gebiet zustehen.
Diejenigen Handlungen, welche der Generalleutnant v. A. vorgenommen hat, waren nicht Untersuchungshandlungen im dem Sinne, daß sie allein und ausschließlich von dem Untersuchungsführer oder einem andern richterlichen Beamten hätten vorgenommen werden können, sie lagen vielmehr auf dem militärpolizeilichen Gebiet.
Und nun komme ich zurück auf die Stellung, die ich gestern in diesem Punkte eingenommen habe.
Ich habe gesagt: in dieser Beziehung steht der Gerichtsherr genau so da wie der Staatsanwalt im bürgerlichen Strafversahren ohne daß es mir selbstverständlich in den Sinn gekommen wäre, ohne weiteres und allgemein prima vista den Gerichtsherrn und den Staatsanwalt zu identifiziren.
Ich habe nur gesagt: in dieser Beziehung und in diesem Punkte stehen Staatsanwalt und Gerichtsherr als Ermittlungsorgane oder die Ermittlung anordnenden Organe gleich da.
Es heißt hierüber im reichsmilitärgerichtlichen Urtheile weiter: Wie im bürgerlichen Verfahren dem Staatsanwalte, so steht im militärischen Verfahren dem Gerichtsherrn die Strafverfolgung zu.
Und wie der Staatsanwalt, selbst nach eröffneter Voruntersuchung, noch neben dem Untersuchungsrichter selbstständig Ermittelungen anstellen oder durch die Polizei veranlassen kann, so ist auch dem Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4319 (L) 1 Gerichtsherrn das Recht nicht zu bestreiten, militärpolizeiliche Nachforschungen auch dann noch anzustellen, wenn er das Ermittelungsverfahren angeordnet hat.
Der Generalleutnant v. Alten hat auch garnicht beabsichtigt, andere als militärpolizeiliche Handlungen vorzunehmen.
Er erklärt als Zeuge in der Haupiverhandlung unter seinem Eibe, daß er als militärischer Vorgesetzter gehandelt.
Die Frage, ob ein solches Eingreifen des Gerichtsherrn neben dem Untersuchungsführer durch die Umstände geboten oder auch nur angezeigt sei, steht im Ermessen des Gerichtsherrn und entzieht sich der Prüfung des Revisionsgerichts.
Daß die eidliche Vernehmung des Generalleutnants v. A. als Zeuge über die von ihm gemachten Wahrnehmungen und die Verwerthung seiner Aussage bei der Entscheidung nicht unzulässig war, ergiebt sich aus dem Angeführten ohne weiteres.
Ich habe also dargethan, daß hier ein neues Beweismittel in der Person des Generalleutnants Exzellenz v. Alten vorlag, und daß dieses neue Beweismittel als zulässig angesehen werden muß, habe diese Thatsachen und Gründe dargelegt bei der Vornahme der vorläufigen Festnahme des Angeklagten Hickel und habe sie in erneutem Maße dargelegt bei dem Neuerlaß des Haftbefehls.
Da ist dem Herrn Abgeordneten Gröber nun bei der Kürze der Zeit, in der ich ihm meine Abschrift aus den Akten zur Verfügung gestellt habe, entgangen, daß allerdings der Aktenvermerk auch ausdrücklich hervorhebt, daß dieser Haftbefehl vom 6.
Juni, den der Gerichtsherr zweiter Instanz von neuem erlassen hat, sich auch stützt auf ß 179.
Ich darf in der Beziehung nochmals darauf Hinweisen, was ich gestern schon verlesen habe: (v) 1 Eine Wiederverhaftung des Angeklagten Hickel rechtfertigt sich der Sachlage nach 1.
1 aus Z 176 Nr.
1, 2, 4 (Verbrechen, Fortdauer der Fluchtgefahr, Kollusion), und 2.
a) aus 8 179 Abs.
2 wegen neuer Beweismittel die dann angeführt werden —, K) aus 8 179 Abs.
2 wegen neuer Verdachtsgründe die dann ebenfalls angeführt sind.
Also, meine Herren, wohlverstanden: es wird hier ausdrücklich hervorgehoben, daß die Wiederverhaftung auch aus 8 179 Absatz 2 der Militär-Straf-Gerichts-Ordnung gerechtfertigt sei.
Freilich ist dann im Haftbefehl selbst nicht auf 8 179 Absatz 2 Bezug genommen, sondern nur 8 176 angeführt.
Aber warum das geschehen ist, habe ich schon gesagt —: nur lediglich, weil der Gerichtsherr, irre geleitet durch Kommentare, annahm, Kollusionsgefahr allein genüge auch für die Wiederverhaftung.
Es heißt in dieser Beziehung in dem Aktenvermerk: Die Verhaftung stützt sich auf 8 176 Nr.
1, 2, 4; deshalb war eine Heranziehung des 8 179 Absatz 2 nicht mehr nöthig.
Wie man zu dieser Auffassung gelangt ist, habe ich ja ausgeführt.
Man war, durch andere Kommentatoren irregeleitet, der Auffassung gewesen, daß das Vorhandensein der Kollusionsgefahr zur Verhaftung genüge.
Und nun habe ich nicht etwa, um das Versehen zu entschuldigen, darauf hingewiesen, daß das Gesetz nicht vorschreibe, was in dem Haftbefehl enthalten sein müsse; ich habe nur ausgeführt: da das Gesetz in der Beziehung eine bindende Vorschrift nicht enthält, kann zwar von einem formellen, aber nicht von einem gesetzlichen Vergehen und Versehen die Rede sein.
Das bitte ich wohl auseinanderzuhalten.
Es ist ein Unterschied, ob ich zugebe, der Haftbefehl hätte nach dem Wortlaut und vielleicht mit Rücksicht auf den Angeklagten Hickel vorsichtiger gefaßt werden können, oder tv) ob ich zugebe: der Haftbefehl verstößt gegen eine Vorschrift des Gesetzes.
Das letztere ist nicht der Fall, es lag ein neuer Haftgrund vor in mehrfacher Beziehung, und ich habe nur noch die Frage des Herrn Abgeordneten Gröber zu beantworten, ob dieser neue Haftgrund bei Erlaß des Haftbefehls bekannt war.
Da kann ich mich natürlich, da ich nicht mehr behaupten will, als ich vertreten kann, nur darauf verlassen, daß beide sich in den Akten als am gleichen Tage ausgestellt vorfinden.
Der Haftbefehl ist vom 6.
Juni, der Aktenvermerk ebenfalls vom 6.
Juni, Haftbefehl und Aktenvermerk sind von derselben Hand und mit derselben Tinte geschrieben.
Kann man hiernach noch annehmen, daß dem Gerichtsherrn zweiter Instanz beim Erlaß des neuen Haftbefehls die neuen Verdachtsgründe und Beweismittel nicht bekannt gewesen seien
Das kann nur der, der annehmen wollte, daß eine Urkundenfälschung begangen und nachträglich Gründe als bei Erlaß des Haftbefehles vorhanden und bekannt in die Akten eingetragen wären ohne daß sie thatsächlich zur Zeit des Erlasses des Haftbefehles vorlagen und bekannt waren.
Ich wage natürlich nicht, zu entscheiden, ob der vorgelesene Aktenvermerk eher niedergeschrieben ist oder der Haftbefehl.
Aber das ist auch ganz nebensächlich; denn Eins ist sicher und darauf allein kommt es an: Haftbefehl und der Aktenvermerk dazu sind im innigsten, untrennbaren und unlöslichen Zusammenhang geschrieben worden.
Es ist mit Nothwendigkeit anzunehmen, daß dem Gerichtsherrn zweiter Instanz bei dem Erlaß des Haftbefehls die neuen Verdachtsgründe und Beweismittel bekannt waren; und daraus folgt dann, daß der Gerichtsherr zweiter Instanz, als er den neuen Haftbefehl gegen Hickel erließ, dem Gesetze gemäß verfahren ist.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
1 (v) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe schon geglaubt, daß ich durch die ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber und des Herrn Kollegen Haase der Aufgabe vollständig überhoben sei, in der Krosigk-Angelegenheit noch einmal hier das Wort zu ergreifen.
Aber nach den letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sehe ich mich doch genöthigt, ex tuoäo noch einmal die ganze Angelegenheit zu behandeln.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Ihnen das nicht taugt, so bitte, gehen Sie hinaus!
Das habe ich Ihnen schon mehr als einmal gesagt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn Sie für eine derartige Angelegenheit kein Interesse haben, dann richtet sich das vor dem Lande von selbst!
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Meine Herren, es liegt ja nicht an mir, daß ich die Angelegenheit hier noch einmal vollständig vorführen muß, sondern es liegt an den letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, daß ich mich noch einmal damit beschäftigen muß (sehr richtig!
links und in der Mitte); denn er hat vieles, was heute behauptet worden ist, einfach auf den Kopf gestellt, er hat gerade die Thatsachen, auf die es ankommt, in den Hintergrund geschoben, sodaß der Anschein erweckt wurde, als hingen die Ausführungen der Herren Gröber und Haase in der Luft.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es muß uns doch daran liegen, daß außerhalb dieses Hauses nicht der Eindruck erweckt wird, daß die ganze Verhandlung des Falles Krosigk ein Schlag ins Wasser gewesen sei.
(Sehr richtig!)
b91 4320 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Dr. Müller Meiningens) M Meine Herren, ich habe lange nicht ein so großes psychologisches Interesse an den Ausführungen eines Regierungskommissars gehabt als gestern bei der Rede des Herrn Geheimen Kriegsraths Dr. Romen.
(Heiterkeit.)
Bei Beginn meiner Rede habe ich meine Phatasie einen Moment, aber nur einen Moment, etwas spielen lassen ich will das einwerfen, sonst könnte mir vielleicht der Herr Regierungskommifsar sagen, daß ich auf seine Ausführungen nicht hinreichend aufgemerkt hätte —.
Ich sage: nur einen Moment habe ich mich von meiner Phantasie leiten lassen: ich habe mich an einen ganz anderen Ort versetzt.
Die Wände gingen zusammen, der Kreis der Leute, die um ihn waren, war ganz klein.
Meine Herren, ich sah mich versetzt in das kleine Zimmer eines ländlichen Amtsgerichts, eines Schöffengerichts, und da erhob sich ein Staatsanwalt, ein junger, schneidiger Staatsanwalt (Heiterkeit), und der donnerte und donnerte (Heiterkeit); meine Herren, in den Ecken lagen die armen Angeklagten, die demnächst ihrer Verurtheilung entgegensahen, ganz geknickt.
Meine Herren, das war bloß für einen Moment das Bild, das in meiner Phantasie auftauchte.
Im nächsten Moment öffnete ich die Augen und merkte, daß ich noch im Deutschen Reichstag war; und ich sah lauter fröhliche Gesichter, ich sah, wie die Herren sich freuten über die donnernden Worte des Herrn Staatsanwalts, der hier aufgetreten war.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es wäre besser gewesen für die Sache, die der Herr Regierungskommissar hier vertreten hat, wenn er weniger Brustton der Ueberzeugung und etwas mehr Logik und etwas mehr Thatsachen geboten hätte.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
(s) Meine Herren, noch nie ist mir die Unempfänglichkeit des Parlaments für staatsanwaltschaftliche Redeweise so entgegengetreten als am gestrigen Tage bei der Rede des Herrn Geheimraths Dr. Romen.
(Sehr gut!)
Schließlich hatte ich geradezu nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars das Gefühl, daß er sich als den starken Mann fühlte, den wir ja immer noch suchen im Deutschen Reich.
(Heiterkeit.)
Da er ja Hundert gegen Eins stand, so hat er uns weniger durch gute Gründe die kann auch der Einzelne haben als durch die Uebermacht seiner staatsanwaltschaftlichen Kraftworte über die eigentliche Situation hinwegzutäuschen gesucht.
Ich glaube aber, der 'Erfolg war ein recht negativer, und es wäre wahrhaftig besser gewesen, etwas weniger Temperament und, wie ich bereits bemerkte, etwas mehr Logik anzuwenden und ruhige Darstellung der Thatsachen zu wählen, die ich mir infolge der Ausführungen des Herrn Regierungskommissars noch einmal theilweise vorzuführen erlauben muß.
Eins gebe ich dem Herrn Regierungskommissar zu: erhalte ja eine immens schwierige Aufgabe, er war in eine ganz neue Position gedrängt, in der er sich bis jetzt noch nicht gesehen hat.
Sonst gefällt er sich vor allem in der Rolle des Anklägers; hier war er nun auf einmal durch eine ganz merkwürdige Situation in die Stellung nicht bloß des Vertheidigers, sondern des Angeklagten selbst gedrängt und er hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Lenzmann gestern selbst angeführt, daß er eigentlich der Angeklagte hier sei.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, vom taktischen Standpunkt finde ich es von Seiten der deutschen Reichsregierung nicht sehr geschickt, daß man gerade einen Mann, der in der Sache selbst sehr engagtrt war, der eine große literarische Polemik mit hervorragenden Juristen bereits über alle (6) diese Fragen geführt hat, hierher geschickt hat als Vertreter bei einer derartigen tiefernsten Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar kann bis zu einem gewissen Grade nicht mehr objektiv in der Sache sehen, weil er polemisch viel zu tief in die Sache verwickelt ist.
Das ist zu bedauern vor allem im Interesse der Sache selbst.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, was nun die einzelnen Momente anlangt, die gestern und heute in dem Krosigk-Fall hier zur Erörterung kommen, so möchte ich zunächst auf einen Punkt kommen, der meiner Anschauung nach heute etwas stiefmütterlich behandelt worden ist.
Der Herr Kollege Lenzmann hat gestern nämlich auch das Moment des Mangels der Ständigkeit des zuständigen Gerichts behandelt.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann gingen dahin, daß die Besetzung nicht erfolgt sei gemäß ß 68 der Reichs-Militärstrafprozeßordnnng.
Ich kann aber noch weiter gehen, meine Herren: es sind noch mehr Unregelmäßigkeiten bei der Besetzung des Gerichts vorgekommen.
Die Besetzung des Gumbinner Kriegsgerichts, das eigentlich das Königsberger Kriegsgericht war, ist nämlich aus lauter Stellvertretern geschehen, die eigentlich nur hätten einberufen werden sollen, wenn die primär Berufenen Richter thatsächlich verhindert gewesen wären.
Meine Herren, das war nicht der Fall.
Es konnte in keiner Weise festgestellt werden, daß die primär berufenen an dem Rechtsspruch verhindert gewesen seien, sondern man hat aus reinen Bequemlichkeitsgründen oder aus Gründen der Kostenersparniß lauter ständige Vertreter, d. h. lauter Offiziere aus der Gumbinner Garnison als Stellvertreter hier einberufen und auf die Art auch gegen die Anordnung des Kriegsministeriums von« (v) 2.
Januar 1900, die übrigens zur Hintanstellung solcher Fälle einer Reform dringend bedürftig wäre, gehandelt.
Meine Herren, doch das ganz nebenbei!
Was die Frage des Ausschlusses der Öffentlichkeit anlangt, so habe ich vielleicht später noch Gelegenheit, darauf einzugehen; ich möchte mir hier nur einige wenige Worte erlauben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bei den Militärgerichten eine bedauerliche Furcht vor der Öffentlichkeit existirt.
Meine Herren, wenn es sich um Offiziere handelt, so wird fast immer die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
In der letzten Zeit ist mir ein Fall bekannt geworden, in dem deswegen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wurde, weil der betreffende Zeuge Reserveoffizier war.
(Hört!
hört!
links.)
Es sollte bei der betreffenden Gerichtsverhandlung bewiesen werden, daß der Zeuge in jener Nacht besoffen gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Man hat die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, indem man sagte, der betreffende Mann sei Reserveoffizier, er könnte wieder einberufen werden, und dann sei das Ansehen des Mannes dahin.
Nun frage ich: was schädigt denn die Ehre dieses Mannes
Doch wohl der Umstand, daß er so stockbesoffen war (Heiterkeit und sehr richtig!
links), nicht aber der Umstand, daß er in öffentlicher Verhandlung seine eigene Schuld cingestehen mußte.
Meine Herren, das ist ein Beispiel nur eines von vielen!
Wenn ich nicht sehr irre, ist die betreffende Nachricht von dem Rechtsanwalt, von dem Vertheidiger selbst in die Presse lancirt, die Sache ist nicht widerlegt.
Das zeigt doch wohl, daß man eine Furcht vor der Oeffentlichkeit hat, die in keiner Weise gebilligt werden kann, und die vor 4321 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Oi-.
Müller (Meimiigm ,) (L.) allem selbst nachtheilig für die militärische Rechtspflege wirkt.
Meine Herren, die offiziösen Zeitungen, die „Berliner Neuesten Nachrichten '', die „Kölnische Zeitung '', die „Münchener Allgemeine '', ja sogar die „Neichspost ''haben einstimmig das Vorgehen in dem Fall Krosigk bezüglich des Ausschlusses der Oeffentlichkeit verurtheilt.
Alte Offiziere, wenn ich nicht irre in der „Reichspost ''und in der „Post '', haben das ganze Vorgehen verurtheilt und haben verlangt, daß die Oeffentlichkeit vollkommen loyal so, wie sie im Jahre 1898 hier versprochen worden war, auch zur Durchführung käme.
Nun hat der Herr Regierungskommissar gestern gemeint, das Gericht zweiter Instanz habe im Fall Hickel und Genossen die Oeffentlichkeit zugelassen, weil es vor einer „gesichteten Materie ''stand.
Der Herr Kollege Gröber ist schon mit einigen wenigen Worten auf die Bemerkung des Herrn Regierungskommiffars eingegangen.
ich muß sagen, es ist mir eigentlich merkwürdig, wie bestrebt der Herr Regierungskommissar war, das Gericht zweiter Instanz vor dem Lobe der Oeffentlichkeit zu schützen.
(Heiterkeit.)
Es war gerade, als wenn ihn das ärgerte, daß die Oeffentlichkeit das Gericht zweiter Instanz gelobt hat, weil es in loyaler und vernünftiger Weise die Oeffentlichkeit durchgeführt hatte.
Nein, Herr Regierungskommissar, die Sache war ganz anders.
Die öffentliche Meinung hat gebieterisch verlangt, daß die Oeffentlichkeit nicht ausgeschlossen wird, und das Gericht zweiter Instanz war meiner Ansicht nach vernünftig genug, daß es dieser Meinung nachgegeben hat, weil es selbst einsah, daß es nur böses Blut machen könnte, wenn hinter verschlossenen Thüren verhandelt würde.
Es ging doch in zweiter Instanz vor versammeltem Volke warum also dieser Ausschluß der Oeffentlichkeit

Wie ich (v) das gestern alles vom Herrn Regierungskommissar hörte, fand ich eigentlich den Vorwurf nicht gerechtfertigt, den der Herr Abgeordnete Lenzmann gemacht hatte.
Der Herr Kollege Lenzmann hatte nämlich dargelegt, daß doch ein großer Unterschied zwischen Zivil- und Militärrichter sei.
Ich muß nun wirklich sagen, er hat in gewisser Beziehung unrecht; der Herr Regierungskommissar hat meiner Ansicht nach selbst den klassischen Beweis gebracht, daß ein so großer Unterschied nicht besteht, daß eigentlich auch der fanatischste Troupier nicht rückständiger sein kann, bezüglich des Ausschlusses der Oeffentlichkeit, wie der Herr Regierungskommissar (Heiterkeit), der ebenfalls aus dem Zivildienst kommt.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Ein weiterer Punkt betrifft die Oeffnung der Briefe.
Wir haben gestern vom Herrn Negierungsrath gehört, daß aus Versehen der Chef des Generalstabs dieselben geöffnet habe.
Nun ist mir doch das eine an der Sache merkwürdig, daß es sich um drei Briefe handelte, und daß diese drei Briefe alle den gedruckten Vermerk hatten: „Rechtsanwalt Paul Horn in Insterburg ''.
Ich sollte doch meinen, daß man auch im Generalstabe wußte, daß der Rechtsanwalt Paul Horn niemand anders sei als derjenige, der in der Oeffentlichkeit damals für das gute Recht des Hickel und Marten gekämpft hat, und es fällt mir von diesem Gesichtspunkt im allerhöchsten Maße auf, daß man die drei Briefe des Rechtsanwalts Paul Horn thatsächlich aufgebrochen hat.
Es ist aber doch noch weiter bekannt geworden, daß die Briefe des Vertheidigers an Hickel, die am 5. und 6.
Juni aufgegeben waren, dem Hickel erst am 13.
Juni zugestellt worden sind (hört!
hört!
links), und der Vertheidiger das ist bisher nicht widerlegt worden behauptet, seine Briefe an Hickel seien sammt- (0) lich geöffnet gewesen.
Die Berührung dieses Punktes war deswegen so interessant, weil der Herr Regierungskommissar nicht umhin konnte, etwas auf seine staatsanwaltliche Vergangenheit zurückzugreifen.
Er hat nämlich einen bösen Seitenhieb dem Vertheidiger, Rechtsanwalt Horn, gegeben.
Nun bin ich absolut nicht befugt, als Vertheidiger dieses Rechtsanwalts aufzutreten; aber das muß ich doch sagen, es paßte zu der Aussage des Herrn Regierungskommissars in seiner persönlichen Bemerkung gegenüber meinem Freunde Lenzmann, daß er nie persönlich sei, sehr schlecht (sehr richtig!
links), daß er hier die Gelegenheit ergriffen hat, einen Mann anzugreifen und ihm einige Hiebe zu versetzen, der sich hier nicht vertheidigen kann.
(Sehr gut!
links.)
Nun komme ich zu der eigentlichen Verhaftungsgeschichte des Hickel.
Ich bin durch die Ausführungen, die der Herr Regierungskommissar machte, gezwungen, um nicht alle Thatsachen gewissermaßen auf den Kopf stellen zu lassen, nochmals den Vorfall und vor allem die Momente, die sich zwischen dem 3. und 6.
Juni ereignet haben, Ihnen ganz kurz vorzuführen.
Am 3.
Juni Nachts ii'z Uhr erfolgte die Freisprechung des Hickel beim Kriegsgericht Gumbinnen.
Nun ist es nicht an dem, daß Hickel auch nur einen Moment aus der Haft entlassen worden ist; das mußte der Herr Regierungskommissar auch vollständig zugestehen.
Ich gebe es auch zu, es wäre die reine Farce gewesen, wenn man Hickel in ein Zimmer frei hineingeschickt und ihn beim Herausgehen aus der anderen Thür verhaftet hätte; aber, für uns wichtig, steht völlig fest, daß der Mann thatsächlich nicht aus der Haft entlassen worden ist.
Nun bitte ich aber festzuhalten, daß am 4.
Juni 1901 früh um 4 r Uhr der Vertheidiger telegraphisch das hat (v) der Herr Kollege Haase schon kurz berührt an den General v. Alten depeschirt hat, er möchte Hickel unter allen Umständen frei lassen.
Am 4.
Abends 8 Uhr erst bekam der Vertheidiger die Drahtnachricht des Gerichtsherrn, dieser könnte erst nach seiner Rückkehr nach Insterburg Verfügung treffen.
Nun wurde nachträglich bekannt, daß an diesem selben 4.
Juni der Regimentsadjutant des Dragonerregiments v. Wedelt dem Angeklagten Hickel eröffnete, er sei nunmehr festgenommen.
Nun, meine Herren, frage ich: wie steht es mit dieser vorläufigen Festnahme
wer hat die vorläufige Festnahme hier angeordnet
Die Gerichtsherren erster und zweiter Instanz waren beide abwesend, waren beide, wenn ich nicht irre, auf dem Schießplatz; hier verkündet lediglich der Adjutant des Dragonerregiments dem Angeklagten, daß er nunmehr vorläufig festgenommen sei.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Gröber bereits ausgeführt, daß dieselben Gründe, die nothwendig sind als Basis für die Untersuchungshaft, auch für die vorläufige Festnahme vorhanden sein müssen; ich werde darauf kommen, daß kein derartiger Grund zur Verhaftung vorliege, daß überhaupt keiner der beiden Gerichtsherren und keine sonst betheiligte Person irgend etwas von einem derartigen Grund wissen konnte.
Meine Herren, nun hat der Herr Regierungskommissar uns eben über eine Meditation und einem Verkehr zwischen dem Herrn Regimentskommandeur des Dragonerregiments v. Wedell und Herrn v. Alten, dem Gerichtsherrn erster Instanz, Vortrag gehalten.
Ich möchte aber doch wissen: wann fand dieser Verkehr denn eigentlich statt
Aber es wurde auch unterlassen, was nach Z 177 der Reichs-Strafprozeßordnung hätte geschehen müssen: der Verhaftete hätte am 4.
Juni auch über den Gegenstand der Beschuldigung gehört werden 4322 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Dr. Müller Meiningen).)
(L) müssen.
Er wurde thatsächlich darüber darauf lege ich das Hauptgewicht nicht vernommen.
Warum
Weil er nicht vernommen werden konnte, weil keiner der Gerichtsherren überhaupt noch wußte, worum es sich bei der Neuverhaftung handelte und weshalb eigentlich die Wiederfestnahme des Hickel eingetreten war.
Meine Herren, das ist, soviel ich weiß, in der heutigen Verhandlung noch nicht hervorgehoben, und ich möchte gerade darauf das Hauptaugenmerk des Hauses richten, daß der Angeklagte über den Gegenstand der Beschuldigung in keiner Weise vernommen worden ist, was gesetzlich hätte stattfinden müssen, wo es eben praktisch möglich gewesen wäre.
Am 4.
Juni, am Tage nach der Verurtheilung, Abends 9 »i Uhr richtete nun der Vertheidiger ein neues Telegramm an den kommandirenden General, und zwar mit der Beschwerde und dem Verlangen nach sofortiger Freilassung des Hickel.
Erst am 5.
Juni 12 Uhr 55 Minuten Mittags wurde zurückdepcschirt, daß die Rechtsbeschwerde, die zu gleicher Zeit der Vertheidiger eingelegt hatte, unzulässig sein.
Nun hat der Vertheidiger wieder zurücktelegraphirt, daß er darauf bestehe und daß er mit einem Verfahren wegen Freiheitsberaubung drohe, falls ihm nicht bis Abends 8 Uhr die Nachricht von der Freilassung Hickels zugehen würde.
An demselben Tage, am 5.
Juni, Abends 6 Uhr 7 Minuten hat nun das Generalkommando an den Vertheidiger zurückdepcschirt: H 175 trifft im Rechtsbescheid Hickel nicht zu, zuständig ist allein der Gerichtsherr der zweiten Division, dessen Entscheidung noch nicht vorliegt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, hier ist also zugestanden, daß die Entscheidung des Gerichtsherrn erster Instanz noch gar nicht vorlag, was in keiner Weise mit dem übereinstimmt, was uns der Herr Regierungskommissar hier gestern und heute (») vorgetragen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß nun wiederum fragen: wie steht es mit der vorläufigen Festnahme des Hickel in der Nacht vom 3. auf den 4.
Juli
Wer ordnete sie an
Nun weiter es bekam gleichzeitig der Vertheidiger die Nachricht, daß der General v. Alten am 5.
Juni Abends 7 Uhr, und zwar erst nach der Verurtheilung, nach Insterburg wieder zurückgekehrt sei.
Am Morgen des 6.
Juni ersuchte der Vertheidiger um eine Unterredung mit dem General v. Alten.
Sie wurde ihm aber Nachmittags erst bewilligt, und bet dieser Gelegenheit, am 6.
Juni Nachmittags, erklärte auch diese Nachrichten sind meines Wissens in keiner Weise in der Presse widerlegt worden, obwohl man sonst eifrig in der ostpreußischen.
Presse dementirte der General ungefähr, er könne unter keinen Umständen den Hickel freilassen, da Hickel konspiriern könne.
Als nun der Vertheidiger den Einwand aus § 179 machte, da sagte der General: Die Militärstrafgerichtsordnung ist ein neues und verbesserungsbedürftiges Gesetz (hört!
hört!
links), wie sich das eben zeige; der ß 179 sei in unüberlegter Weise aus der bürgerlichen Strafprozeßordnung übernommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wie stimmt denn das mit dem Plaidoyer des Herrn Geheimrath l .
Romen von gestern, und wie stimmt denn das mit den Behauptungen einzelner Redner hier, daß die Militärstrafgerichtsordnung in keiner Weise verbesserungsbedürftig und verbesserungsfähig sei
wie stimmt das mit den verschiedenen Panegyrici auf die neue Strafgerichtsordnung vom Regierungstische und aus dem Hause
Nein, wenn die Generale selbst sagen, daß in ganz unüberlegter Weise mit der Einführung der Militärstrafprozeßordnung gehandelt worden sei, dann ist (6) für uns in diesem Stadium bereits der Satz geboten: weg mit demGerichtsherrn, und herein mit der vollen Öffentlichkeit in das Verfahren!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber das Merkwürdigste hat der Herr General weiter gegenüber dem Vertheidiger erklärt, indem er sagte: Es könne der Freigesprochene nicht freigelassen werden, die ganze Beweisaufnahme zweiter Instanz würde dadurch gefährdet.
Streng genommen sei Hickel auch gar nicht in Untersuchungshaft, sondenn er sei kraft seiner disziplinarischen Befugniß vorläufig festgenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Hier haben wir schon wieder einen neuen Grund.
Es ist also nach der Aussage des Herrn Generals überhaupt kein strafprozessualer Grund, sondern die vorläufige Festnahme geschah aus Gründen der Disziplin.
(Hört!
hört!
links.)
Nun müssen wir fragen: was ist denn eigentlich richtig
ist das richtig, was der Herr Regierungskommiffar uns gestern und heute sagte, oder das, was Herr General v. Alten damals dem Vertheidiger gegenüber nach unwidersprochenen Zeitungsnachrichten erklärte
Aber, meine Herren, die Hauptstelle kommt noch.
Der Vertheidiger bemerkte nämlich, dieser neue Haftbefehl dürfe nach § 179 nur auf Grund neuer Verdachtsgründe und Beweismittel erlassen werden, und darauf erklärte der General v. Alten: diese neuen Verdachtsgründe würden sich schon finden.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch am 6.
Juni Abends ist nach der Aussage des Generals v. Alten überhaupt ein neuer Verdachtsgrund und ein neues Beweismittel noch in keiner Weise vorgelegen, und heute will man uns beweisen, daß bereits (v) am 3.
Juni Nachts derartige Verdachtsgründe vorgelegen sind.
Da muß ich doch sagen: je mehr man sich mit der Sache beschäftigt, desto räthselhafter wird sie, und desto räthselhafter werden auch die Aeußerungen, welche die offiziellen Persönlichkeiten, die an der Sache betheiligt sind, dazu machen.
Am 7.
Juni erhält endlich der Vertheidiger die Nachricht, daß am 6.
Juni der Haftbefehl erlassen worden sei.
Auf den famosen Haftbefehl ist ja vorhin schon der Herr Kollega Gröber mit gutem Humor eingegangen.
Nach meiner Anschauung enthält der Haftbefehl gar nichts als eines der gewöhnlichen vorgedruckten Formulare; ein Grund, ein neuer Verdachtsgrund, ein neues Beweismittel ist darin überhaupt nicht enthalten.
Darin erblicke ich aber im Gegensatz zu dem Herrn Regierungskommiffar ein gesetzliches Versehen nicht bloß ein rein formales Versehen, sondern thatsächlich, wie der Herr Kollega Gröber das bereits ausgeführt hat, einen materiell gesetzlichen Verstoß.
Der Verhaftete muß wissen, weshalb er verhaftet wurde, worin die neuen Verdachtsgründe und Beweismittel liegen, damit er gegen diese durch Rechtsmittel ankämpfen kann; das ist ihm auf diese Weise unmöglich gemacht.
Noch eine Thatsache, die auch nicht uninteressant ist!
Als der Haftbefehl dem Angeklagten Hickel von einem Kriegsgerichtsrath am 6.
Juni eröffnet wurde, da fragte Hickel auch in dieser Beziehung ist bis heute keine Dementirung erfolgt —: wie ist meine Verhaftung möglich, ich bin doch freigesprochen
worauf der betreffende Kriegsgerichtsrath erwidert haben soll: nun das Kriegsgericht kann doch auch Dummheiten gemacht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich frage mich, wenn ein KriegsReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4323 Müller Meiningens) gerichtsrath in unwidersprochener Weise ein derartiges Urtheil fällt über eine Entscheidung erster Instanz, so können Sie es den Herren auf der äußersten Linken wahrlich nicht übelnehmen, wenn sie mit den kräftigsten Ausdrücken gegen Gerichtsurtheile vorgehen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß thatsächlich von einem neuen Beweismittel sogar am 14.
August 1901 kein Mensch noch etwas wußte, das geht aus einem Briefe hervor, den der kommandirende General v. Lentze an den Rechtsanwalt Horn in Insterburg richtete.
In demselben findet sich folgender Satz: Da keinerlei Beweise vorliegen, daß die genannten Offiziere eine Verhaftung oder vorläufige Festnahme widerrechtlich vorgenommen haben, habe ich das gerichtliche Verfahren eingestellt.
In dem am 6.
Juni 1901 von dem kommandirenden Generale Grafen Finck v. Finckenstein erlassenen Haftbefehl ist zwar von neuen Verdachtsgründen oder neuen Beweismitteln nicht die Rede (hört!
hört!
links), es sind aber thatsächlich neue, das heißt dem Kriegsgerichte unbekannt gebliebene Beweismittel vorhanden, sodaß auch die Voraussetzungen des § 179 Abs.
2 der Militär-Strafgerichtsordnung gegeben sind.
Also auch am 14.
August 1901 hat man thatsächlich noch keine Kenntniß gehabt von neuen Beweismitteln und neuen Verdachtsgründen.
Ich möchte es dem hohen Hause anheimgeben, was es nun gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in dieser Richtung überhaupt noch denkt.
Nun komme ich auf die Widersprüche, in die sich der Herr Regierungskommissar selbst verwickelt hat.
Die Herren (v) Kollegen Gröber und Hasse haben ihm ja die betreffenden Vorhalte schon gemacht; er ist aber heute in seiner Erwiderung, die eine Widerholung seiner gestrigen Ausführungen bildet, mit keinem Wort auf diese Widersprüche gekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte deshalb an den Herrn Kommissar die Bitte richten, uns darüber doch Auskunft zu geben, wie es kommt, daß er in jenen Artikeln der „Juristenzeitung '', die ihm die Herren Kollegen vr.
Haase und Gröber vorgehalten haben, ganz andere Gründe geltend macht, vor allem die Gründe der Kollusion, und daß er gestern mit Gründen kam, die bisher in diesem Zusammenhange vollständig neu waren, namentlich mit den Ausführungen, welche der Herr General v. Alten als Zeuge machen sollte über Wahrnehmungen, die er selbst als Untersuchungsrichter erster Instanz gemacht hat.
Ich kann aber auch weiter darauf verweisen, daß von anderen Beweismitteln nicht nur in dem Haftbefehl kein Wort stand, sondern auch in der Berufungsschrist nicht.
Nach H 380 der Militärstrafprozeßordnung muß der Gerichtsherr zu gleicher Zeit erklären, weshalb und inwieweit das Urtheil von ihm angefochten wird.
Nun wäre es doch die Pflicht des Vertreters der Anklage gewesen, diese neuen Verdachtsgründe mitzutheilen.
Ja, ich kann noch weiter gehen: auch in dem erstrichterlichen Urtheil steht kein Wort von einer Kollusionsgefahr; und es wird mir der Herr Regierungsvertreter selbst zugeben, wenn ich behaupte, daß alle die Sachen, die er uns mitgetheilt hat, bezüglich der Wahrnehmungen des Herrn Generals v. Alten in der Voruntersuchung, in der ersten Instanz bereits eine gewisse Rolle gespielt haben müssen, ebenso wie die Angelegenheit der Kollusionsgefahr mit dem Zeugen Schneider u. s. w. schon in erster Instanz berührt worden ist.
Meine Herren, die Sache ivar meiner Anschauung gemäß (0) einfach die, daß die ganze Angelegenheit mit der sogenannten Kollusionsgefahr, die man erst später so aufbauschte, weil man sie zur Verhaftung brauchte, von dem Gericht erster Instanz als irrelevant angesehen war.
Deshalb ging das Gericht gar nicht näher darauf ein.
Aber, meine Herren, es wäre die Verpflichtung des Gerichts gewesen, auf die Sache näher einzugehen, wenn es selbst darin etwas so relevantes erblickt hätte; es hätte die Verpflichtung gehabt, die Verhandlung auszusetzen, den Herrn General v. Alten, der seinerseits die Verpflichtung hatte, seine Wahrnehmungen dem Gericht mitzutheilen, vorladen zu lassen, und hätte in dem Verfahren erster Instanz die ganze Sache klarstellen müssen.
Es fällt auch in hohem Grade auf, daß sich der General v. Alten so lange nicht gerührt hat, und daß man auch sonst nicht auf diese sogenannte Kollusionsgefahr eingegangen ist, bevor man nicht einen Verlegenheitsgrund für die Neuverhaftung Hickels brauchte.
Nun hat der Herr Regierungskommissar vor allen Dingen aus die Einwendungen des Herrn Kollegen Gröber, welchem wie mir es gar nicht gefällt, daß der Gerichtsherr erster Instanz in solcher Weise als Zeuge thätig ist gesagt, vom „militärpolizeilichen Standpunkt das sei auch festgelegt worden durch das betreffende Reichs-Militärgerichtsurtheil sei der Gerichtsherr berechtigt gewesen, die betreffenden Untersuchungshandlungen vorzunehmen.
Ich will die Rechtssrage gar nicht näher untersuchen, ob thatsächlich der Gerichtsherr erster Instanz in zweiter Instanz als Zeuge noch vernommen werden konnte; aber das werden die Herren vom Regierungstisch zugeben müssen, daß es unter allen Umständen höchst gesährlich ist, wenn in derartiger Weise der Gerichtsherr erster Instanz in zweiter als Zeuge vernommen wird.
Es muß durch seine Aussagen ebenso wohl ein Druck auf die Judikatur ausgeübt werden wie durch (v) die Privatäußerungen, welche die verschiedenen Gerichtsherren außerhalb des Gerichtssaales in nicht sehr taktvoller Weise gemacht haben.
Es muß das Ansehen der Judikatur des Militärgerichts unzweifelhaft untergraben, wenn in derartiger Weise mit dem Institut des Gerichtsherrn vorgegangen wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, aus keinem Beispiel geht so deutlich hervor, wie höchst gefährlich es überhaupt mit dieser ganzen Institution des Gerichtsherrn steht, als gerade aus der Verwendung des Gerichtsherrn in diesem Prozeß als Zeuge aus „militärpolizeiltchen ''Gründen ein Begriff, der nach der Militärstrafprozeßordnung überhaupt sehr anfechtbar ist.
Ich möchte auf die verschiedenen Aktenvermerke, die sich bei dem Haftbefehl befinden, des weiteren nicht mehr eingehen; aber ich kann doch mein Befremden nicht unterdrücken: mit diesen Aktenvermerken ist es eine ganz eigene Sache.
Auf der einen Seite erläßt der Gerichtsherr einen Haftbefehl innerhalb seiner Zuständigkeit, begründet ihn in gar keiner Weise; auf der anderen Seite findet sich ein Vermerk von so merkwürdiger Form, daß sich auch mir die Frage andrängte, die der Herr Kollege Gröber schon angedeutet hat, ob dieser Vermerk nicht nachträglich vielleicht den Akten einverleibt worden ist, um eine gewisse Deckung zu erhalten.
Dieses ganze Verfahren erscheint mir höchst eigenthümlich; der Gerichtsherr erläßt selbst in gesetzlicher Form die Verhaftung dann hat auch er die Gründe anzugeben und nicht durch einen beliebigen Vermerk des Ober Kriegsgerichtsraths, der angeblich auf Befehl des Gerichtsherrn handelte, eine derartige Ersatzbegründung durch einen Dritten in den Akten machen zu lasten.
In dem Vermerk ist vor allem der Passus höchst eigenthümlich, daß ein etwaiges negatives 4324 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
() Resultat der weiteren Vernehmungen auch die Verdachtsgriinde gegen Hickel und Marten erhöhen würde.
Hier sind wir zu der merkwürdigen Logik gekommen, die ja auch sonst aufgetreten ist, daß jedesmal, wenn ein Beweis in gewisser Richtung nicht erbracht werden kann und die betreffenden Zeugen nicht das aussagen, was dem Staatsanwalt ins Zeug paßt, der Verdacht gegen den Angeklagten dadurch immer noch erhöht werden soll.
Es ist ja ganz dieselbe tolle Logik, die auch ex z'urs tenü, aus dem Verhalten dritter Personen, im vorliegenden Falle aus dem Verhalten der Unteroffiziere des Regiments, den Verdacht der Schuld gegen Hickel neu konstruirt hat!
Ich will auf die anderen Ausführungen der Herren Kollegen Haase, Beckh und Gröber nicht näher eingehen, da mir die neuen Ausführungen des Negierungskommissars kein neues Material zur Erwiderung boten; ich möchte nur noch zum Schluß meiner Ausführungen einige Worte zu dem sagen, was gegen meinen Freund Lenzmann vorgebracht worden ist.
Da kann ich nur konstatiren, daß, soviel ich mich informiren konnte, er damals im Jahre 1897 lediglich auf eigene Faust gehandelt hat, im Gegensatz zu anderen Parteigenossen; und ich glaube, es muß auch den Herren aus der Mitte genügen, daß Herr Lenzmann gestern vor ihnen in feierlichster Weise Mer xeecavi!
gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen offen sagen, daß ich die Haltung des Herrn Kollegen Lenzmann in der damaligen Erörterung nach dem Standpunkt, den ich in der Sache einnehme, im höchsten Grade bedaure; ich stehe in dieser Beziehung vollständig auf deni Standpunkt der Herren Gröber, Beckh und Dr. Haase.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß nur eine völlige Klarstellung der verhandelten Sache, vollkommene Oeffentlichkeit, auf der anderen Seite aber (u) auch vollkommene Beseitigung des Instituts des Gerichtsherrn das Vertrauen in die Militärgerichtsbarkeit erhöhen kann.
Der Fall Krosigk und deswegen hat er so großes Aufsehen erregt ist geradezu typisch für gewisse Anschauungen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um Sympathien oder Antipathien gegenüber irgend einer der betheiligten Personen, sondern einfach um die Frage: Recht oder schreiendes Unrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich meiner Anschauung nach auch um die Bekämpfung einer gewissen Neigung, mit einer starken Dosis von Oberflächlichkeit sich über die Normen hinwegzusetzen, welche mit alten militärischen Vorurtheilen absolut nicht übereinstimmen.
Das Vertrauen in die Militärjustiz ist wahrhaftig schon so wie so gering genug.
Sie müssen alles thun, daß Sie dieses Vertrauen heben; dann muß aber die Militärjustiz eine ganz andere werden, als sie sich im Fall Krosigk gezeigt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Lenzmann gestern den Gumbinner Prozeß hier zum Ausgangspunkt seiner Rede machte, war ich niir dessen vollständig bewußt, daß die Festsetzung meines Gehalts sich wesentlich verzögern würde.
(Heiterkeit.)
Da aber einmal die Frage angeschnitten war, habe ich geglaubt, in den Streit der Juristen nicht eingreifen zu sollen.
Es ist ja auch möglich, daß die Verhandlungen, die hier stattgefunden haben, zur Klärung des Sachverhalts beitragen.
Ich für meine Person hätte allerdings vorgezogen, die Erörterung dieser Frage hinauszuschieben, (6) da der Prozeß noch schwebt und die Akten noch nicht i »meinem Besitze sind.
Diejenigen Herren, welche in der Kommission zur Berathung der Militärstrafgerichtsordnung mitgewirkt haben, wissen aus eigener Anschauung und Erinnerung, wie schwierig diese Arbeit gewesen ist; und ich habe schon mehrmals Gelegenheit genommen, zu bemerken, daß die Kommissionsmitglieder damals in der aufopferndsten Weise dazu mitgewirkt haben, dieses Werk zu Stande zu bringen.
Daß die Anschauungen vielfach auseinandergingen, war dabei nicht zu verwundern.
Die neue Militärstrafgerichtsordnung ist eben ein Kompromiß der verschiedenen Anschauungen, und ich glaube, wir haben alle Veranlassung, an einem Gesetze, das erst seit fünf Vierteljahren in Wirksamkeit ist, in keiner Weise zu rütteln.
Wo soll es denn hinführen, wenn die gesetzgebenden Faktoren des Reichs ein wichtiges Gesetz erlasse »und es, nachdem es kaum in Wirksamkeit getreten, schon aufs schärfste angreifen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das, was man schafft, sofort wieder verwirft, dann ist das der reine Nihilismus.
(Heiterkeit.)
Von allen Parteien ist meines Erachtens anerkannt worden, daß die neue Militärstrafgerichtsordnung einen wesentlichen Fortschritt gegen früher auf dem Gebiete der Militärstrafrechtspflege darstellt.
Ich will auf Einzelheiten in dieser Beziehung nicht eingehen.
Auch ich erkenne das meinerseits an, vermisse aber zu meinem Bedauern für die Armee die Anerkennung, daß sie das neue Gesetz ohne jeglichen Widerstand und ohne jegliches Mißtrauen ausgenommen hat und mit Ernst und Eifer bestrebt ist, dasselbe zur Durchführung zu bringen, obwohl eine besondere Sympathie für die neue Strafgerichtsordnung in der Armee, die mit dem alten Verfahren, das sich in schweren Zeiten bewährt hatte, verwachsen war, nicht bestand.
Nach den Wahrnehmungen aus allen Korpsbezirken kann nur festgestellt werden, daß keine Schwierigkeiten in der Durchführung bestehen und alles glatt funktionirt.
Von einer absichtlichen Außerachtlassung der Bestimmungen des Gesetzes kann selbstverständlich gar keine Rede sein.
Der besonderen Kritik ist auch nur der eine Fall „der Prozeß Krosigk ''unterzogen worden.
Alle Konsequenzen, die gezogen worden sind, beziehen sich lediglich auf diesen.
Das ist doch kein Anlaß, um über das Ganze den Stab zu brechen.
Sind Versehen vorgekommen ich habe nicht das Recht, darüber zu urtheilen —, so werden sie auch ihre Erledigung finden.
Eine glänzende Probe hat aber das neue Verfahren bestanden, nämlich in China.
Ich wüßte wirklich nicht, wie wir für die Expedition in dieser Beziehung eine geordnete Basis hätten schaffen können ohne eine gleichmäßige deutsche Militärstrafgerichtsordnung.
Die Einfachheit der neuen Ordnung, eine der vornehmsten Bedingungen für eine gesicherte Militärstrafrechtspflege, hat sich dort nach jeder Richtung hin bewährt.
Schafft man neue Instanzen, die mit den Kommandostellen nicht im Einklang stehen, so erschwert man das Ganze; und wären bei dem Expeditionskorps in China derartige Stellen vorhanden gewesen, so hätte die Rechtspflege dort keineswegs so einfach gearbeitet, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
Ich will bei dieserGelegenheit wie es auch vonHerren aus dem Zentrum und von anderer Seite geschehen ist übrigens nochmals betonen, daß der Gerichtsherr auf die Rechtsprechung nicht den geringsten Einfluß hat.
Der Name Gerichtsherr deckt sich, streng genommen, kaum mit seiner Funktion; es ist ein Name, der der Tradition entstammt.
Der Gerichtsherr hat diejenigen Vergehen, die ihm auf dem Dienstwege bekannt werden, aufklären zu lassen und sie dem Gericht zuzuführen und, wenn dieses Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4325 (L.) entschieden, den Spruch des Gerichts auszuführen oder je nach Lage der Verhältnisse auf Grund des Vortrages seines Militärjustizbeamten Berufung einzulegen.
Das ist im wesentlichen die Funktion des Gerichtsherrn.
Ich muß nun, obgleich ich das sehr ungern thue, noch auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Beckh zurückkommen.
Alle anderen Herren das erkenne ich dankbar an haben sich auf den materiellen Inhalt des Prozesses nicht eingelassen und es namentlich auch vermieden, Beschuldigungen gegen den verstorbenen Rittmeister v. Krosigk vorzubringen.
Nur der Herr Abgeordnete Beckh hat eine Ausnahme gemacht.
Er hat davon gesprochen, die Oeffentlichkeit wäre wahrscheinlich deshalb ausgeschlossen worden, weil die Vorgänge aus dem Leben des Rittmeisters v. Krosigk nicht besonders fein und ehrenhaft gewesen seien.
Worauf beruht die Annahme des Herrn Abgeordneten Beckh
Es scheint doch, daß das ein einfacher Klatsch ist.
Die Berichte, die mir über das Privatleben und das ganze Verhalten des Rittmeisters v. Krosigk vorliegen, machen jedenfalls einen ganz anderen Eindruck, und von Unehrenhaftigkeit kann gar keine Rede sein.
Was die Oeffentlichkeit der Verhandlungen im allgemeinen betrifft, so habe ich dem Herrn Abgeordneten Beckh schon mehrfach nachgewiesen, daß in der früheren bayerischen Militärstrafgerichtsordnung die Oeffentlichkeit mehr beschränkt war als jetzt.
In Bayern war die Standessitte, das Standesbewußtsein und Standesintereffe für den Ausschluß der Oeffentlichkeit maßgebend Gründe, die das neue Gesetz nicht kennt.
Sodann hat Herr Beckh noch von der Beeinflussung der Richter gesprochen.
Das ist auch eine Behauptung, für die er den Beweis schuldig geblieben ist, und die ich nach keiner Richtung hin gelten lassen kann.
Im Prozeß Krosigk z.
B. sind die Anträge der Anklage von den Richtern in jedem Falle verworfen worden.
Die Richter (L) haben sich stets auf einen anderen Standpunkt als die Anklage, die, wenn der Herr Abgeordnete Beckh das meint, der Gerichtsherr vertreten hat, gestellt.
Es ist mir daher unverständlich, wie da von einer Beeinflussung die Rede sein soll.
Er hat dann noch die Maßregelung von Zeugen in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen.
Auch das ist Zeitungsklatsch, wie die mir vorliegenden Berichte zweifelsfrei beweisen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) noch auf verschiedene Gespräche zwischen dem Generalleutnant v. Alten und dem Vertheidiger, Rechtsanwalt Horn, Bezug genommen hat, so, meine ich, müßten doch beide Theile gehört werden.
Auch ich habe das, was er, der Herr Abgeordnete, vorgebracht hat, in den Zeitungen gelesen.
Es sind zwei Personen an der Unterredung betheiligt gewesen, von einer liegt aber nur die Aussage vor.
Ich möchte daher rathen, derartige einseitige Aeußerungen nicht zum Ausgangspunkt schwerer Angriffe zu machen.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat dann noch einen gewissen Gegensatz zwischen Disziplin und Gerechtigkeit konstruirt.
Diesen Gegensatz erkenne ich für die Armee unter keinen Umständen an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, es ist die Pflicht der Armee und aller Vorgesetzten, daß sich Disziplin und Gerechtigkeit vollständig decken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Hiermit, meine Herren, sind diejenigen Redner erschöpft, welche über die Militärstrafgerichtsordnung sprechen wollten.
Wir fahren jetzt in der allgemeinen Debatte fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, als Altreichsländer hätte ich eigentlich keine Veranlassung, mich Reichstag.
10.
Legisl -P. II- Session.
19001902.
Über militärische Sachen zu äußern.
Die Wichtigkeit der (6) Frage veranlaßt mich aber, Folgendes zu sagen.
Volkswirthschastlich sind die Ausgaben für das Heer eine Versicherungsprämie gegen Kriegsgefahr.
Diese Prämie in Einklang mit dem Risiko zu bringen, hat die Staatskunst zu besorgen.
Gutachtlich spricht sich der Reichstag darüber aus und hat sein Recht über der Kreditbewilligung auszuüben.
Das Duellwesen, die Soldatenmißhandlungen, die Selbstmorde und dergleichen sind leider sehr schwer zu beseitigende Nebenerscheinungen einer noch lange Zeit unentbehrlichen Einrichtung: der allgemeinen Wehrpflicht.
Wie jede andere menschliche ist diese Organisation nicht fehlerfrei.
Unter dem Drange der Kultur, unter der genauen Kontrole der Volksvertretung werden diese Mängel allmählich verschwinden, und die Beseitigung dieser Mißstände wird um so schneller vor sich gehen, als die als begründet anerkannten Beschwerden in sachlicherer und ernsterer Art hier vorgebracht werden.
Neben Schatten- giebt es aber auch Lichtseiten.
Gewisse Vortheile des Soldatenlebens sind nicht zu übersehen, nämlich das Erlernen von Zucht und Ordnungsliebe, die Entwicklung des Pflichtgefühls, das Sichaneigneu der Selbstbeherrschung, die Ueberwindung der Bequemlichkeitslust, das gegenseitige Sichkennenlernen der jungen Leute aller Stände, der erzieherische Einfluß mit gebildeten Kameraden, die Vervollständigung der Kenntnisse aus der Elementarschule, die Gelegenheit zur Fortbildung sollten bei der Beurtheilung der Lasten, welche die Landesvertheidigung den Einwohnern auferlegt, in ihrer moralisch werthvollen Wirkung nicht so viel außer Acht gelassen werden.
Aber, meine Herren, stundenlang über die Mängel des Militarismus außerhalb und innerhalb der zur Verhandlung stehenden Sache zu debattiren, wird meiner Ansicht nach wenig zur Abhilfe der allgemein anerkannten Mißstände dienen.
Auf die Gefahr hin, einiges Miß- M) Vergnügen hervorzurufen, gestatten Sie mir, meine Herren, noch hinzuzufügen, daß der Reichstag im Begriff ist, in der öffentlichen Meinung sich zu diskreditiren.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Redefreiheit und Redemißbrauch sind zwei verschiedene Dinge.
Liulliliiiin) I, 8 UMMÄ illjuria: aufs äußerste getrieben wird das Recht das größte Unrecht oder mit anderen Worten: Maß in allem, sogar im Guten!
Zahllose und endlose Reden verursachen das Fernbleiben vieler Kollegen, welche sich den Luxus unnützer Zeitverschwendung nicht erlauben können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, meine Herren, als erfahrene Politiker, die Sie alle sind, daß mit einer freiwilligen Redeeinschränkung das Gedeihen der deutschen Gesetzgebung, an welcher der Reichstag zu arbeiten berufen ist, etwa Gefahr dabei laufen würde
(Wiederholte Zurufe und Heiterheit.)
Unterstützen Sie also, meine Herren, mit vollem Ernst den Versuch, den ich hier unternehme, unsere Debatten einzuschränken.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Jawohl, meine Herren, Sie werden sich damit einem guten Werke anschließen, und ein jeder von uns kann dazu beitragen, wenn er dem guten Beispiele folgt, mit dem ich vorangehe, indem ich schließe.
(Große Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht im Einverständniß mit den Intentionen des Herrn Präsidenten —, auf den Gumbinner Prozeß einzugehen; ich überlasse es den Herren Juristen, sich später darüber weiter auseinanderzusetzen.
Ebenso wenig S92 4326 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Graf v. Roo«) l) haben ich und meine Freunde Ursache, uns an den allgemeinen Auseinandersetzungen über die Militärstrafgerichtsordnung zu betheiligen.
Dieselbe ist erst vor zwei Jahren durch ein ausführlich erörtertes nenes Gesetz eingeführt worden, und in dieser Erörterung ist auch die Frage über die Beibehaltung des Gerichtsherrn eingehend besprochen und schließlich bejaht worden.
Ein Theil meiner Freunde die Herren werden sich dessen erinnern hat dem neuen Gesetz übrigens nicht zugestimmt, weil sie der Meinung waren, daß die alte Militärstrafgerichtsordnung zur Aufrechterhaltung der Zucht im Heere sich voll und ganz bewährt hat und zwar Jahrzehnte hindurch.
Der größte Theil meiner politischen Freunde, zu denen ich auch gehörte, hat allerdings, wenn auch wegen gewisser Punkte nicht sehr gern, aber doch der damaligen Vorlage zugestimmt; sie ist Gesetz geworden, und wir haben keinen Anlaß, zu einer Revision des Gesetzes die Hand zu bieten oder überhaupt in eine Erörterung darüber einzutreten.
Selbst wenn bei dem Gumblnner Prozeß in einigen Punkten unrichtig Verfahren sein sollte, wie namentlich die Herren auf der Linken behaupten, so könnte doch ein einzelner Fall uns noch lange keinen Anlaß bieten, an der Erörterung über eine Revision theilzunehmen; davon ist wohl auch nach den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Gröber keine Rede.
Ich kann es aber doch bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, mit einigen Worten auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Beckh zurückzukommen, die ich sehr bedaure und meine politischen Freunde auch (sehr richtig!
rechts), und namentlich deshalb, weil es uns nicht wohlgethan erscheint das muß ich als Laie dem Juristen sagen —, die Tribüne zu benutzen, um einzelne Sachen hier auf die Tribüne zu zerren und dadurch zu illustriren seine Angriffe auf die Unparteilichkeit und auf die Rechtis) sprechung der Gerichte, mögen es nun Zivil- oder Militärgerichte sein.
Das ist nicht wohlgethan.
Das Vertrauen in unsere Gerichte soll vor allen Dingen nicht auf der Tribüne des Reichstags erschüttert werden.
Irrthümer kommen überall vor, bei Juristen aller Kategorien, mögen es nun Richter, Staatsanwälte, Militärauditeure oder auch bayerische Rechtsanwälte sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn die Juristen sind auch Menschen, und irren ist menschlich.
Ich habe mich eigentlich zum Wort gemeldet, um einigen Bemerkungen entgegenzutreten, die Herr Bebel in seiner gestrigen Rede gemacht hat.
In dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung würde ich meinen Standpunkt nicht genügend wahren ckönnen.
Erstens, HerrBebel sagte ich zitire das nach dem „Vorwärts ''—: Graf Roon hat gestern meine Partei als staatsfeindliche bezeichnet; er verwechselt staatsfeindlich und systemfeindlich!
In den weiteren Ausführungen legte aber Herr Bebel dar, daß seine Partei allerdings die Absicht habe, den jetzigen Staat, also die deutsche und preußische Monarchie, zu beseitigen, und dafür einen neuen Staat zu errichten.
Herr Bebel war so gütig, zu erlauben, daß dieser neue Staat dann auch den Namen „Deutsches Reich ''führen würde.
Hiernach habe ich keine Veranlassung, von meinen vorgestrigen Ausführungen ein Wort zurückzunehmen, indem ich sagte, daß die Sozialdemokraten die ausgesprochenen Feinde des heutigen Staates seien.
Nur darum handelt es sich, nicht um den von Herrn Bebel und Genossen geträumten Zukunstsstaat, und die ernsten Warnungen, welche treue Vorgesetzte richten an ihre Untergebenen, den sozialdemokratischen Einflüsterungen nicht nachzugeben, sind also durchaus berechtigt, fortgesetzt berechtigt und werden hoffentlich niemals unterlassen werden, wenn die Vorgesetzten ihre Pflicht und Schuldig- (o) keit thun.
(Beifall rechts.)
Herr Bebel sagte weiter: „Gras Roon hat behauptet, ich hätte mit einer gewissen Genugthuung die schmutzige Wäsche des Reichsheeres gewaschen; gerade das Gegentheil ist der Fall.
Nun, meine Herren, ich kann es Ihnen und dem Urtheil des ganzen Landes getrost überlassen, wer in diesem Punkte recht hat, Herr Bebel oder ich.
Wer das Auftreten des Herrn Bebel seit vielen Jahren in diesem Punkte erlebt hat und die maßlosen Uebertreibungen, mindestens gesagt, zu denen Herr Bebel sich fortgesetzt hinreißen ließ, anhören mußte, der kann über die Entscheidung nicht zweifelhaft sein.
„Pagoden '', wie Herr Bebel meint, brauchen die Reichstagsabgeordneten wahrlich nicht zu sein, das Recht der Kritik sollen sie sich nicht verkümmern lassen, das ist auch unsere Meinung durchaus; aber es kommt aus die Art an, wie diese Kritik ausgeübt wird, und die Art, wie Herr Bebel sie übt, nannte ich ein Waschen von schmutziger Wäsche vor dem Inland und dem Ausland, und dabei bleibe ich und alle Freunde des Vaterlandes mit mir, und alle billigdenkendcii Menschen, des bin ich überzeugt, werden die ganze Methode des Herrn Bebel in dieser Beziehung gewiß verdammen, weil es nicht gut gethan ist, in dieser gehässigen Weise, wie es fortwährend geschieht, unser Heer vor aller Welt bloßzustellen.
Herr Bebel sagte ferner immer nach dem „Vorwärts ''—: „Ich habe auch gar nicht den Respekt vor Gedrucktem, wie Graf Roon sagte; sollte er einmal etwas Gedrucktes veröffentlichen, so würde ich mich wohl kaum darum kümmern.
Richtig!
Das glaube ich Herrn Bebel auch.
Wenn ich etwas schreibe, was ja zuweilen geschehen ist und auch später vielleicht geschehen wird, dann veröffentliche ich es mit meinem vollen Namen und nicht anonym.
Herr Bebel bevorzugt aber in ungewöhnlichem (v) Maße die anonymen Schriften.
(Au!
au!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem schreibe ich auch nicht für Herrn Bebel.
Bei der Kluft, die in allen Anschauungen zwischen uns liegt, würden wir uns weder durch Wort noch durch Schrift jemals verständigen.
(Bravo!
rechts.)
Herr Bebel sagt weiter: Dann hat Graf Roon mit jener gänzlichen Unwissenheit, die ihn in Bezug auf ausländische militärische Dinge auszeichnet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gesagt u. s. w. Meine Herren, Sie können sich denken, wie tief ich über diesen großen Angriff erschüttert bin.
Er enthält zunächst eine große Unhöflichkeit, im übrigen aber kann auf mich diese Zensur, zumal wenn sie ans dem Munde des Herrn Bebel kommt, keinen Eindruck machen; denn für seine Weisheit verfügt er ja nur über ein ungeheures Arsenal von Zeitungsausschnitten mit meistens unbeglaubigten Nachrichten (na!
na!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und von anonymen Broschüren.
Also diese Weisheit kann mir durchaus nicht imponiren.
Uebrigens kommt es darauf an, was man unter Unwissenheit versteht.
Relativ genommen, bekenne ich mich durchaus dazu, vielfach unwissend zu sein, und befinde mich da vollständig im Einverständniß mit einem gewissen Herrn v. Goethe (Heiterkeit), der seinen Faust schon vor sehr langer Zeit sagen läßt: „Wir wissen nur, daß wir nichts wissen können.
Ich möchte aber Herrn Bebel rathen, diesen bescheidenen Maßstab auch an sein Wissen anzulegen, dann würde er Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1902.
4327 mehr Eindruck machen und etwas vorsichtiger sein mit den Ausführungen, die er hier zum besten giebt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin wenigstens sehr viel vorsichtiger und schüchterner als Herr Bebel, wenn ich die Früchte meiner Lektüre und meiner Studien vortrage.
Was aber mein Wissen gerade über die französische Armee anbetrifft, so dürfte ich da dem Herrn Bebel doch vielleicht, wie man sagt, über sein.
Ich bin vor 38 Jahren Generalstabsoffizier geworden und seitdem oft auch berufsmäßig fortgesetzt verpflichtet gewesen, mich um die französische Armee zu kümmern.
Ob das mit Erfolg geschehen ist, darüber kann ich Herrn Bebel wirklich kein Urtheil zubilligen.
Herr Bebel sagte ferner davon steht zwar im „Vorwärts ''- Bericht nichts, aber ich habe es persönlich gehört —: Graf Roon hat in der Budgetkommission, obwohl Referent, nicht einmal genau zugehört, sonst hätte er gehört, was der Kriegsminister über seinen französischen Kollegen gesagt hat u. s. w. Darauf habe ich zunächst zu erwidern, daß ich eine solche persönliche Bemerkung von einem mir persönlich so fernstehenden Herrn für recht zudringlich halte.
Herr Bebel hat es mir zu überlassen, wie ich meine Pflicht und Schuldigkeit in der Budgetkommission zu erfüllen gedenke; ich lasse mir also darüber von ihm keine Belehrung der Vorschriften geben.
Aber Herr Bebel meinte ferner, ich hätte mich mit den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers in ganz direkten Widerspruch gesetzt.
Ja, meine Herren, wäre das Unglück dann so groß
Ich habe in meinem Leben, auch hier in meiner Thätigkeit, schon oft andere Ansichten gehabt als der Herr Kriegsminister und werde sie vielleicht noch öfter haben; das werde ich mir immer vorbehalten.
Ich wundere mich nur, daß Herr Bebel plötzlich so ministerfreundlich ist, daß er darin einen (3) Vorwurf für mich erblickt hat!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe übrigens die Worte darüber kann ich Herrn Bebel beruhigen sehr wohl gehört und habe meinerseits auch den Eindruck gewonnen, daß unser Herr Kriegsminister den französischen Kriegsminister durchaus ernst nimmt, wie Herr Bebel meint.
Ich habe dies meinerseits auch mit keinem Wort bestritten, wie Herr Bebel mir in den Mund legt.
Ich bestreite keineswegs, daß der französische Kriegsminister auf seine Art mit Eifer bemüht ist, die Waffenrüstung Frankreichs zu vermehren, daß er daher auch von uns beachtet und beobachtet werden muß.
Ich habe nur dagegen protestirt, daß man diesen Herrn etwa als Ideal eines für deutsche und preußische Verhältnisse brauchbaren Kriegsministers hinstellen wollte.
Ich habe nämlich nach dem stenographischen Bericht Folgendes gesagt: Herr Bebel machte sodann alle möglichen Mittheilungen darüber, was der französische Kriegsminister und noch ein General dort für Ansichten hätten.
Ja, was interessirt denn uns das, meine Herren
Glauben Sie denn, daß der französische Kriegsminister etwa einJdeal für unsere preußischen und deutschen Verhältnisse ist
Ach nein!
Davon ist der Herr nach allem, was er bis jetzt gezeigt hat, weit entfernt, und wenn er weiter so fortfährt, wird er die französische Armee ruiniren, aber durchaus nicht bessern.
Meine Herren, dabei bleibe ich ganz und gar, und ich will nur noch hinzufügen, daß der französische Kriegsminister mit der Art und Weise, wie er nach allen Nachrichten in Bezug auf die Aufrechterhaltung der Autorität und der Disziplin in der französischen Armee verfährt, nach allen militärischen Grundsätzen, wie sie wenigstens iil Deutschland gelten, allerdings auf sehr bedenklichem Wege ist.
Uns kann es ja freilich gleich sein, wenn er die Armee ruinirt; aber in dieser Beziehung, habe ich gemeint, (0) könnten wir uns französische Dinge überhaupt nicht zum Muster nehmen.
Ich habe also an meinen Worten keine Silbe zu ändern und kann die Ausführungen des Herrn Bebel in allen Punkten nur für durchaus hinfällig erachten.
Schließlich, meine Herren, da ich das Wort habe, habe ich noch einiges auf jene Worte zu sagen, mit denen der Herr Abgeordnete Schräder, den ich leider nicht auf seinem Platz sehe, seine Ausführungen vorgestern begann.
Herr Schräder meinte, meine Worte er meinte wohl meine Ausführungen wegen der schmutzigen Wäsche des Herrn Bebel kämen darauf hinaus, daß die Abgeordneten beim Militär überhaupt nicht mitzusprechen, nicht Kritik zu üben und sich nicht um Angelegenheiten der Armee zu kümmern hätten.
Nein, meine Herren, das ist absolut nicht meine Ansicht.
Im Gegentheil, es ist meine Pflicht und die Pflicht jedes Abgeordneten, auch beim Militär-Etat sich sehr eingehend um die Verhältnisse zu bekümmern und, wo er Kritik zu üben hat, diese Kritik auch zu üben.
Aber es kommt auf die Art an, wie die Kritik geübt wird das habe ich hervorgehoben —, und ob diese Kritik durchdrungen und getragen ist von dem patriotischen Geiste, der in diesem hohen Hause niemals aussterben sollte.
Meine Herren, ich kann hinzufügen, an der Art und Weise, wie gerade Herr Schräder diese Kritik übt, habe ich trotz gelegentlicher Meinungsverschiedenheit durchaus nichts auszusetzen; seine Art von Kritik werde ich ihm niemals bestreiten.
Ich wollte nur diesen Irrthum seinerseits aufklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, auf den Zukunftsstaat einzugehen, sondern ich will mich lediglich mit Dingen beschäftigen, die mit dem Militär-Etat in Zusammenhang stehen.
Ich kann davon absehen, den Fall Marten zu erörtern, da er hinlänglich besprochen worden ist.
Auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke von vorgestern möchte ich kurz zurückkommen.
Er wünschte von dem Herrn Kriegsminister eine Statistik darüber, welchen Antheil die einzelnen Berufsstände an den tauglichen Soldaten haben.
Bereits im Vorjahre ist in der Budgetkommission dieser Wunsch geäußert worden.
Ich gebe recht gern zu, die Aufstellung der Statistik das ist damals auch gesagt worden bietet mancherlei Schwierigkeiten, da man nicht immer in der Lage ist, genau zu unterscheiden, ob ein rein landwirtschaftlicher oder gewerblicher Betrieb in Betracht kommt.
Wenn wir eine Statistik über die Rekrutenaushebungen einmal haben, dann wird aus derselben hervorgehen, daß immer das flache Land den brauchbarsten Soldatenstamm liefert.
Wir haben ein großes Interesse daran, diese Statistik bald zu erhalten, da von der linken Seite des Hauses immer behauptet und angeführt wird, die Jndustriebevölkerung der Herr Abgeordnete Bebel exemplifizirte gestern auf Sachsen liefere ebenso gute Soldaten wie die bäuerische.
Wenn man ziemlich am Schluffe einer langen Debatte zu Wort kommt, so ist es wohl möglich, daß man manches wiederholt, was bereits andere Redner vorgetragen haben.
Selbst auf diese Gefahr hin will ich einiges hervorheben, was mir besonders am Herzen liegt.
Wie im vorigen Jahre, so muß ich auch in diesem Jahre die Bitte aussprechen, daß die Proviantämter angewiesen werden, noch mehr als bisher bei Einkäufen die Produzenten zu berücksichtigen.
(Beifall.)
Es verdient anerkannt zu werden, daß das Bestreben der Militärbehörden dahin geht, möglichst ohne Zwischenhandel einzukaufen.
Der Herr Generalleutnant v. Heeringen hat 592 4828 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902. gestern ausgeführt, man könne von der Militärverwaltung nicht verlangen, daß sie etwa theurer kaufen solle.
Das wollen auch wir nicht, sind aber der Meinung, daß von den Produzenten mit Umgehung des Zwischenhandels in den meisten Fällen billiger und besser gekauft werden kann.
Im vorigen Jahre ist uns mitgetheilt worden, daß die Militärverwaltung mit den direkten Einkäufen gute Erfahrungen gemacht habe.
Ich bitte ferner, daß man bei den Manövern die Fuhren direkt an die Bauern vergebe, ohne daß man einen Unternehmer dazwischen treten lassen.
Ich 'habe voriges Jahr nachgewiesen, daß ein Unternehmer beim Manöver des elften Armeekorps seinerzeit für eine Tagesfuhre l Mark bekommen hat, den Bauern aber nur 10 Mark dafür vergütet hat.
Der Unternehmer steckte also den Löwenantheil in die Tasche, während die die Arbeit ausführenden Bauern sich mit einem ganz minimalen Betrage abfinden lassen mußten.
Das ist um so ungerechter, als gerade die bäuerliche Bevölkerung bei den Manövern die meisten Lasten zu tragen hat.
Wer die Last trägt, dem soll man auch die kleinen Vortheile gewähren.
Ich komme nun auf den Verpflegungsgeldzuschuß, der nicht annähernd ausreichend ist.
Es ist von anderer Seite, so auch von dem Herrn Kollegen Grafen Oriola, betont worden, daß die Bauern recht gern Einquartierungen nehmen und sich alle Mühe geben, gut zu verpflegen.
Aber, wenn manche Gegenden fortwährend mit Einquartierungen bedacht werden, so wird das den Leuten auf die Dauer doch zu viel.
Wenn nun vom Regierungstisch auf die Magazinverpflegung hingewiesen wurde, so muß ich bemerken, daß das gerade am allerschlimmsten für den Bauernstand ist; denn die Soldaten, die oft übermüdet vom Dienst kommen, können unmöglich so lange warten, bis die aus den Magazinen (s) gelieferte Nahrung gekocht ist, sondern in diesem Falle werden die Bauern um so lieber Verpflegung geben, wofür sie überhaupt nichts bekommen.
Auch vom Regierungstisch ist es anerkannt worden, daß der Verpflegungsgeldzuschuß nicht als ausreichend angesehen werden kann.
Nun ist ferner von verschiedenen Seiten die Bitte an das Kriegsministerium ausgesprochen worden, der ich nur beitreten kann, daß die kleineren Städte mit Garnisonen bedacht werden möchten.
Wir haben ja gehört, daß Wreschen Militär bekommen wird.
Andere Städte erhalten keine Garnison, obgleich sie schon jahrelang Petitionen eingereicht haben; aber Wreschen wird eine solche erhalten, weil dort so ein kleiner Krawall inszenirt worden ist.
Dann möchte ich noch eine sehr wichtige Angelegenheit berühren, die den Herrn Kriegsminister ganz besonders interessiren muß.
Das betrifft die Anstellungsverhältnisse der Militäranwärter, die eine baldige Neuregulirung erfahren müssen.
Ein gutes Unteroffizierkorps ist für die deutsche Armee und für jede Armee unentbehrlich.
Aber wenn die gedienten Unteroffiziere jahrelang auf eine etatsmäßige Anstellung warten müssen und dennoch keine annähernd ihren Wünschen und Fähigkeiten entsprechende bekommen können, dann müssen in Zukunst die befähigten jungen Leute den Muth verlieren, länger zu dienen, und das wird auf unser Unteroffizierkorps schädlich einwirken.
Bei den Gehaltsaufbesserungen heißt es in der Begründung, daß das Höchstgehalt erreicht werden solle in den mittleren Jahren, in den Jahren, in denen der Beamte die meisten Ausgaben für seine Familie zu bestreiten hat.
Das mag für die Zivilanwärter zutreffend sein, nicht aber für die Militäranwärter, die nach dem jetzigen Stande der Dinge mindestens 60 Jahre alt werden, um zu dem Höchstgehalte gelangen zu können.
Ich meine daher, daß der Herr Kriegsminister ein großes Interesse haben muß, (v) dem deutschen Heer ein gutes Unteroffizierkorps zu erhalten, weil von demselben nicht nur die Schlagfertigkeit, sondern auch der Geist, der in der Armee herrscht, erheblich abhängt.
(Zustimmung.)
Ich muß zugestehen, daß das Unteroffizierkorps im Deutschen Reich bisher ein durchaus gutes war.
Wenn hier nun wiederum aus die Mißhandlungen, die in der Armee vorgekommen sein sollen, hingewiesen worden ist, so muß ich demgegenüber doch betonen, daß diese, wie nachgewiesen, ganz erheblich nachgelassen haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen gestrigen Ausführungen selbst zugeben müssen, daß die Bestrafung von Unteroffizieren, die Soldaten mißhandelt haben, oft eine sehr strenge gewesen sei.
Ferner führte Herr Bebel aus, daß die Leute ihm manchmal Leid gethan hätten, die, weil sie sich einmal haben hinreißen lassen, Brot und Stellung eingebüßt hätten.
Das ist richtig; aber wenn Befehle herauskommen, so müssen dieselben auch respektirt werden, und wenn dagegen verstoßen wird, so hat die vorgesetzte Behörde meines Erachtens die Verpflichtung, strenge Strafe eintreten zu lassen.
Wenn gelinde Strafen diktirt würden, dann würde es heißen, solche Strafen seien quasi als Prämien für Mißhandlungen anzusehen.
Welchen Skandal würden denn wohl die Herren Bebel und Genossen im Reichstag machen
Ich will mich noch kurz über das Duell äußern, über das in ausführlicher Weise verhandelt worden ist.
Ich habe bereits früher betont, meine engeren politischen Freunde sind keine Anhänger und Begünstiger des Duells.
Wir haben mit Genugthuung wahrgenommen, daß die verschiedenen Kabinettordres Seiner Majestät doch einen großen Werth gehabt haben; denn die Duelle sind seit jener Zeit in der Armee entschieden zurückgegangen, wie das auch im vorigen Jahre der Herr Vertreter der w) Militärverwaltung an der Hand eines umfangreichen Zahlenmaterials dargelegt hat.
Ob nun unter allen Umständen das Duell aus der Armee gänzlich verdrängt werden kann, ist eine andere Frage, über die ich keine Entscheidung treffen kann.
Aber wenn man, wie es geschehen ist, auf das englische Ofstzierkorps Bezug genommen hat, so, meine ich, wird doch das englische Offizierkorps dem deutschen Offizierkorps in keiner Beziehung als Vorbild dienen können.
Die Ehrbegriffe sind in Deutschland andere als in England.
Ich habe noch einige weitere Wünsche, die ich mir bei dem betreffenden Titel vorzutragen erlauben werde.
Wenn ich angeregt habe, daß die Anstellungsverhältnisse der Militäranwärter baldigst neu geregelt werden müssen, so habe ich das gethan, um dadurch herbeizuführen, daß der deutschen Armee ein guter Unterosfizierstand erhalten bleibt, der, wie ich bereits ausgeführt habe, nicht nur auf die Tüchtigkeit, sondern auch auf den Geist, der in der Armee herrscht, einen großen Einfluß ausübt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Nachlese.
Auf die Schmerzen des Herrn Grafen v. Roon werde ich nicht eingehen.
Er hat damit nur den schweren Aerger bekundet, dem er bei der gerechten Abfuhr, die ihm von dem Abgeordneten Bebel zu theil wurde, erfahren hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist zum Wort gemeldet, und wird die erforderliche Antwort selbst geben.
Es ist hier in der vorletzten Sitzung die Frage der Militärstatistik in Bezug auf die Soldatenmißhandlungen zur Sprache gekommen, und darüber debattirt worden, ob eine Zu- oder Abnahme erfolgt ist.
Nun, meine Herren, ist seitens des Kriegsministeriums und zwar durch den Herrn General v. Tippelskirch folgende Behauptung ausReichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
MM (Kuuert.)
(gesprochen worden: die Zahl von 0, 63 Prozent, die Herr v. Viebahn für die Militärmißhandlungen für das Jahr 1899 anführte, bezog sich nicht auf die Anzahl der Mannschaften, sondern auf die Anzahl der Vorgesetzten und Chargirten, das heißt der Offiziere und Unteroffiziere.
Meine Herren, diese Behauptung ist erstens falsch, und ferner ist sie illoyal.
Sie ist falsch, wie ich Ihnen aus dem stenographischen Bericht der 57.
Sitzung nachweisen kann; sie ist aber auch illoyal, weil irgend ein Vorwurf nicht mir zu machen ist, sondern demjenigen, der der Vorgänger des Generals v. Tippelskirch war, nämlich dein Herrn General v. Viebahn.
Der Beweis liegt in folgenden Worten des Stenogramms.
In der 57.
Sitzung sagte der General v. Viebahn, der Departementsdirektor im Kriegsministerium: Auf die Heeresstärke berechnet, betrugen die Mißhandlungen 1899 0, 63 Prozent.
Auf die Heeresstärke berechnet, nicht auf die Stärke der Chargirten!
Also meinerseits lag da kein Irrthum vor.
Meine Herren, damit ist also erwiesen, daß der Fehler in meiner Berechnung nicht von mir herrührt, sondern vom Kriegsministerium selbst.
Und was hat denn die ganze Erklärung des Herrn Generals v. Tippelskirch nunmehr für eine Bedeutung
Sie bedeutet thatsächlich nichts anderes als ein Desaveu für den Herrn General v. Viebahn, ein Desaveu für das Kriegsministerium; das Kriegsministerium desavouirt sich selbst.
Meine Herren, ich frage Sie in der That: liegt hier nicht eine amtliche Irreführung vor
Andererseits werden Sie mir doch zugestehen, daß es eine unglaubliche Fahrlässigkeit ist, wenn man auf eine Anfrage an amtlicher Stelle nicht etwa keine, sondern eine absolut falsche Antwort erhält, wie sie seitens des Herrn Generalleutnant v. Viebahn in der That ertheilt worden ist.
Der stenographische Wortlaut, wie ich ihn angegeben habe, stimmt (v) ganz genau mit dem von Herrn v. Viebahn wirklich Gesprochenen überein.
Ich frage Sie, was soll man denn da auf solche Mittheilungen vom Bundesrathstisch überhaupt noch geben
Kann man denn unter diesen Umständen noch irgend welches Vertrauen zu einer amtlichen Auskunft haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir erinnerlich, meine Herren, daß seitens des Generals v. Viebahn ähnliche irreführende Bemerkungen auch früher schon gemacht worden sind.
Ich will nicht weit ausholen, aber wenigstens einen kurzen Beweis dafür anführen.
Als die Krosigk-Marten-Frage, die von mir im Reichstag von dieser Tribüne aus zuerst angeschnitten worden ist, erörtert wurde, da war es der Herr General v. Viebahn, der das Folgende sagte: „Krosigk war ein unter allen Umständen pflichtgetreuer Soldat.
Dem Herrn General war damals aber schon ganz genau bekannt, daß Krosigk wegen schwerer Mißhandlungen wiederholt Festungsstrafe erlitten hatte.
Der Herr Kriegsminister geht heute nicht ganz so weit, daß er sagt, Krosigk sei ein unter allen Umständen pflichtgetreuer Offizier gewesen; aber es zielte doch beinahe auf dasselbe ab.
Nun kann man doch in der That etwas der v. Viebahnschen Aeußerung Aehnliches nicht aussprechen als Charakterisirung Krosigks, weil Krosigk doch eben wehrlose Leute mißhandelt hat.
Ich frage Sie, meine Herren, wenn ein Mensch sich nicht vertheidigen kann, wenn er absolut wehrlos ist, wenn er vollständig in die Macht eines anderen gegeben ist, und er wird geschlagen, wird mißhandelt, wie soll ich das anders bezeichnen denn als Feigheit
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mensch, der feig handelt, handelt eben nicht ehrenhaft.
Wie der Herr Kriegsminister dennoch andeuten kann: der Krosigk ist ein Ehrenmann!
das verstehe ich leider nicht.
Meine Herren, in Bezug auf die Soldaten- (0) Mißhandlungen hat nun der General v. Tippelskirch eine neue Ziffer gegeben; es handle sich darnach um 507 Fälle.
Der Herr Kriegsminister v. Gobler aber hat ausgesprochen, daß die Anzahl der Mißhandlungen per Jahr gleich sei der Anzahl der Bataillone in der Armee.
Das macht also 625, vorausgesetzt natürlicherweise, daß dabei die Schwadronen, Batterien rc.
nicht in Betracht kommen.
Also es ist auch hier in den Angaben der beiden Herren eine Differenz von nahezu 125 vorhanden.
Meine Herren, daß man unter solchen Umständen etwas mißtrauisch wird, wird wohl als verzeihlich gelten dürfen.
Ich habe deshalb darüber nachgedacht, ob man nicht an die wirkliche Ziffer wenigstens der prozessirten Soldatenmißhandlungen auf andere Weise herankommen kann.
Ich gehe dabei von Bayern aus, das eine genaue Statistik von 1893 hat.
Darnach harten 72 Chargirte wegen Mißhandlungen Prozesse; später ist diese Zahl gestiegen, wie ich unterrichtet bin und ich glaube von kundiger Seite gut unterrichtet zu sein —, auf 7 Offiziere und 77 Unteroffiziere, gleich 84 Mann.
Wenn man nun berechnet, daß inzwischen ministeriell noch eine kleine Steigerung zugestanden worden ist, und daß ferner die bayerische Armee kaum den achten Theil der ganzen deutschen Armee darstellt, so würde sich daraus eine Anzahl von 8 mal 85 gleich 680 Prozessen für die ganze Armee ergeben.
Ich halte aber auch diese Zahl für nicht annähernd ausreichend, und zwar deshalb, weit in Bayern, wie wir schon in einer früheren Sitzung bewiesen haben, die Verhältnisse wesentlich günstiger liegen.
Wir haben in Bayern das öffentliche Gerichtsverfahren seit vielen Jahren; das hat sich wirklich und nicht bloß zum Schein eingeführt.
Ferner hat die bayerische Presse im Gegensatz zur norddeutschen bürgerlichen Presse sich mit der größten Energie der mißhandelten Soldaten angenommen.
Sie hat überhaupt ein reges Interesse für militärische Angelegenheiten gezeigt.
Dieser Umstand hat (i ) auch hemmend auf die Mißhandlet eingewirkt.
Endlich haben wir in Bayern nicht die ungeheure Zahl von Begnadigungen von Leuteschindern gehabt, wie wir es in Preußen z.
B. zu sehen gewöhnt sind.
Das alles hat darauf hingewirkt, daß in Bayern diese Verhältnisse glücklicher gelagert sind als im nördlichen Deutschland.
Meine Herren, Offiziere, die aus der bayerischen Armee in nördliche Theile des Vaterlandes versetzt worden sind, haben sich gewundert, mit welcher außerordentlichen Ungenirtheit die Mannschaften auf den Exerzierhöfen, in den Kasernenstuben u. s. w. beschimpft und geprügelt werden.
Ich meine also nicht fehlzugehen, wenn ich über die Zahl 680 hinausgreife und hypothetisch sage, es wird sich nach meinen Voraussetzungen um annähernd 1000 Fälle gerichtlichen Verfahrens wegen Soldatenmißhandlungen in ganz Deutschland handeln.
Es müßten also täglich ungefähr drei solcher Fälle durch die Presse mitgetheilt werden.
Was nun aber in einem solchen Prozeß alles hineingepackt werden kann, dafür zwei Beispiele.
Ein Prozeß richtet sich gegen einen einzelnen Unteroffizier, Sergeanten, Vizefeldwebel u. s. w. Er wird in der Statistik oder der Presse als ein einziger Fall von Soldatenmißhandlung registrirt.
Das ist zweifellos irreführend, wenn Sie in Betracht ziehen, daß z.
B. der Vizewachtmeister Gustav Ignaz Vollmer von der 6. fahrenden Batterie des 11.
Feldartillerieregiments vor dem Kriegsgericht der 22.
Division in Kassel wegen Mißhandlung Untergebener in 102 Fällen sowie in fünf Fällen wegen Mißbrauchs der Waffe verurtheilt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stellt sich hinterher als ein einziger Mißhandlungsakt dar, sodaß der Anschein erweckt wird, als handle es sich nur um eine einfache, nicht aber eine 107 fache Soldaten4830 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
(Kunert.)
() schindelet.
Beiläufig bemerk hat der Verurtheilte dafür sieben Monate Gefängniß erhalten, er ist aber nicht zur Degradation verurtheilt worden.
Aus dem Urtheil geht hervor, warum man davon Abstand nahm.
Man ging nämlich von der Anschauung aus, es liege übermäßig bethätigter Diensteifer in den 107 Fällen vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Fall, mit dem ich diese Beweisführung abschließen will, ist noch viel schlimmer.
Es handelt sich um einen „notorischen ''Leuteschinder; als solcher wurde vom Ober-Kriegsgericht zu Dresden verurtheilt der Vizefeldwebel und Bataillonstambour Max Hermann Gustav Fleischer von der 9.
Kompagnie des 101.
Grenadierregiments.
Die Sache spielte sich ab vor dem Kriegsgericht der 23.
Division.
Der Mann hatte vom Mai 1900 bis zUm September 1901 in einer großen Anzahl von Fällen Mißhandlungen verübt.
Die Anzahl der Mißhandlungen beläuft sich diesmal nicht auf 107, sondern auf gegen 200 Fälle.
Nun kommt das als einzelne Prozeßgeschichte, das heißt als Einheit, in die Statistik hinein, und dann heißt es: es ist eine, eine einzige Mißhandlung mehr zu verzeichnen.
Nein, es ist nicht eine Mißhandlung mehr, sondern es wären statt dessen in Wirklichkeit 200 Vergehen und Verbrechen zu registriren.
Dadurch verändert sich die ganze statistische Situation vollständig, ganz abgesehen von dem, was ich schon früher darüber an unwiderlegten Einwänden gebracht habe.
Ich bin überzeugt, daß solche statistischen Aufnahmen als Feststellung dessen, was wir an Mißhandlungen in der Armee haben, einen geringen, nahezu gar keinen Werth haben.
Meine Herren, ich möchte überhaupt davor warnen, anzunehmen, daß es sich hier nur um die Frage handelt, ob eine Zunahme oder Abnahme erfolgt ist.
Das (v) ist ganz sekundärer Natur.
Die Hauptsache ist und bleibt die erwiesene Thatsache des Vorhandenseins dieser Soldatenmißhandlungen in riesiger Zahl.
Die Thatsache der Unausrottbarkeit, die Thatsache der Schädlichkeit der Soldatenmißhandlungen davon haben wir auszugehen, davon bin ich ausgegangen, als ich mich über das Wesen, das Essentielle der Soldatenmißhandlungen und über ihre Konsequenzen ausgesprochen habe, die als grobe körperliche oder geistige Verletzungen, als körperlicher oder geistiger Tod, als Desertion und Selbstmord so alarmirend in die Erscheinung treten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich gestatte mir noch einige Worte an den Herrn bayerischen Bevollmächtigten zu richten in Betreff der Bamberger Angelegenheit.
Der Herr General hat in der konziliantesten, humorvollsten Weise die Sache behandelt, und ich bin dankbar dafür, daß er im wesentlichen alles das und noch etwas darüber zugegeben hat, was ich ausgesprochen habe.
Es ist eigentlich zwischen uns nur ein Differenzpunkt noch vorhanden.
Ich habe von Brutalität mit Bezug auf den Fall gesprochen.
Ich nehme den Ausdruck gern zurück, es handelt sich in That, nachdem ich den Herrn General gehört habe, nicht um eine Brutalität, nicht um eine Rohheit, sondern um das, was man im gewöhnlichen Leben als groben, allerdings sehr groben Unfug bezeichnet.
Der Herr General wird mir aber zugeben, daß die Sache auch ihre recht ernste Seite hat.
Gewiß, wir sollen die Sache nicht bloß vom polizeilichen Standpunkt beurtheilen, sondern wir müssen sie auch mit richtigem sozialem Verständniß und.
Empfinden zu würdigen versuchen.
So kommen wir vom menschlichen Standpunkt auf den Ernst der Sache.
Die Bamberger Bevölkerung besteht wie jede andere Bevölkerung in bayerischen Städten hauptsächlich aus Leuten, die an ihrem Tagewerks) chwer zu arbeiten haben von früh bis in die päte Nacht hinein und die in ihrer Nachtruhe nicht gestört werden wollen oder dürfen.
Diesen Volksschichten, sowie den Kranken darf die unbedingt nöthige Reorganisation ihrer Kräfte nicht durch unwürdige Kindereien zur Unmöglichkeit gemacht werden.
Meine Herren, ich habe, als ich über die Statistik der Soldatenmißhandlungen sprach, leider übersehen, zu erwähnen, welche Bezichtigungen der Herr Kriegsminister v. Goßler gegen den „Vorwärts ''geschleudert hat.
Er sprach in der vorletzten Sitzung von entstellten Zahlen des „Vorwärts ''.
Es handelt sich um dieselben entstellten Zahlen, die ich vorher bereits erwähnt hatte.
Es waren aber keine entstellten Zahlen von mir und dem „Vorwärts '', sondern es waren die entstellten Angaben des Kriegsministeriums selbst, die die Unterlage einer sonst völlig korrekten Berechnung bildeten.
Was hatte der „Vorwärts ''am 23.
Juni 1901 darüber gebracht
Er sagte in seinem Leitartikel: Die Soldatenmißhandlungeu betrugen 1899 in der preußischen Armee auf die Heeresstärke berechnet 0, 63 Prozent.
(Stenographischer Reichstagsbericht S. 1556.)
So kam er zu seinem Exempel, das ganz genau gestimmt hätte, wenn nicht eben die falsche amtliche Angabe gewesen wäre.
Ich gehe auf die Details nicht näher ein, aber ich darf wohl gegenüber dem Herrn Kriegsministerbemerken, daß seine Bemerkungen gegen den „Vorwärts ''daher der objektiven Wahrheit nicht entsprachen.
In solcher Weise läßt man ungeprüft Sachen ins Land gehen, um sie dann gegen uns auszuspielen, die wir damit gar nichts zu thun haben.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister v. Goßler und der Herr Graf v. Oriola gingen inBezug auf die Beurtheilung der Polen Arm in Arm und, ich darf auch sagen, in Bezug (v) auf das Unverständniß in der polnischen Frage.
Sie waren beide gleichmäßig entrüstet über die verschiedenen Aeußerungen des polnischen Kollegen; sie waren entrüstet darüber, daß ein polnischer Abgeordneter hier im Deutschen Reichstage sprechen konnte von dem fremden Vaterland, davon sprechen konnte, daß die Polen für das fremde Vaterland ihr Blut und Leben opfern müßten.
Ja, die Polen haben nicht nur Blut und Leben opfern müssen für das fremde Vaterland, sondern obenein auch noch ihre gesunden Zähne, Herr Kriegsminister!
Die Sache, die mir vorschwebt, spielte sich so ab: Vor dem Kriegsgericht in Düsseldorf wurde festgestellt, daß der Musketier Anton Biadak, ein Pole, wegen Unkenntniß der Kommandosprache das Kommando nicht verstanden hatte.
Er war nach dein „Halt ''weitermarschirt und dafür hart mißhandelt worden.
Sein Unteroffizier hatte ihn wiederholt mit geballter Faust ins Gesicht geschlagen und ihm bei dieser anmuthigen Beschäftigung einige Zähne herausspazieren lassen.
Noch Eines hierzu, was ich nicht vergessen will.
Derselbe Unteroffizier hat es fertig bekommen, den Polen beinahe zum Meineid zu verleiten; die Sache kam aber noch vor der Hauptverhandlung heraus, und der Pole wurde wegen falscher Angabe, daß er nicht mißhandelt sei, 24 Stunden ins Loch gesteckt, auch der Unteroffizier wurde zu einer entsprechenden Strafe verurtheilt.
Allerdings, wenn ein preußischer Unteroffizier einem Polen die Zähne ausschlägt, so ist das keine preußische Pest, durchaus nicht, aber eine borussische Rohheit; das werden Sie mir zugestehen müssen.
Und nun kommt bei den Polen hinzu, und das ist auszusprechen, um ihre ganze Auffassung und Antipathie auf militärischem Gebiete zu beurtheilen, daß die polnische Jugend, daß die polnischen Rekruten zur Ausbildung in die entferntesten Winkel des Reichs geschickt werden, obschon es gar nicht nöthig ist.
Der Pole sieht das als ein förmliches Exil Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1 SV.
4331 (L) an und zwar von seinem Standpunkte mit vollem Recht.
So Pflanzt man nicht Achtung und Liebe, so pflanzt man Haß und Verachtung.
Und die Früchte können nicht ausbleiben.
Zwei Worte noch an den Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola.
Er hat mir den Rath gegeben, in allen solchen Fällen und Bedenken den militärischen Jnstanzenzug innezuhalten, mich an das preußische Kriegsministerium zu wenden u. s. w. Ich bedaure, diesen Rath nicht annehmen zu können, da ich den Herrn Abgeordneten um solchen Rath nicht ersucht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Herrn Grafen nicht darum gebeten, und deshalb ist es überflüssig, wenn er sich meinetwegen bemüht.
Außerdem fehlt mir gänzlich das Vertrauen zu der betreffenden Behörde; auf dem Wege würde ich nicht das geringste erreichen, ich habe das wiederholt an anderen gesehen; ich bin auch nicht Supplikant, sondern Abgeordneter und habe mich als Parlamentarier zu solchen Fragen zu verhalten.
(Sehr richtig: links.)
Ich erwarte in keinem Fall, daß der Herr Kriegsminister bei mir ein Gesuch einreicht (Heiterkeit); aber ich reiche auch kein Gesuch beim Herrn Kriegsminister ein.
Was die Bemerkungen betrifft, die der Herr Graf v. Oriola über meine Ausführungen gemacht hat und zwar über die Erlasse der verschiedenen Fürsten ii.
s. w., so bin ich vollständig von ihm mißverstanden worden, wie er ja überhaupt das meiste von dem, was mein Freund Bebel und ich gesagt haben, mißverstanden hat.
Deshalb halte ich es auch für zwecklos und unfruchtbar, mich niit ihm über diese Dinge zu unterhalten.
Es ist eben ein so tiefgehender Unterschied zwischen der kapitalistischen und sozialistischen Auffassung der Dinge, (v) daß man sich nur schwer verstehen kann; aber ausgeschlossen bleibt jede Verständigung, wenn man auf dem Standpunkt absoluter Unkenntniß sozialer Fragen steht, wie der freiwillige Herr Regieruugskommiffar, der Gras v. Oriola.
Im übrigen darf ich wohl nach alledem zusammenfassend sagen, daß ich an allen von mir gemachten Darlegungen festhalten darf.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, im allgemeinen ist cs nicht meine Aufgabe, dem Herrn Abgeordneten Kunert zu antworten, der sich mit Details beschäftigt und diese Details aus Zeitungsausschnitten vorträgt, deren Kontrole für mich außerordentlich schwer, ja unmöglich ist.
Er hat aber einige Ausführungen gemacht, die mich doch zwingen, ihm zu erwidern.
Ich gebe zu, daß im stenographischen Bericht vom 27.
Februar 1901 steht: auf die Heeresstärke berechnet, betrugen die Mißhandlungen 1890 1, 10 Prozent, 1899 0, 63 Prozent.
Das ist einfach ein Druckfehler, der wahrscheinlich übersehen worden ist, die Zahl ist unrichtig; ich mache daraus keinen Hehl.
(Zuruf links.)
Das Wort Heeresstärke ist unrichtig und dem entsprechend auch die Zahl, auf Heeresstärke berechnet, falsch.
Aus der auf dem Lausenden gehaltenen Zusammenstellung über die im Heer vorkommenden Soldatenmißhandlungen ergiebt sich, wie der General v. Viebahn seinerzeit auseinandergesetzt hat, daß 1890 die Prozentzahl von 1, 10 auf 0, 63 herabgegangen ist, und zwar berechnet nach der Etatstärke der Offiziere und Unteroffiziere eine andere Stärke kann doch überhaupt nicht in Betracht kommen, ecs Um jedoch jeden Zweifel auszuschließen, will ich die genauen Zahlen nennen.
Die Bestrafung der Offiziere und Unteroffiziere haben im Laufe des Jahres 1890 713, 1900 505 betragen.
Ich habe also mit Recht behauptet, daß sie wesentlich zurückgegangen sind.
Berechnet nach der Zahl der Bataillone, ist die Zahl natürlich eine Durchschnittszahl gewesen.
Ich glaube, wir können mit dieser Verringerung sehr zufrieden sein, namentlich, wenn man berücksichtigt, wie ich schon ausführte, daß jetzt jeder Schlag, jeder Stoß kriegsgerichtlich abgeurtheilt werden muß.
Ich bin stets gern bereit, solche Sachen klarzustellen.
Ausdrücke, wie illoyal und sonstige derartige Verschönerungen seiner Rede muß ich jedoch dem Geschmack des Herrn Abgeordneten Kunert überlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Also die Sache ist völlig aufgeklärt.
Eine einfache Frage hätte genügt.
(Erneutem Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Art der Frage war aber so, daß man sich Mühe geben mußte, ruhig zu bleiben.
Ich finde, wenn eine Frage sachgemäß gestellt wird, so ist man auch gern bereit, sie ruhig und sachlich zu beantworten; andernfalls wird die Verhandlung außerordentlich erschwert.
Daß Herr Kunert neuerdings auf die statistischen Aufzeichnungen weniger Werth legt, erklärt sich wohl daraus, daß die Zahlen für ihn jetzt ungünstiger stehen.
Jedenfalls ist seine Behauptung, die Zahl der Mißhandlungen sei riesig, durch obige Zahlen widerlegt.
Daß er die Herren Polen zu unterstützen versucht, werden diese Herren, glaube ich, ablehnen; denn die Differenzen, die hier zwischen Regierungsvertretern und den polnischen Abgeordneten obwalten, sind doch etwas anderer Art als die zwischen Regierung und Sozial- (v) demokraten.
Die Sozialdemokraten können überhaupt einem Volksstamm ein Vaterland nicht geben, weil sie selbst keins haben.
(Sehr gut!
Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kunert hat sich nicht enthalten können, einen Todten, den Rittmeister v. Krosigk, zu beschimpfen; er hat in Bezug auf diesen von Feigheit gesprochen.
Ich meine, erstens ist es unwürdig, einen Todten zu beschimpfen- (Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen; er unterbricht Sie auch nicht.
v. Goßler.
General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: und zweitens ist der Vorwurf, den er gemacht hat, in keiner Weise gerechtfertigt.
Es ist richtig: der verstorbene Rittmeister v. Krosigk ist früher wegen Mißhandlungen kriegsgerichtlich bestraft worden (Zurufe von den Sozialdemokraten), einmal mit 14 Tagen Arrest und ein anderes Mal mit 4 Monaten Festungshaft.
Er hat sich infolge seines Temperaments leider hinreißen lassen, bei Voltigir- und Turnübungen einige Handgreiflichkeiten zu verüben, und ist hierfür streng bestraft worden.
Wie man daraus eine Feigheit konstruiren kann, das ist mir unverständlich.
Die Berichte über den Rittmeister v. Krosigk sprechen sich wesentlich anders aus.
Der Rittmeister wird geschildert als ein sehr fleißiger, ungemein diensteifriger Eskadronschef, dauernd bestrebt, seine Eskadron gut auszubilden; er stelle hohe Anforderungen.
Infolge seines heftigen Temperaments ließ er sich bedauerlicherweise zuweilen zu unrichtiger Behandlung eines Untergebenen verleiten, war 4332 Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
() aber andererseits ein gerechter Vorgesetzter, der gegen seine Untergebenen auch Wohlwollen zeigte.
Das sind die letzten Atteste aus seiner Dienstzeit als Eskadronschef.
Seit dem Jahre 1899 sind Beschwerden gegen ihn nicht mehr eingelaufen.
Ich glaube, einen solchen Mann so zu charakterisiern, wie es Herr Kunert gethan hat, geht über das Maß dessen hinaus, was zulässig ist um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß ein Theil der Presse diesen Fall zu seinen Zwecken und anders ausnutzt, als es den Thatsachen entspricht.
Es wird immer versucht, den verstorbenen Rittmeister als einen wahren Tyrann hinzustellen.
Das ist vollkommen falsch.
Ich für meine Person kann nur sagen: es ist ein in den Annalen der Armee bisher nicht vorhandener gemeiner Meuchelmord.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major la suite des Generalstabes Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Major L ls.
suite des Generalstabes, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat den Bataillonstambour Fleischer als Muster eines Soldatenschinders dargestellt, weil er in über 200 Fällen Mißhandlungen von Soldaten sich hat zu Schulden kommen lassen.
Es liegt mir selbstverständlich vollständig fern, den Mann vertheidigen zu wollen; aber ich möchte nur bemerken, daß mir eine Kontrole über die Anzahl der Fälle nicht möglich ist, daß darunter aber eine ganze Menge Fälle sich befinden, die darin bestehen, daß er einen Mann an den Ohren gezogen hat, einen anderen mit einer Ruthe auf die Finger geschlagen hat u. dgl.
alles doch verhältnißmäßig nur leichte Vergehen, die ich aber durchaus nicht entschuldigen will.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kunert neulich geglaubt, den Selbstmord des Fahrers Jaekel von dem (u) 28.
Feldartillerieregiment in Verbindung mit einer Mißhandlung bringen zu sollen, die dem Todten widerfahren sei.
Das ist vollständig unrichtig; für eine Mißhandlung ist meines Wissens auch nicht der Schatten eines Beweises vorhanden.
Jaekel ist nach Aussage seiner Kameraden öfters schwermüthig gewesen, hat aber nie über seinen Dienst geklagt.
Nach seinem Tode hat der Bürgermeister seiner Heimatstadt dem Negimente mitgetheilt, daß auch beide Eltern des Jaekel an Selbstmord geendet haben.
Man wird in diesem Falle eher auf eine erbliche Belastung schließen dürfen als auf andere Gründe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor L I »suito der Armee Ritter v. Eudres.
Ritter v. Endres, Generalmajor L la suits der Armee, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Kunert hat den schweren Vorwurf, welchen er unserem ersten Ulanenregiment gemacht hat, zurückgenommen.
Es ist aber noch ein kleiner Nest zurückgeblieben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat die Behauptung aufgestellt, man müsse eine solche Sache auch nach dem sozialen Empfinden zu beurtheilen suchen.
Nun, ich kann Ihnen versichern, cs hat auch der Regimentskommandeur dieser Herren das Empfinden gehabt, daß die sozialen Störungen, welche durch ein derartiges Verhalten vorkommen, gewürdigt werden müssen.
Er hat eingehende Untersuchungen angestellt über die Störungen der Nachtruhe, welche vorgekommen sind.
(Heiterkeit.)
Es ist zunächst in der Oeffentlichkeit behauptet worden, es seien Kranke geweckt worden, wie es der Herr Abgeordnete Kunert ja auch hier zum Ausdruck gebracht hat, es wäre auch möglich, daß Frauen in schweren Stunden außerordentlich gestört oder gar in Gefahr gebracht (o worden seien.
(Heiterkeit.)
Der Regimentskommandeur hat nun die Untersuchung angestellt.
Da hat sich herausgestellt: Kranke haben sich auf dem Wege nicht befunden, auch Frauen, welche hätten gefährdet werden können, haben sich nicht gefunden (Heiterkeit); wohl aber haben sich ein paar Bürger gefunden, die die Aussage machten, ja, sie seien in ihrer Nachtruhe gestört worden, sie hielten sich aber durch die hübsche Musik für vollständig kompensirt.
(Große Heiterkeit.)
Und ich muß auch zugestehen: die Musik ist wirklich vorzüglich.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt mir ein Vertag ungantrag vor.
Ich schließe mich demselben an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Der Herr Kriegsmininister hat vorhin mir ein paar Vorwürfe gemacht.
Er hat in erster Linie gesagt, ich hätte doch wohl unterlassen können, das Andenken des verstorbenen Rittmeisters v. Krosigk in irgend einer Weise anzugreifen.
Ich persönlich und als meine Meinung habe das nicht vorgebracht; ich habe nur gesagt: „aus welchen Gründen damals die Oeffentlichkeit nicht aufrecht erhalten worden ist ich verlese das unkorrigirte Stenogramm —, ist auch bereits angedeutet worden, nämlich deshalb wohl, weil man zn befürchten hatte, daß bei dieser Gelegenheit manche Vorkommnisse aus dem Leben des Erschossenen an den Tag treten würden, welche nicht besonders fein und ehrenvoll (v) wären.
Ich habe nur Bezug genommen auf die Stimmen, die in dieser Beziehung laut wurden; ich für meinen Theil würde so etwas nicht aussprechen.
Weiter nehme ich Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers dahingehend, ich hätte von einer Beeinflussung der Militärbehörden durch den Gerichtsherrn gesprochen.
In dieser Richtung habe ich mich auch nicht geäußert.
Ich habe nur, als davon die Rede war, daß die Anklagen und Denunziationen wegen Oeffnung der Korrespondenz und wegen der Wiederverhaftung angebracht worden waren und dann das Gericht darüber zu entscheiden hatte, ob eine Untersuchung eingeleitet werden solle oder nicht, geäußert, daß da eine Militärbehörde einen Gerichtsherrn, der sagt: „ich habe im besten Glauben gehandelt, ich habe im Interesse der Sache gehandelt ''— wegen solcher Beiseitesetzung der strengen Formalien nicht verurtheilen würde.
Ich glaube, daß da von einer Behauptung der Beeinflussung auch wieder keine Rede sein kann.
Drittens hat der Herr Kriegsminister davon gesprochen, ich hätte mich dahin geäußert, daß in dem Militärgerichtsverfahren die Disziplin über die Gerechtigkeit gesetzt werde, bezw.
daß die den Vorzug habe vor der Gerechtigkeit.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe Bezug genommen auf die Aeußerung des Herrn Kollegen Lenzmann, daß die Disziplin und die Gerechtigkeit stets nebeneinander gehen müssen und nebeneinander gehen können; und dann habe ich gesagt: bei der Disziplin darf niemals die Gerechtigkeit aus den Augen gelassen werden, in diesem Falle hat die Disziplin sich aber thatsächlich über die Gerechtigkeit hinweggesetzt.
Ich habe also nur über den Fall der Wiederverhaftung gesprochen.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister angesichts dieser Aeußerung nicht mehr den Vorwurf aufrechterhalten wird, den ich vorhin gehört habe.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1902.
4333 (ä) Präsident: Ich schlage vor die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 20.
Februar d. Is.
Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf v. Carmer, Speck,!)
-.
Hasse, Frese, Richter, Strzoda, Hubrich, Rosenotv, wünschen aus der ll.
resp.
(s) XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 1., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.