Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des (oi Reichs-Marineamts, dessen Anlagen in gewohnter Weise den Herren zur Verfügung gestellt find, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Der Staatssekretär des Reichs-Marineamts.
Berlin, den 30.
Januar 1902.
Euerer Exzellenz beehre ich mich beifolgend 15 Abdrücke des Berichts der meteorologischen Station in Tsingtau für die Zeit vom 1.
Oktober 1900 bis 30.
September 1901, unter Bezugnehmung auf die Anmerkung auf Seite 25 der Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschougebiets in derselben Zeit, ergebenst zu übersenden.
v. Tirpitz.
An den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Rath und Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen v. Ballestrem, Exzellenz, hier.
Präsident: An Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Moritz, Szmula und Werner find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck, Lurz in die XV.
Kommission; Gäbe!
in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mauser für 4 Tage, Müller (Waldeck) für 5 Tage, Dr. Sattler für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Roestcke (Dessau).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (v) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über die derselben überwiesenen Theile des Etats (Nr.
461 der Drucksachen).
Antrag Nr.
463.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Die Berathung wird zunächst fortgesetzt mit Kap.
10 Tit.
1: Statistisches Amt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Forderungen, die hier gestellt sind wegen Erhöhung des Gehalts des bisherigen Direktors des Statistischen Amts und wegen Ernennung zweier neuer Mitglieder stehen im engsten Zusammenhang mit der geplanten Umgestaltung der Kommission für Arbeiterstatistik.
Es hat sich herausgestellt, daß die Arbeiten, die dieser Kommission zugewiesen sind, nicht in genügender Weise erledigt werden können, einmal weil der Vorsitzende der Kommission nur im Nebenamt seine Funktionen ausübt, und zweitens weil das Material in so erheblicher Weise jährlich wächst, daß seine Bewältigung immer größere Schwierigkeiten macht.
Es ist daher geplant, die Kommission für Arbeiterstatistik eingehen zu lassen und deren Aufgaben einer besonderen Abtheilung im Statistischen Amt zu übertragen.
Diese Abtheilung würde gebildet werden aus dem Direktor, der jetzt den Rangtitel „Präsident ''führen soll, zwei Mitgliedern, die hier im Etat als neu eingestellt sind, und 533 3890 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902. l) sechs vom Bundesrath, sieben vom Reichstag zu ernennenden respektive zu wählenden Mitgliedern als Beirath.
Die Obliegenheiten der bisherigen Kommission für Arbeiterstatistik würden in vollem Umfang übergehen auf die neue Abtheilung des Statistischen Amts.
Namentlich würde dieser neuen Abtheilung zustehen 1.
1 die Sammlung, die Zusammenstellung und periodische Veröffentlichung arbeitsstatistischer Daten und sonstiger für die Arbeitsverhältniffe bedeutsame Mittheilungen; 2.
1 die Vornahme besonderer Untersuchungen mit Hilfe schriftlicher und mündlicher Erhebungen, sowie die Erstattung von Gutachten.
Selbstverständlich würde das wurde in der Kommission ausdrücklich betont seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Kommission auch in Zukunft das Recht und die Pflicht haben, Vorschläge zu machen für die eventuelle Gesetzgebung; eine eigentliche organisatorische Thätigkeit würde sie aber selbstverständlich nicht zu entwickeln haben.
Die Mehrkosten, um die es sich hier handelt, sind unerheblich.
Wenn man sie zusammenzählt: für die Erhöhung des Gehalts des Präsidenten des Statistischen Amts, für Wohnungszuschüsse, Arbeitsbedürfnisse u. s. w., in Summa 52 300 Mark, so muß man die Beiträge in Abzug bringen, die bisher ausgeworfen sind für die Kommission für Arbeiterstatistik in Höhe von 39 000 Mark, Kap.
7 5 Tit.
7 »der fortdauernden Ausgaben, sodaß der thatsächliche Mehrbedarf nur 13 300 Mark beträgt.
In der Kommission wurden mehrere Wünsche laut, die auf eine weitergehende Veränderung der Organisation gerichtet waren.
Von einer Seite wünschte man die ständige Zuziehung von Arbeitern respektive von Arbeitgebern in den Beirath der Kommission; Andere wünschten, daß die Zahl der vom Reichstag zu wählenden Mitglieder (o) erhöht werden möge.
Allerseits war man aber darin einverstanden, daß die hier geplante Neuordnung eine Verbesserung des gegenwärtiger!
Zustandes bedeute, und schließlich wurde mit großer Majorität die Mehrforderung des Etats in der Kommission bewilligt.
Ich habe den Auftrag, diese Bewilligung auch hier im hohen Hause zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, schon der Bericht über die Verhandlungen in der Kommission, den wir soeben gehört haben, zeigt, daß die Freunde der Sozialpolitik dem hier gemachten Vorschlage mit gemischten Gefühlen gegenüberstehen.
Wir hatten mehr verlangt und mehr erwartet.
Der Antrag, den ich vor einiger Zeit stellte, und der von der damals niedergesetzten Kommission einstimmig angenommen wurde ohne im Plenum zur Verhandlung zu gelangen —, bezweckte die Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts in der staatsrechtlichen Stellung des Statistischen Amts selber oder des Reichs-Versicherungsamts, dem Herrn Staatssekretär nachgeordnet, aber koordinirt den ebengenannten Aemtern.
Das ist nicht erreicht.
Wir haben lediglich eine Abtheilung des schon bestehenden Statistischen Amts für diese Arbeit zugestanden erhalten, eine Abtheilung, man weiß noch nicht, mit wie viel Mitgliedern, und in welcher Art ihre Wirksamkeit im einzelnen gedacht ist.
Ferner beruht die Neuschöpfung nicht auf Gesetz, wie wir gewünscht hatten, sondern auf dem Etat, unterliegt also jährlicher Bewilligung, hat nicht jene Stabilität, wie sie ein Gesetz gewähren würde.
Es bleiben auch Fragen der Kompetenz ungeregelt, insbesondere in Bezug auf den geschäftlichen Verkehr mit den Einzelstaaten.
Es wird, wie die Dinge jetzt geplant sind, nicht anders sein, als daß der Präsident des Statistischen Amts, der zugleich der Vorsitzende dieser Abtheilung ist, wenn er bestimmte (0) Wünsche in Bezug auf Informationen hat, zunächst den Staatssekretär des Innern, dann den Reichskanzler und durch diesen die einzelstaatlichen Zentralbehörden in Anspruch nehmen muß, direkten Verkehr also nicht Pflegen kann.
Indeß, trotzdem nicht alles erfüllt ist, was wir glaubten wünschen zu müssen, stehen wir nicht an, das Gebotene immerhin als einen Fortschritt zu bezeichnen, als Fortschritt deshalb, weil nun ein Organ vorhanden ist, das erstens ständig und zweitens ausschließlich sich dieser Aufgabe widmen kann, und weil wir damit jene Kommission für Arbeiterstatistik beseitigt sehen, welche, so anerkennenswerth ihre Leistungen auch sind, doch in letzter Zeit immer seltenere und immer kürzere Sitzungen gehalten hat.
Sintemalen es bedenklich ist, um des Besseren willen, das man nicht erlangt, das Gute abzuweisen, das man haben kann, stimmen wir zu.
Das aber müßten wir nun doch wenigstens erreicht sehen, daß, was geschaffen wird, auch möglichst zweckmäßig funktionire, und darum möchte ich hier einige Wünsche zum Ausdruck bringe ».
Zunächst wäre es zweckmäßig, daß dieser sozialpolitischen Abtheilung ein Beirath beigegeben würde, ein Beirath etwa derart, daß ein Drittel aus Arbeitnehmern, ein Drittel aus Arbeitgebern und das letzte Drittel aus neutralen Sachverständigen besteht.
Diese Berührung zwischen Büreaukratie und Praxis möchte ich nicht missen im Interesse der Büreaukratie und im Interesse der Arbeit, die hier geleistet werden soll.
Wenn beispielsweise die in England bestehende Organisation sehr gute Resultate liefert, so beruht das zum großen Theile darauf, daß man sich dort unmittelbar mit den Vertretern von Arbeiterkorporationen in Verbindung setzt, daß man die Fühlung mit dem Leben nie verliert.
Ferner möchte ich voraussetzen, daß als Objekt der Beobachtung nicht etwa nur diejenigen Arbeiter, welche (o) unter Titel 7 der Gewerbeordnung fallen, betrachtet werden, sondern auch andere in ähnlichen Verhältnissen befindliche Angestellte.
Ich sehe auch gar nicht ein, warum nicht gegebenenfalls diese sozialpolitische Abtheilung ihr Interesse den Verhältnissen der Landarbeiter zuwenden soll.
Drittens möchte ich hervorheben und ich glaube mich darin mit der großen Mehrheit des Reichstags in Uebereinstimmung zu befinden —, daß es erwünscht erscheint, Berichte über die Erhebungen herauszugeben.
Es ist hier in der Denkschrift allerdings die periodische Veröffentlichung von Berichten vorgesehen.
Aber, meine Herren, Bericht und Bericht ist ein Unterschied.
Ich möchte, daß wir uns an Muster halten, die uns namentlich England gegeben hat.
Jeder Sachkenner weiß, daß die Berichterstattung in England die ausgebildetste und die beste ist.
Dort erscheint jeden Monat die akour Sarietts '', welche ein weitschichtiges Material bringt und immer aus dem letztverflossenen Monat ein Bild vom Arbeitsmarkt giebt.
In Frankreich haben wir die „LuIIvtins äs t'Ottios cks Travail '', in Belgien die »Usvus cku Iravail '', die namentlich über den Arbeitsmarkt orientirt.
In Oesterreich giebt die Statistische Abtheilung des Handelsministeriums die „Soziale Rundschau ''heraus.
Der Vorstand hat die Güte, auch mir die „Rundschau ''regelmäßig zuzusenden, und ich betrachte dieselbe als eine sehr werthvolle Quelle der Erkenntniß.
Diese Berichte, die die neue Abtheilung hoffentlich herausgiebt, müssen nicht nur regelmäßig sagen wir etwa: monatlich erscheinen, sondern sie müssen auch in einer Sprache geschrieben sein, die weiten Kreisen verständlich ist, und insbesondere müssen sie billig sein.
Ein Fehler vieler unserer statistischen Publikationen ist, daß sie zu theuer sind und darum nicht in die Massen dringen.
Hoffentlich vermindert man hier den Fehler; denn es Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3891 () kommt darauf an, die weitesten Kreise für die Ermittelungen und Ergebnisse dieser Abtheilung zu interessiren und sie so weit wie irgend möglich zur Mitarbeit heranzuziehen.
Zuletzt aber möchte ich nicht unausgesprochen lassen, und ich unterstreiche diese Stelle in dem Bericht, den uns der Herr Referent über die Kommissionsverhandlungen gegeben hat, daß diese neue Abtheilung das Recht und die Pflicht hat, abgesehen von ihrer spezifisch statistischen Arbeit, selbstständig Untersuchungen vorzunehmen über bestimmte Gruppen von Betrieben, und daß sie ferner das Recht hat, Vorschläge zu machen über Aenderungen der Gesetzgebung, wie sie auch ihre Meinung über die Wirkung der bereits bestehenden Gesetze darzulegen befugt ist.
Das hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in der Kommission erklärt, und ich hebe dies aus bestimmten Gründen hier ganz besonders hervor.
Wir wissen aus der gesammten Haltung bestimmter Politiker, insbesondere 'aber aus ihrer Presse, jener Presse, die wohl nicht mit Unrecht als die Presse des Zentralverbandes deutscher Industrieller bezeichnet wird, daß die Eingliederung in den behördlichen Organismus von dieser Seite gerade deshalb befürwortet wird, weil man hofft, die Abtheilung dadurch sozialpolitisch lahm zu legen.
Das ist, was wir nicht wünschen.
Wir können uns den Redewendungen, die von jener Seite kommen, nicht anschließen, als ob jetzt alles darauf ankäme, Ruhe und nochmals Ruhe für die Industrie zu schaffen, sondern wir haben eine Reihe von Wünschen, die wir, natürlich in dem angemessenen Tempo, erfüllt sehen möchten, und können einen stillstand dieser Gesetzgebung keineswegs befürworten.
Nochmals gesagt: es ist wenig, was uns geboten wird, aber wir machen es in der Hoffnung, daß aus dem Keim sich eine gute Frucht entwickelt, insbesondere unter der Hand dessen, dem die Pflege anvertraut ist, und daß (L) wir in dieser neuen Abtheilung ein Hilfsorgan für die Gesetzgebung und Verwaltung bekommen, das jetzt noch fehlt, das wir aber auf die Dauer nicht entbehren können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorschlag der verbündeten Regierungen, hier eine besondere Abtheilung im Statistischen Amt für die Pflege der Arbeiterstatistik zu gründen, ist von unserer Seite zunächst mit Mißtrauen aufgenommen worden.
Dieses Mißtrauen wurde bei uns besonders hervorgerufen durch verschiedene Aeußerungen in der konservativen Presse, die hauptsächlich dahin gingen, es handle sich bei der neuen Institution darum, die Befugnisse, die die frühere Kommission für Arbeiterstatistik besessen habe, wesentlich einzuschränken.
Bekanntermaßen sind in der betreffenden Presse, namentlich auch von Seiten der Parteien der Rechten im Hause, wiederholt hier bei den Erörterungen über die Resultate der Kommission für Arbeiterstatistik Ansichten ausgesprochen worden, die dahin gingen, daß die betreffende Kommission gewissermaßen ihre Befugnisse überschritten habe, daß man bei Gründung derselben von der Ansicht ausgegangen sei, sie habe keine andere Aufgabe, als die betreffenden statistischen Erhebungen zu machen, deren Resultate den verbündeten Regierungen vorzulegen und im übrigen den verbündeten Regierungen selbst es zu überlassen, welche Konsequenzen sie aus den Ergebnissen einer solchen Statistik ziehen wollten.
Nun hat aber bekanntlich die Kommission von Anfang ihrer Thätigkeit an ihre Befugnisse etwas anders und weiter aufgefaßt.
Sie ist der Meinung gewesen, daß sie nicht bloß solche statistischen Erhebungen zu machen hat, sondern auch verpflichtet sei, die Wahrnehmungen, die sie bei ihren Erhebungen gemacht, in den Berichten zu verwerthen und diese Berichte schließlich dahin zu vervollkommnen, daß sie nach eigenem Ermessen an die verbündeten Regierungen Vorschläge machte, wie nach ihrer Meinung den zu Tage ge- (O) tretenen Uebeln abzuhelfen sei.
Diese letztere Meinung ist auch von Seiten derHerren von der Rechten ausgesprochen worden ich erinnere an die seinerzeit gefallenen Aeußerungen des Abgeordneten Fürsten Bismarck, dann aber auch an die Ansicht, die von dem Vertreter der nationalliberalen Partei, dem gegenwärtigen preußischen Handelsminister Möller, mit Entschiedenheit ausgesprochen wurde.
Nachdem nun jetzt dieser neue Plan aufgetaucht und aus der Presse der erwähnten Partei die Anschauung laut geworden ist, jetzt sei ein Organ zu schaffen, das endlich in den gehörigen Schranken zu arbeiten habe, entstand bei uns die Frage, ob das richtig sei, und wir waren entschlossen, wenn sich das als richtig herausstellen sollte, diese Institution auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern bei der Verhandlung der hierzu gestellten Fragen Auskunft ertheilt und hat insbesondere betont, daß den verbündeten Regierungen in keiner Weise der Gedanke gekommen sei, die Funktionen der früheren Kommission für Arbeiterstatistik in irgend einer Weise einzuschränken, daß nach wie vor die Kommission das Recht habe und haben müsse, auch ihrerseits Vorschläge zu formuliren und sie den verbündeten Regierungen zur Genehmigung zu unterbreiten.
Es ist weiter die Erklärung dahin abgegeben worden, daß die Kommission auch die Aufgabe haben solle, über den Kreis derjenigen Arbeiter hinaus, die der Gewerbeordnung unterstellt seien, Untersuchungen anzustellen, daß man insbesondere auch sich veranlaßt sehen würde, Vertreter der Arbeiterorganisationen zu den Berathungen der Kommission hinzuzuziehen, wie auch andererseits aus den Kreisen der Arbeitgeber.
Wir sind freilich der Ansicht gewesen und sind auch heute noch dieser Ansicht, daß es unbedingt nöthig sei, in dem Sinne, wie der Herr Vorredner sich ausgedrückt hat, einen Beirath, der aus einer bestimmten Anzahl der Arbeitgeber und Arbeit- (v) nehmer zusammengesetzt ist, dieser Kommission beizugeben.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß in dieser Kommission gerade das praktische Element eine sehr bedeutende Rolle zu spielen hat.
Aus demselben Grunde ist es auch sehr wünschenswerth, daß von vornherein von den verbündeten Regierungen bestimmt wird, daß eine gewisse Zahl von Gewerbeinspektoren dieser Kommission angehören müssen.
Gerade Gcwerbeinspektoren sind diejenigen Persönlichkeiten, die auf dem Gebiet der praktischen Erfahrungen das Meiste können und wissen, die die Bedürfnisse der Arbeiter am besten zu schätzen vermögen und in hohem Grade anregend und fördernd auf die Arbeiten der Kommission einwirken können.
Daß die Gründung einer solchen Abtheilung einen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand bedeutet, wird auch von unserer Seite anerkannt.
So, wie in der letzten Zeit die Kommission für Arbeiterstatistik gearbeitet oder richtiger gesagt: nicht gearbeitet hat, ging es nicht mehr weiter.
Die Kommission selbst hat keine Schuld; die Hauptschuld lag an dem Vorsitzenden, einem Herrn, der die Stelle im Nebenamte zu verwalten hatte, und der offenbar nicht von dem sozialreformatorischen Geiste beseelt war, wie er nothwendig ist, sollte er an die Spitze einer solchen Institution gestellt werden.
Die Leitung der jetzigen Kommission wird, wie ich hoffe, nach dieser Richtung hin wesentliche Veränderungen herbeiführen.
Sie wird, wie wir voraussetzen, mit Männern besetzt werden, die auf diesem Gebiete von anderen Anschauungen und anderem Geist beeinflußt sind, und sie wird die Aufgaben zu lösen haben, die diese Kommission nothwendigerweise lösen muß; insbesondere ist unsere Ansicht, daß dieser Kommission das gesammte Gebiet der Arbeiterstatistik auch über den bisherigen Rahmen hinaus unterstellt werden müsse, z.
B. wenn es sich, 533 »
892 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
M wie bisher schon, um die Aufstellung der Statistik für Arbeitseinstellungen, Arbeiteraussperrungen u. s. w. handelt, ferner um Lohnstatistiken und Arbeitslosenstatistiken.
Alle diese Arten von Statistiken sollten nach unserer Meinung künftighin durch diese Abtheilung im Statistischen Amt in die Hand genommen und bearbeitet werden.
Wir sind aber, wie ich gleich hinzufügen will, auch keineswegs mit der Einrichtung an sich zufrieden; wir sind der Meinung, daß nur ein Uebergangsstadium geschaffen wird, daß das weitere Ziel sein muß die Gründung eines Reichs-Arbeitsamtes, wie diese Forderung bereits von verschiedenen Seiten im Hause gestellt worden ist.
Es muß eine Behörde geschaffen werden, die das ganze Gebiet des Arbeitsschutzes zu bearbeiten hat, das nach unserer Meinung innerhalb des Nahmens des Reichsamts des Innern nicht in der Weise berücksichtigt und bearbeitet werden kann, wie das bei der Wichtigkeit dieses Gebietes nothwendig ist.
Die bloße Thatsache, daß wir hier jetzt nahezu 14 Tage über den Etat des Reichsamts des Innern berathen, daß wir wahrscheinlich noch einige Tage der Berathung dazu bedürfen, und zwar weil in diesen Etats des Reichsamts des Innern die verschiedensten, zum Theil heterogensten Gegenstände vereinigt sind, die ein einziger Beamter unmöglich leiten, verwalten und die Verantwortlichkeit dafür übernehmen kann.
Das ist, wie gesagt, nach unserer Meinung eine Aufgabe, die weit über die Kräfte eines, auch des tüchtigsten, Menschen hinausgeht.
Und da nun notorisch das Gebiet des Arbeiterschutzes und der Sozialreform von Jahr zu Jahr eine größere Bedeutung gewinnt, ist es nothwendig, daß ein Mann sich ausschließlich diesem Gebiete zu widmen in der Lage ist, alle die Studien, die zu machen sind, machen und beobachten kann, was in den verschiedenen Kulturstaaten auf diesem Gebiete geschieht.
Es erscheint uns dringend nothwendig, daß (v) eine besondere Behörde für diese Aufgaben eingesetzt wird.
Wir werden bei Gelegenheit des Arbeiterschutzgesetzentwurfes, den wir eingebracht haben, die Angelegenheit noch eingehend erörtern.
Ich kann vorläufig erklären, daß wir den Schritt, der eben gemacht wird, als einen Schritt in der Richtung des Zieles, das wir im Auge haben, betrachten und von diesem Gesichtspunkte aus der Forderung zustimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
I) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, jeder von Ihnen wird besonders in der letzten Zeit in seinen politischen Erwägungen und Darlegungen die Ziffern der Ein- und Ausfuhr verwerthet haben.
Ich glaube aber, Wenige von Ihnen werden zu dem Bewußtsein gekommen sein, auf wie schwachen Füßen diese Zahlen für die Werthe der deutschen Ein- und Ausfuhr stehen.
Wir wissen eigentlich auf dem Wege der Ermittelung, der Erhebungen, der Messung und Wägung, nur die Menge dessen, was ein- und ausgeführt worden ist, aber nicht der Werthe, mit denen man gewöhnlich operirt und operiren muß, um diese Dinge mit den entsprechenden Vorgängen im Ausland zu vergleichen.
Diese Werthe werden im Wege der Schätzung ermittelt.
Aber ich brauche einem Fachmann das ja nicht zu sagen, und auch jeder Laie wird begreifen, daß die Schätzung gegenüber der Messung und Wägung außerordentliche Schwächen hat.
Nun wird für diese Schätzung ein großer Apparat aufgeboten, indem im Kaiserlichen Statistischen Amt, mit dessen Etat wir uns jetzt beschäftigen, in jedem Jahre eine Kommission von Sachverständigen zusammentritt, die den Versuch machen, die Werthe für die Ein- und Ausfuhr festzustellen.
Diese Schätzungen müssen außerordentlich schwankend sein; denn die betreffenden Sachverständigen können doch nur eigentlich Angaben über die Werthe derjenigen Waaren machen, die sie selbst gehandelt haben, die auf ihrem Platze ge- ( A handelt worden sind u.
s. w.
1 Sie haben kein maßgebendes Urtheil über alles, 1 was sich ihrer unmittelbaren Beobachtung entzieht, und so wird ein Subjektivismus in diese Sachen hineingetragen, der sich eben nicht vermeiden läßt.
Man hat nun seit Jahren erwogen, ob dies ganze Verfahren der Schätzung dieser Handelswerthe nicht ersetzt werden kann1und1soll1durch1das in anderen Ländern übliche Verfahren der Deklaration.
In einigen Staaten werden die Werthe für Ein- und Ausfuhr auf dem Wege der Deklaration ermittelt, z.
B. in England; in anderen Staaten1wird1nur1die1Ausfuhr so festgestellt, z.
B. in der Schweiz.
In unserem eigenen Vaterlande sind die allerwichtigsten Gebiete, Hamburg und Bremen, für die Bedürfnisse ihrer besonderen Statistik auch zur Deklaration übergegangen.
Nun hat man im Kaiserlichen Statistischen Amt im Februar 1901 Erörterungen angestellt, ob und wie das bisherige Verfahren zu vervollkommnen oder aufzugeben oder zu ersetzen sei durch die Deklaration.
Dabei sprachen sich von 7 Gruppen der Sachverständigen 4 Gruppen gegen und nur 3 für den Deklarationszwang aus.
Ich glaube aber doch, man sollte die Frage damit nicht als erledigt betrachten, sondern erneute Erwägungen anstellen.
Ich halte den jetzigen Zeitpunkt dafür für besonders glücklich.
Sie wissen, daß die uns beschäftigende Tarifvorlage neben anderen auch eine Umgestaltung unserer ganzen Zollstatistik anbahnt und ermöglicht, indem zahlreiche Differenzirungen vorgenommen werden, Ausscheidungen großer Gruppen, Zerlegungen u. s. w. 1 Das wird ohne Zweifel auch günstig für die Anwendung der bisherigen Methode wirken; denn es war unter anderem eine Schwäche der bisherigen Methode, daß die Gruppen so groß waren, daß der aus ihnen abgeleitete Durchschnitt ein willkürlicher (v) sein mußte.
Aber die Erörterungen, die gerade jetzt vorgenommen sind im Hinblick auf unsere Zollverhältnisse, lehren doch, daß man einen festeren Boden unter den Füßen haben muß für die Beurtheilung dieser Dinge im großen und auch im kleinen.
Und so glaube ich, daß man schließlich doch aus den Deklarationszwang herauskommen wird.
Es ist ja erklärlich, daß die betheiligte Handelswelt mit einigem Zögern an diese Frage herantritt; denn die Exporteure und Importeure werden zunächst ein gewisses Maß von Belästigungen auf sich nehmen müssen.
Aber in anderen Ländern, wie in Nordamerika, England, Schweiz, auch in unseren Hansastädten, wird von den Betheiligten viel mehr verlangt, als für das ganze Gebiet des Zollvereins verlangt werden kann und wird.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, Ihnen die Mängel des bisherigen Verfahrens zu schildern; aber wenn die bisherige Methode beibehalten werden soll, so wünschen die in Anspruch genommenen Sachverständigen, daß man ihnen größere Muße läßt für die Erledigung dieser Arbeit.
Die Herren werden hier zusammengerufen und sollen in wenigen Tagen, z.
B. die Gruppe sür Textilindustrie in drei Tagen, den ganzen Stoff bewältigen.
Sie beklagen sich darüber, daß von diesen drei Tagen ein Tag durch die Feststellung des Protokolls in Anspruch genommen wird, sodaß nur zwei Verhandlungstage übrig bleiben.
Sie nehmen an, daß sie so gehetzt werden, weil die Mittel für ihre Diäten nicht zur Verfügung stehen.
Ich glaube kaum, daß diese Vermuthung zutrifft; jedenfalls würde es ganz ungerechtfertigt sein, aus derartig kleinlichen Erwägungen heraus solche wichtige Arbeiten zu überstürzen oder ungerechtfertigt zu beschleunigen.
Also ich fasse mich dahin zusammen, daß es wohl möglich sein wird, das bisherige Verfahren zu vervoll134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
38S3 Reichstag.
(4) kommnen man soll nur den Sachverständigen größere Zeit und Muße lassen —, daß man aber doch auf den Deklarationszweck hinauskommen muß.
Da ich aber einmal das Wort zu dieser Position habe, möchte ich einen Wunsch, den ich schon in der Budgetkommission geäußert habe, hier erneut zum Ausdruck bringen.
Es ist der Wunsch, daß in dem Kaiserlichen Statistischen Amt die Stellen für die Mitglieder desselben nicht ausschließlich ich betone: ausschließlich den Juristen vorbehalten werde.
Ich habe ja erwartet, die Antwort zu bekommen, die ich in der Budgetkommission von dem Herrn Staatssekretär erhalten habe, daß die juristische Vorbildung auch für diesen Zweig der Verwaltung als die geeignetste erscheint.
Ja ich weiß wohl, daß das die herrschende Auffassung der Juristen ist, die im Besitze sich befinden und die Verwaltung juristisch monopolisirt haben.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß wir einer derartigen Entwicklung entgegengehen, wie wir sie bei dem Monopol der Gymnasien gegenüber der Universität erlebt haben.
Ebenso wie man schließlich dazu gekommen ist, auch den Realschulen gewisse Rechte gegenüber der Universität einzuräumen, so wird man auch für die Verwaltung schließlich das Monopol der juristischen Vorbildung durchbrechen müssen.
Gerade in dem vorliegenden Falle ist es unbillig, daß man für die Mitglieder des Statistischen Amts eine formale juristische Vorbildung zur Bedingung macht und nicht gestatten will, daß die rein staatsrechtliche und nationalökonomische Vorbildung formal ausreicht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat mir entgegengehalten, es sei erwünscht, daß die Mitglieder des Kaiserlichen Statistischen Amts nicht nur literarische Kenntnisse besäßen, sondern auch Kenntnisse des praktischen und Erwerbslebens.
Ganz gewiß; aber diese Forderungen muß man doch ebenso an die Juristen (3) stellen wie an die Nationalökonomen.
Mit dieser Seite der Sache hat die Vorbildung nicht das Geringste zu thun.
Mein Wunsch geht dahin, daß man oeteris paribus einem staatswissenschaftlich und nationalökonomisch vorgebildeten jungen Mann, wenn er sonst die Befähigung besitzt und auch die anderen Bedingungen erfüllt, die man an den Juristen stellt, diese Stellung nicht verschränken möge.
Gewiß wäre es das Idealste, daß jemand erst eine formale juristische Vorbildung genießt und dann sich nationalökonomischen und staatswissenschaftlichen Studien widmet.
Aber das Leben ist so außerordentlich kurz, daß man nicht einen wesentlichen Theil desselben der Vorbildung widmen kann.
Ich meine, man soll einem auch anders vorgebildeten Mann die Möglichkeit gewähren, in diese Stellung einzurücken.
Ich verlange ja nicht, daß die sämmtlichen Stellen in dieser Weise besetzt werden; aber einige Stellen sollte man den anders Vorgebildeten vorbehalten.
Ich glaube, auch hier führen viele Wege nach Rom, und man sollte nicht nur denjenigen das Monopol einräumen, die nur den einen Weg beschritten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hi-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf eine kurze Bemerkung über die Umgestaltnng der Kommission für Arbeiterstatistik in eine Abtheilung des Statistischen Amts beschränken.
Wir sehen in dieser Umgestaltung nur einen Versuch, dessen Erfolg wir abwarten wollen; wir nehmen diesen Versuch so, wie er gegeben ist, wir halten es deshalb auch für richtig, daß nur eine etatsrechtliche, nicht eine gesetzliche Regelung stattfinden soll.
Es ist nicht zu verkennen, daß gegenüber dem gegenwärtigen Zustande die Aenderung das Bedenken gegen sich hat, daß wir es nun mit geschulten Beamten zu thun haben, welche die ständige Leitung in die Hand und damit (0) ein gewisses Uebergewicht über die 12 Mitglieder bekommen, von denen 6 aus dem Bundesrath und 6 aus dem Reichstage gewählt sind.
Es ist dadurch eine gewisse Schwächung des Einflusses der Mitglieder eingetreten, die bisher der Kommission für Arbeiterstatistik angehört haben, beziehungsweise welche dazu zukünftig berufen werden.
Ich verkenne unter diesem Gesichtspunkte nicht, daß es eine Berechtigung hat, diese Mitglieder ihrer Zahl nach zu verstärken, indem man z.
B. die Mitglieder um 6 vermehrt, also einen Beirath aus Sachverständigen bildet.
Nun ist aber in Betreff des Beiraths zu bedenken: wenn wir einen Beirath aus Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Gewerbeinspektoren oder anderen Sachverständigen wählen, so bekommen wir damit wiederum ständige Elemente in die Kommission, nicht also solche, welche dem wechselnden Bedürfniß angepaßt sind, und da ist mir doch fraglich, ob es nicht bei dem bisherigen Zustande zu belassen sei, bei dem man je nach dem Gegenstände, auf den sich die Untersuchung der Kommission bezieht, die Mitglieder auswählt.
Vorerst wollen wir für den bevorstehenden Zustand des Experimentirens mit unseren Wünschen zurückhalten; wir wollen erst abwarten, wie die neue Abtheilung funktioniren wird.
Daß die Befugnisse der Abtheilung nicht beschränkt werden sollen gegenüber den Befugnissen der seitherigen Kommission, und daß, wenn Publikationen statistischer Art geschehen, diese in möglichst populärer Art gemacht werden, sind Wünsche, in denen wir den Herren, die sie geäußert haben, vollständig beitreten.
Statistische Zahlen sind, wenn sie so gegeben werden, wie es in den Tabellenwerken geschieht, für die große Masse der Leser ein versiegeltes Buch, und da ist es praktisch, wenn jemand, der Statistik zu lesen versteht, seinen Kommentar mitgiebt.
Was die Frage der Juristen betrifft, die im Statistischen Amt beschäftigt werden, so ist zu deren Gunsten geltend M) zu machen, daß sie lange Zeit, bevor sie ständig angestellt wurden, ausschließlich mit Statistik beschäftigt worden sind, sodaß sic ihr Fach nach der statistischen Seite hin vollständig beherrschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte hier zur Thätigkeit der arbeitsstatistischen Abtheilung im hohen Hause noch einmal einige Fragen klarlegen, über die wir uns in der Kommission unterhalten haben.
Zunächst die Frage der Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich würde es nicht für eine praktische Konstruktion der Sache halten, wenn man dieser Abtheilung ein für allemal bestimmte Arbeitgeber und Arbeitnehmer beigäbe.
Die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen doch die Kenntniß des praktischen Lebens mitbringen.
Diese Kenntniß kann man bei der ungeheuren Verfeinerung unseres modernen Erwerbslebens immer nur auf verhältnißmäßig kleinem, beschränktem Gebiete haben.
Es will mir deshalb scheinen, daß es viel praktischer wäre, wenn in allen diesen Fragen, wo es nothwendig ist, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu hören, jedesmal eine Anzahl Arbeitgeber und Arbeitnehmer des betreffenden Erwerbszweiges »ck bov zugezogen werden.
Man wird dann stets die Personen zuziehen können, die auf dem Gebiete unmittelbare praktische Kenntniß haben, während ständige Vertreter leicht der Gefahr ausgeseßt sind, einem gewissen büreaukratischen Schematismus zu verfallen.
Ich werde dafür sorgen, daß von dieser Befugniß der Abtheilung in allen geeigneten Fällen auch Gebrauch gemacht wird.
Selbstverständlich soll diese arbeitsstatistische Abtheilung 3894 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902. l,) keineswegs ästerioris« vnäilioms sein; sie soll vielmehr dieselben Rechte haben, wie die bisherige arbeiterstatistische Kommission.
Sie wird das Recht haben, auf alle Gebiete der Arbeiterstatistik 'ihre Thätigkeit auszudehnen.
Was den formalen Geschäftsgang betrifft, so wird sie ihre Anträge an den Staatssekretär des Innern als den Vertreter des Reichskanzlers zu stellen haben, dahingehend, auf welchem Gebiet der Statistik sie sich bethätigen will.
Demnächst muß natürlich in den meisten Fällen oder doch in vielen Fällen die Zustimmung der verbündeten Regierungen eingeholt werden, die uns ihre Hilfe für die Statistik leihen müssen, eventuell sogar die Zustimmung des Reichstags, wenn besondere Geldausgaben mit den Arbeiten verbunden sind.
Wenn aber das Progamm einer Arbeit festgestellt ist, hat die arbeitsstatistische Abtheilung auch das Recht, in Ausführung ihrer Aufträge direkt mit sämmtlichen Landesbehörden zu verkehren.
Daß diese arbeitsstatistische Abtheilung auch eine Zeitschrift herausgiebt, in der sie theils in wissenschaftlicher, theils in populärer Form die Erfolge ihrer Erhebungen mittheilt, ist selbstverständlich; denn die Abtheilung soll ihre Arbeiten nicht für sich und nicht für den Reichstag leisten, sondern um Grundlagen für die allgemeine Beurtheilung von wirthschaftspolitischen Fragen zu geben.
Was die Einberufung von Nationalökonomen in das reichsstatistische Amt betrifft, so möchte ich bemerken, daß ein Mitglied des Amtes Doktor der Staatswissenschaften ist, daß jetzt ein Hilfsarbeiter einberufen ist, der ebenfalls Doktor der Staatswissenschaften ist, daß ein anderes Mitglied die Finanzdienstprüfung im Württembergischen Staatdienst gemacht hat, daß der jetzige Präsident sehr umfassende nationalökonomische Studien gemacht hat, und daß der vorige Präsident ebenfalls Nationalökonom war.
Ich lehne keinesfalls ab, auch einmal einen Mann einzuberufen, der lediglich Nationalökonom ist; ich meine lir) aber, die Nationalökonomie giebt dann die besten persönlichen Resultate, wenn sie sich entweder auf juristische Vorbildung stützt oder auf Erfahrungen, die man vorher im praktischen Leben erworben hat.
Diejenigen Männer werden die tüchtigsten Nationalökonomen, die ihre nationalökonomischcn Kenntnisse auf der Grundlage einer anderen wissenschaftlichen Thätigkeit oder auf Grund von Erfahrungen in der Praxis aufbauen.
Was die Frage betrifft, in welchem Umfange und bei welchen Gelegenheiten Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zuzuziehen seien, so wird jetzt für die Kommission eine Dienstanweisung ausgearbeitet, und es wird hierbei erwogen werden, ob nicht eine Bestimmung darin aufzunehmen ist, daß, wenn eine bestimmte Anzahl der Mitglieder die Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern beantragt, solche zu erfolgen hat.
Ueber die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Hasse, betreffend die Feststellung der Werthe der Waaren für die waarenstatistischen Arbeiten, wird sich mein Herr Kommissar des näheren auslassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Frage der obligatorischen Werthdeklaration bei der Werthstatistik ist, wie der Herr Abgeordnete Hasse richtig hervorgehoben hat, schon seit längerer Zeit erwogen worden.
Dabei sind aber nicht bloß die Schätzer selbst, welche dem Statistischen Amt beigegeben sind, gehört worden, sondern gleichzeitig hat die Behörde eine Rundfrage veranstaltet bei sämmtlichen Handelskammern und bei einer großen Anzahl hervorragender Kaufleute und Industrieller.
Sowohl die Verhandlungen mit den Schätzern wie auch die Rundfrage haben ergeben, daß sehr getheilte Meinungen über diesen Punkt vorhanden sind.
Was insbesondere (0) die Aeußerungen der Handelskammer anbelangt, so haben sich 59 entschieden gegen jede WerHdetlaration ausgesprochen, darunter besonders gewichtige Handelskammern wie diejenigen von Berlin, Danzig, Elberfeld, Frankfurt a. M., Königsberg, Mannheim und Pforzheim; 4 haben außerdem jede Werthdeklaration bei der Einfuhr für unthunlich erklärt, und 7 haben sich unbestimmt ausgesprochen, während allerdings 41 für die obligatorische Werthdeklaration eingetreten sind, darunter Hamburg und Bremen.
Diese konnten das um so leichter, weil, wie der Herr Abgeordnete Hasse richtig hervorgehoben hat, in den beiden Hansestädten die Werthdeklaration schon besteht.
1 Somit wird es nicht ganz leicht sein, die Frage alsbald einer Lösung zuzuführen; sie wird aber noch reiflich erwogen und muß erwogen werden, weil ja bei den Verhandlungen über den Zolltarif und bei der demnächstigen Einführung des neuen Zolltarifs zweifellos ohnehin bedeutende Aenderungen auf dem Gebiet der Statistik vor sich gehen müssen.
Kommt man nicht zur obligatorischen Werthdeklaration, so liegt das Heilmittel in der Fortbildung des gegenwärtigen Verfahrens, und diese läßt sich das Statistische Amt und die Reichsverwaltung mit besonderer Sorgfalt angelegen sein.
Es ist nicht nur die Zahl der Schätzerin den letzten Jahren ganz außerordentlich vermehrt, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, von 63 auf 98, sondern es ist gleichzeitig und das ist besonders wichtig die Zahl der Positionen des statistischen Waarenverzeichnisses beträchtlich erhöht worden.
Selbstredend erleichterten sich die Schätzungen, je mehr Positionen vorhanden, und je weniger verschiedenartige Waaren somit in den einzelnen Positionen enthalten sind.
Auf diesem Wege wird zweifellos weiter fortgeschritten, und, wenn man nicht zur obligatorischen Werthdeklaration gelangen sollte, hoffentlich trotzdem ein den noch unbe- (v) friedigten Anforderungen entsprechender Erfolg erzielt werden.
Jedenfalls wird man, nachdem der Herr Abgeordnete Hasse die Frage hier zur Sprache gebracht hat, ob es nothwendig sein wird, den beim Statistischen Amt zugezogenen Schätzern mehr Zeit zu gewähren, auch hierüber in eine Prüfung eintreten.
Es ist möglich, daß in der Beziehung Weiteres geschehen kann.
Mau wird insbesondere feststellen, ob diese Aenderung den Wünschen und Anschauungen der Mehrzahl der Schätzer entspricht, und dann das Erforderliche veranlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur eine kurze Anregung bezüglich der Krankheitsstatistik geben.
Es fehlt unserer Reichsstatistik eine Statistik, wie sie wiederholt den auch von Ortskrankenkassen ausgesprochenen berechtigten Wünschen entspricht, eine Statistik, die die einzelnen Krankheiten und Sterbefälle nach Maßgabe der Berufe in bestimmter Weise zusammenfaßt.
Es ist mir nicht unbekannt, daß Vorarbeiten hierzu, soviel ich weiß, nicht vorhanden sind, und daß also ziemlich erhebliche Mittel nothwendig sein werden, um eine derartige zuverlässige, dauernde Statistik zu schaffen, die ständig insbesondere über die Krankheiten in den einzelnen Berufen, sowohl in der Industrie wie in der Landwirthschaft, Auskunft giebt.
Aber es liegt auf der Hand, daß eine derartige Statistik gewissermaßen eine nothwendige Vorarbeit für jede hygienische Maßregel und auch für die Vorarbeiten zum Krankenversicherungsgesetz ist.
Da ja leider die Krankenversicherungsgesetznovelle und das von uns seinerzeit verlangte und uns wohl bis spätestens 1900 versprochene Nothgesetz, welches die Lücke zwischen dem Jnvaliditäts- und Krankenversicherungsgesetz ausfüllen sollte, uns noch nicht zugegangen ist, so würde ja auch für Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
389S M eine Krankenversicherungsnovelle wohl noch Zeit sein, eine derartige Statistik, wenn sie bereits gemacht sein sollte, zu veröffentlichen und eventuell mit der Arbeit und den Vorarbeiten zu beginnen.
Ich glaube nicht, daß das Material, das wir von den Krankenkassen selbst bekommen, zur Aufstellung einer Statistik in dem erwähnten Sinne hinreicht.
Es fehlen da die geschulten Kräfte und wohl auch die Mittel.
So möchte ich mir denn die Anregung gestatten, daß eine derartige Statistik vom Reich aufgestellt wird.
Sie ist auch deshalb für die Krankenversicherung von großer Erheblichkeit, weil es ja ausgeschlossen ist, daß eine Krankenversicherungsnovelle auf der Grundlage, wie sie der preußische Rath Hoffmann einmal veröffentlicht hat, irgendwie Aussicht auf Annahme haben kann, und weil es der Gerechtigkeit entspricht, daß man gemäß der Gefährlichkeit der Berufe die Arbeitgeber zu Beiträgen für die Kasse heranzieht, daß man also ähnlich vorgeht wie bei der Berufsgenossenschaft, wo ja auch eine stärkere Heranziehung je nach der Gefährlichkeit der Betriebe stattfindet.
Gewiß ist das nicht mechanisch zu übertragen, und es geht auch nicht, weil bei der Krankenversicherung eine alljährliche Umlegung nicht möglich ist.
Es würde dieser gerechte Besteuerungsmodus wohl auch nur ausführbar sein, wenn die Jnnungsund Betriebskassen, diese beiden Steine des Anstoßes für jede Verbesserung der Krankenversicherung, beseitigt würden, und wenn endlich die Zentralisirung auf breitester Basis durchgeführt würde.
Ich möchte also die Anregung geben, daß, falls das Reich bereits derartige Statistiken haben sollte, sie veröffentlicht werden und, falls sie noch nicht in Angriff genommen sind, in die Wege geleitet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
lw Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann nur kurz erwidern, daß wir uns mit der Aufstellung einer Morbiditätsstatistik bereits beschäftigt haben, aber wir sind bis jetzt zu keinem Resultat gekommen und haben Anstand genommen, weiter zu arbeiten, weil dadurch den Krankenkassen außerordentliche Lasten auferlegt werden würden.
Wir haben berechnet, daß, wenn man in dieser Beziehung nur das Material für die große Leipziger Kasse aufarbeiten wollte, hierdurch ein Kostenaufwand von 400 000 Mark entstehen würde.
Wir verfolgen die Frage, sind aber, wie gesagt, zu einem Resultat noch nicht gekommen, vor allen Dingen wegen des großen Umfangs der Arbeit und der Kosten.
Daß jedoch durch eine solche Statistik für hygienische Maßregeln eine ausgezeichnete Grundlage geschaffen werden würde, das ist unzweifelhaft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Die Budgetkommission empfiehlt dessen unveränderte Annahme.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir setzen nunmehr unsere Berathung fort bei Kap.
13 Tit.
1: Patentamt.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter.
Meine Herren, die Beschwerden, welche die deutsche Industrie, namentlich die chemische Industrie, über mangelnde« Patentschutz einzelner Länder zu erheben berechtigt ist, sind wiederholt hier im Reichstag zur Sprache gekommen.
Insbesondere ist dies im Jahre 1894 geschehen, als es sich darum handelte, ob Deutschland dem internationalen Uebereinkommen betreffend gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz beitreten sollte.
Es wurde damals von einer Seite (6) ich weiß nicht, ob es Herr Kollege Paasche oder Herr I) r. Hammacher war die Ansicht geäußert, daß Deutschland diesem Uebereinkommen nur unter der Bedingung beitreten sollte, daß die Schweiz ihre Patentgesetzgebung ergänzen und den Patentschutz auch auf die Herstellungsverfahren ausdehnen sollte.
Ich bin mit der Reichsregierung der Ansicht, daß der Beitritt Deutschlands von dieser Aenderung der Patentgesetzgebung nicht wohl abhängig gemacht werden konnte, und habe auch die Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen in jeder Beziehung und bei jeder Gelegenheit bestrebt gewesen sind, diesen Mangel der schweizerischen Gesetzgebung zu beseitigen und den Beschwerden unserer Industrie abzuhelfen.
Wenn ich gleichwohl diese Frage hier gegenwärtig zur Sprache bringe, so habe ich zwei Gründe dafür.
Der erste Grund ist der, daß meines Erachtens in den gewerblichen und industriellen Kreisen der Schweiz selbst sich gegenwärtig ein erheblicher Umschwung der Ansichten über die Berechtigung der schweizerischen Gesetzgebung auf diesem Gebiet Bahn gebrochen hat.
Ich habe hier den Bericht des angesehensten Vereins, der in der Schweiz für Handel und Industrie besteht, nämlich des „Schweizerischen Handels- und Jndustrievereins ''in Zürich.
In diesem Bericht ist ein Kapitel über Ausdehnung des Erfindungsschutzes enthalten, und es wird darauf hingewiesen, daß dieser Jndustrieverein eine Rundfrage bei seinen sämmtlichen Sektionen über ihre Ansichten in Betreff der schweizerischen Patentgesetzgebung gehalten, und daß die überwiegende Mehrzahl dieser Sektionen sich für eine Erweiterung derselben im Sinne unserer Gesetzgebung ausgesprochen hat.
Dieser Verein hat auch einen diesbezüglichen Bericht dem eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement erstattet, in dem diese Ansichten der Mehrzahl der Sektionen wiedergegeben sind.
Mehr noch als diese Thatsache ist für mich die Argumentation dieses (v) Vereins von besonderem Werth.
Es heißt darin ich darf einige Bemerkungen mir vorzulesen gestatten —, daß „die Schweiz es ihrer Stellung als Reichs- und Kulturstaat schuldig sei, den in allen anderen Staaten auch den chemischen Erfindern gewährten Rechtsschutz auch auf ihrem Gebiete einzuführen ''.
Es heißt an einer anderen Stelle: Diese Lage das heißt: die Lage der schweizerischen Gesetzgebung mag für die chemische Industrie der Schweiz recht bequem sein; für das nationale Prestige, das so gleichgiltig am Ende doch nicht ist, kann die Fortdauer dieses Verhaltens natürlich nicht förderlich sein.
Meine Herren, ich stehe ganz auf diesem Standpunkt, der hier Ausdruck gefunden hat; ich bin in der That auch der Ansicht, daß es mit der nationalen Würde der Schweiz nicht vereinbar ist und der Stellung eines Kulturstaates nicht entspricht, wenn die Schweiz fernerhin einen genügenden Schutz für das geistige Eigenthum auf diesem Gebiete versagt.
Ich theile die Auffassung dieses Vereins, daß die schweizerische Industrie jahrelang ohne jegliches Entgelt prositirt hätte von der Geistesarbeit der Deutschen.
Wenn in diesen- Bericht der Auffassung Ausdruck gegeben ist, daß diese Haltung der Schweiz auch zu Gegenmaßregeln der anderen Staaten Veranlassung geben könnte und müßte, so theile ich auch diese Ansicht.
Zwar wird in dem Bericht ausgesprochen, die Befürchtung bestehe nicht, daß etwa die ablehnende Haltung der Schweiz Deutschland zu Maßregeln auf zollpolitischem Gebiet Veranlassung geben könnte.
Dieser Auffassung bin ich aber durchaus nicht, und das ist der zweite Grund, weshalb ich mich veranlaßt fühle, die Frage gerade jetzt zur Sprache zu bringen.
Wir stehen vor einer Neuregelung unseres zoll3896 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
() politischen Verhältnisses zu der Schweiz, und ich glaube, ein Handelsvertrag mit der Schweiz würde großen Schwierigkeiten im Reichstage begegnen, wenn es der Reichsregierung nicht gelingen sollte, vorher diese Beschwerden der chemischen Industrie aus dem Wege zu schaffen.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär, dessen Interesse für die Sache mir wohlbekannt ist, bitten, möglichst bald und vor Einleitung der Verhandlungen über den Handelsvertrag mit der Schweiz diese Beschwerde zu beseitigen.
Ich weiß wohl, daß das nicht ganz leicht sein wird; aber ich glaube, wir werden sonst unter allen Umständen zu Gegenmaßregeln auf anderem Gebiet der Schweiz gegenüber übergehen müssen.
Ich hatte mir erlaubt, in der Zolltarifkommission den Antrag zu stellen, wonach Waaren, die in Deutschland patentrechtlich geschützt sind und aus einem Staat eingeführt werden, in dem ein Patentschutz für diese Waaren nicht besteht, mit erhöhtem Zöllen belegt werden sollten.
Ich habe diesen Antrag zurückgezogen, nachdem man mir sagte, daß man versuchen würde, auf anderem Wege diese Frage zu erledigen.
Ich halte es aber im höchsten Maße für wahrscheinlich, daß der Reichstag bei einem neuen Handelsverträge mit der Schweiz unbedingt auf eine ähnliche Bestimmung würde Werth legen müssen, um das uns zugefügte Unrecht zu beseitigen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern daher bitten, gütigst möglichst bald die Aufmerksamkeit der Schweiz auf diese Frage zu lenken und den Versuch zu machen, zu einer friedlichen Regelung der Angelegenheit zu kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Gamp sehr dankbar dafür, daß er diese Frage angeregt hat.
Ich möchte in dieselbe Kerbe (8) hauen, möchte aber etwas kräftiger aufdrücken.
Ich wundere mich eigentlich darüber, daß er diese Frage, die nachgerade zu einem Skandal geworden ist, so sanft behandelt hat.
Ich war seinerzeit Referent Ihrer Kommission, als das Abkommen der Schweiz mit Deutschland hier im Reichstag verhandelt wurde.
Damals wurde schon sehr energisch hingewiesen auf das ganz illoyale, zum Theil betrügerische Vorgehen der großen Fabriken, die an der Grenze Deutschlands in der Schweiz errichtet sind und unsere deutsche chemische Industrie von dem Herrn Kollegen Lenzmann wurde auch noch weiter die Aluminiumindustrie und andere hinzugefügt geradezu ausplündern.
Es wurde das mit allem Nachdruck hervorgehoben, und es wurde damals schon gesagt, ähnlich wie es heute der Herr Kollege Gamp ausgeführt hat, daß die anständigen ehrenhaften industriellen Elemente in der Schweiz schon der Ueberzeugung wären, daß es sich um einen illoyalen, um unlauteren Wettbewerb handle, der sich eigentlich für einen ehrlichen kaufmännischen Betrieb nicht schicke.
Das war damals schon; nun sind aber seitdem nicht weniger als 8 bis 9 Jahre ins Land gegangen.
Damals sagte der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher am 11.
Dezember 1893: Ich für meinen Theil er hat es gethan, um geradezu die anständigen Elemente in der Schweiz darauf hinzuweisen, daß sie endlich diesen Machinationen entgegentreten sollten erwarte von dem Anstandsgefühl der schweizerischen Regierung und von der Ehrenhaftigkeit der Schweizer, daß sie unsere Bemühungen unterstützen werden, um einen: derartigen illoyalen Kampfe die Spitze abzubrechen, indem man auf schweizerischer Seite das Patentgesetz erweitert oder dafür sorgt, daß die in Deutschland ertheilten Verfahrenspatente auch in der Schweiz so lange (o) einen besonderen Schutz genießen, als die schweizerische Patentgesetzgebung nicht mit der unsrigen konformer gestaltet wird.
Das hat nicht nur ein unverantwortlicher Abgeordneter gesagt, sondern es hat nachher ein Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath Hauß, darauf erwidert: Der Herr Vorredner ist durchaus berechtigt, wenn er darüber klagt, daß namentlich in Basel eine Industrie sich herausgebildet hat, die sich damit beschäftigt, werthvolle deutsche Erfindungen, die dem chemischen Gebiete angehören, in illoyaler Weise auszubeuten.
Er fügt hinzu, daß es nicht an Versuchen gefehlt hat seitens der verbündeten Regierungen, die schweizerische Bundesregierung darauf aufmerksam zu machen, daß eine Aenderung des Patentgesetzes nothwendig sei, mußte aber hinzufügen, daß diese Bemühungen an verfassungsrechtrechtlichen Bedenken gescheitert seien, weil man eine Volksabstimmung dafür haben müsse, und das schweizer Volk sich nicht darauf einlassen wollte, ähnlich wie das Deutsche Reich nicht bloß durch Modelle darstellbare Erfindungen, sondern auch das Herstellungsverfahren patentamtlich durch den Schutz des gewerblichen Eigenthums zu schützen.
Gefügte hinzu: Das Abkommen ist ja nicht in psrpstumn getroffen, sondern es kann auf halbjährliche Kündigung zurückgezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat nachher bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs darauf hingewiesen, daß, wenn nicht in absehbarer Zeit von der Schweiz das geschehe, was wir anstandshalber erwarten können, es nothwendig sei, das Abkommen zu kündigen, um der Schweiz mit Nachdruck zu verstehen zu geben, daß solch unlauterer Wettbewerb an der Grenze des Landes (v) auf die Dauer nicht geduldet werden könne.
Seitdem sind, wie ich schon sagte, beinahe neun Jahre ins Land gegangen, und ich möchte darauf hinweisen, die Zustände sind seit der Zeit nicht besser, sondern noch viel schlimmer geworden.
(Sehr richtig!)
Unsere große chemische Industrie darf wohl mit Recht die erste der Welt genannt werden, und hat es durch tüchtige wissenschaftliche Leistungen dahin gebracht, daß sie eine Fülle wichtiger Erfindungen durch ihre Chemiker hat ausbilden lassen, die der Gesammtheit zu gute kommen.
Während nun unsere großen chemischen Fabriken ich erinnere an die Höchster und Elberfelder Farbwerke, an die badische Anilinfabrik und andere viele Hunderte Chemiker in ihren Laboratorien halten, akademisch gebildete Beamte, die weiter nichts thun, als ernsthaft zu prüfen und zu arbeiten, ob sie eine Verbesserung auf diesem und jenem Gebiete herbeiführen können, ist es ein Skandal, daß das, was sie in fleißiger Arbeit erfunden haben, was in Deutschland und anderen Ländern patentamtlich geschützt wird, ohne weiteres nachgeahmt werden kann von den an der schweizerischen Grenze etablirten Fabriken, die nur wenige Chemiker zur Betriebskontrole sitzen haben, und die ohne an dem großen Risiko und den Kosten der Versuche ihrer deutschen Kollegen sich zu betheiligen, nur den Nutzen davon ziehen.
(Sehr gut!)
Dabei ist in neuester Zeit die Konkurrenz noch schlimmer geworden, als sie schon war; denn man schmuggelt die unter deutschem Patentschutz stehenden Waaren über die Grenze des eigenen Landes hinüber und verkauft schweizerische Waaren, die in Deutschland patentrechtlich geschützt werden sollen, naturgemäß zu billigen Preisen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
38V7 M Deshalb, muß ich sagen, begrüße ich die Anregung des Herrn Kollegen Gamp mit Freuden.
Ob wir das Ziel gerade bei dem Handelsvertrag erreichen können, lasse ich dahingestellt; aber es ist hohe Zeit, wenn auch von Seiten dieses hohen Hauses einmal wieder den Nachbarn jenseits der Grenze klar und deutlich zum Verständniß gebracht würde, daß das deutsche Volk sich solche Zustände auf die Dauer nicht gefallen lassen kann.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich um eine unserer ersten Industrien; und wenn die anständigen Elemente in der Schweiz, wie der Herr Abgeordnete Gamp vorgelesen hat, jetzt einsehen, daß ein derartiger unlauterer Wettbewerb nicht weiter betrieben werden kann, so müssen wir von hier aus diese Elemente stützen und kräftigen.
Vielleicht gelingt es dann, daß das schweizerische Volk eine diesbezügliche Aenderung herbeiführt; sonst muß entweder durch Kündigung des Vertrages oder im Handelsvertrag Remedur geschaffen werden.
Ich begrüße also die Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp auf das freudigste, und ich hoffe auch von dem Herrn Staatssekretär eine entgegenkommende Erklärung darüber zu hören.
Ich hatte mich eigentlich zum Worte gemeldet, um noch eine andere Sache kurz vorzutragen.
Wir haben, wie Sie wissen, im Reichs-Patentamte ein Amt, das sich in einer Weise entwickelt hat, wie kaum ein anderes Amt, das dem Reichsamt des Innern unterstellt ist, ein Amt, das gegenwärtig fast 6 Millionen Bruttoeinnahmen bringt und nur netto einen Ueberschuß von beinahe 3 Millionen Mark hat.
In diesem Amte darüber habe ich schon bei der letzten Etatsberathung geklagt sind die Beamten zum Theil überbürdet.
Man hat in diesem Jahre wiederum eine ganze Reihe von neuen Stellen geschaffen und damit in dankenswerther Weise die Arbeitslast der Herren zu vermindern gesucht.
Es werden aber da noch Klagen laut, die ich hier kurz andeuten und die ich nachdrücklich vertreten möchte.
Ich glaube, die Vorsteher der Anmeldeabtheilungen haben unter Hinweis darauf, daß in diesem Jahre im Reichs-Gesundheitsamt den Vorstehern der Abtheilungen der Gehalt und der Rang eines Direktors gegeben worden ist, ein begründetes Recht darauf, daß bei der Größe und Verantwortlichkeit ihrer Stellung an der Spitze einer geschlossenen, selbstständigen Abtheilung, die 10 bis 12 Regierungsräthe, zirka 20 technische Hilfsarbeiter und ein eigenes Büreau hat, auch ihnen eine gleiche Stellung mit gleichem Rang und Gehalt gegeben werden müßte.
Es wäre das gewiß im Interesse der dienstlichen Stellung zu den Beamten zweckmäßig, daß dasselbe, was dem Reichs-Gesundheitsamt zugebilligt ist, auch den Vorstehern der Anmeldeabtheilungen des Reichs-Patentamts nicht versagt werde.
Ich will die Einzelheiten, die dafür sprechen, nicht ausführlich darlegen; ich bin überzeugt, daß die guten Gründe dem Reichsamt des Innern mindestens ebenso gut bekannt sind wie mir.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß es bald gelingen möchte, auch diesen Beamten dieselbe Stellung zu gewähren, die man den entsprechenden Beamten des Reichs-Gesundheitsamts in diesem Etat gegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Uebelstände auf dem Gebiete des Patentschutzes in unserem Handelsverhältniß zur Schweiz sind allerdings sehr große.
Sie beruhen darauf, daß in der Schweiz nur die Patente geschützt werden, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
die durch Modelle darstellbar sind.
Auf Erfindungen, (0) die nicht durch Modelle darstellbar sind, ertheilt die Schweiz überhaupt keine Patente.
Infolge dessen ist auch durch die Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums eine Abhilfe nicht geschaffen worden und konnte nicht geschaffen werden, da nach den Grundsätzen dieser Union vorgeschrieben ist, das jeder Ausländer in Bezug auf Erfindungen nur dieselben Rechte genießt, die der Inländer hat.
In der Schweiz erhält aber ein Staatsangehöriger, der eine Erfindung macht, die durch Modelle nicht darstellbar ist, auch kein Patent.
Nun, meine Herren, muß ich allerdings zugeben, daß dieses Verhältniß für unsere Industrie, die doch die Ausgaben der Patentgebühr hat, die die hohen Kosten der Versuche in den Laboratorien tragen muß, ein außerordentlich schwieriges ist.
Ich führe hier ein paar Beispiele an.
So ist infolge der Nachahmung patenttrter Erfindungen in der Schtyeiz der Preis des Vanilins innerhalb eines Zeitraumes von 6 Jahren von 650 Mark auf 80 Mark gesunken; der Preis von Naphtaminblau binnen kurzem von 5 bis 8 Mark auf 2 bis 4 Mark.
Ebenso leiden darunter ganz außerordentlich die Farbstoffe, die künstlichen Riechstoffe und die pharmazeutischen Erzeugnisse.
Es soll in der Schweiz etwa 12 Fabriken künstlicher Riechstoffe geben, die unseren patentirten Erfindungen die schwerste Konkurrenz bereiten.
Unsere Kaufleute beschweren sich auch darüber, daß die Patente ähnlicher Erfindungen aufgekauft, dann aber unter dem Schutze dieser Patente andere Stoffe hergestellt würden, für die die Patente nicht genommen seien.
Sie behaupten weiter, man veröffentliche in der Schweiz die deutschen Erfindungen unbedenklich in den Zeitungen als eigene (hört!
hört!
rechts), mau preise die in der Schweiz hergestellten Erzeugnisse unter Hinweis auf größere Billigkeit an und üfferire diese Produkte den Konkurrenten durch Reisende und Zirkulare M) zu einem um 10 bis 30 Prozent niedrigeren Preise.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner beschweren sich die Interessenten darüber, daß sich die schweizer Firmen dabei für ihre Erzeugnisse entweder offen des deutschen Namens bedienten, oder daß sie die deutschen Namen in ihren Preislisten in Klammern hinter den schweizer Decknamen setzten, oder daß sie in den sogenannten „fachkundigen Angaben ''die deutsche Bezeichnung dem von ihnen gewählten Decknamen gegenüberstellten und diesen Zusammenstellungen Preislisten beifügten, in denen sie diese Erzeugnisse unter dem zuvor erläuterten Decknamen anpriesen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß darüber die deutsche Industrie, die oft nach langen und sehr theuren Studien in dieser Weise um den Preis ihrer Erfindungen gebracht wird, Beschwerde führt und auf Grund solcher thatsächlichen Behauptungen fortgesetzt an die deutsche Regierung mit der Bitte um Abhilfe herangeht, das ist, glaube ich, erklärlich.
Wir haben uns deshalb auch an die schweizer Regierung mit der Bitte um Abhilfe gewendet; es ist uns aber entgegnet worden, daß die Ergänzung des schweizer Patentgesetzes in der erbetenen Richtung nicht zur Kompetenz des schweizer Bundesraths gehöre, und infolge dessen eventuell ein Referendum zur Aenderung der Gesetzgebung nothwendig sei.
Meine Herren, welche technischen Schwierigkeiten vorliegen gegenüber der Aenderung einer fremden Gesetzgebung, kann nicht unsere Sorge sein.
Ich glaube aber, wenn wir zu einem neuen Handelsverträge mit der Schweiz kommen sollten, werden wir die Forderung stellen müssen, daß hier unsere berechtigten Ansprüche genügend geschützt werden (hört!
hört!
rechts und links); denn das Verfahren, wie es jetzt geübt jvird gegenüber 534 3898 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
() der deutschen Industrie, daß man derartige, in Deutschland patentirte, in der Schweiz nachgeahmte Waaren sogar nach Deutschland einführt und dort um 10 bis 30 Prozent billiger anbietet, ist allerdings auf die Dauer für unsere deutsche Industrie kaum erträglich.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen) Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bezüglich der Anregung der Herren Kollegen Gamp und Paasche in dieselbe Kerbe schlagen und sie ebenfalls kräftig unterstützen; sie fällt auch vollständig mit dem zusammen, was ich bereits vor 2 Tagen selbst ausgeführt habe, mit dem Wunsche, daß die internationale Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums und Deutschland in seiner Stellung in derselben seinen Einfluß dahin vor allem geltend macht, daß auch die innere Gesetzgebung der einzelnen Staaten, die der Union angeschlossen sind, und auch der Schweiz darin vorwärts gehen, daß sie den Normen des materiellen deutschen Rechts möglichst entsprechen.
Ich verhehle mir dabei nicht, nach den letzen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß schwere verfassungsrechtliche Bedenken auf Seite der Schweiz selbst vorliegen, und daß es schwierig sein wird, durch ein Referendum eine derartige Gesetzgebung zu bekommen.
Ich glaube daher auch, daß bei der Abschließung von Handelsverträgen der geeignete Moment ist, um den Schweizern eventuell auch einmal etwas die Zähne zu zeigen und ihnen klarzumachen, daß sie durch ein unlauteres Verhalten eines Theils ihrer Industrie weite Kreise in Deutschland gegen sich aufbringen.
Meine Herren, gerade bei der hohen Achtung, die ich vor dem Schweizervolk habe, muß ich sagen, empört es mich, daß eine kleine Jnteressentenclique, um welche es sich hier handelt, ein derartiges Raubsystem zu ihrem Vortheile zur An (ü) Wendung bringt.
Wenn man Sachen, die nach der eigenen, ungenügenden, zurückgebliebenen Gesetzgebung zwar hergestellt werden dürfen, aber gegenüber der Gesetzgebung des Konkurrenten auf vollständig illoyale Weise hergestellt werden, selbst in das andere Land noch einschmuggelt, so ist das höchst verwerflich.
Meine Herren, ich stehe übrigens auf dem Standpunkt, daß wir uns das auch nach der jetzigen Gesetzgebung nicht gefallen zu lassen brauchen.
Wenn unter das deutsche Patentrecht fallende Sachen nach Deutschland eingeführt werden, hat auch die deutsche Polizei, haben auch die deutschen Gerichte das Recht, derartigen unsauberen Vögeln auf die Klauen zu hauen.
(Heiterkeit.)
Dafür bietet meiner Anschauung nach bereits unsere jetzige Patentgesetzgebung Handhaben genug.
Also, meine Herren, ich möchte diesen Appell, der nach der Schweiz hoffentlich auch etwas wirkt, für meine Person unterstützen und nur hoffen, daß die anständigen Gewerbe-, Handels- und Jndustriekreise der Schweiz die heutigen Verhandlungen des Reichstags auch aä votE nehmen und uns helfen, um die Diskreditirung der Schweiz zu verhindern.
Meine Herren, von diesem Gegenstände möchte ich mich auf das Gebiet der einheimischen Patentgesetzgebung begeben.
Ich möchte zunächst einige Mängel auf dem Gebiete des Patentanwaltwesens rügen, wie ich das bereits voriges Jahr gethan habe; die Klagen über die ungesetzliche Einführung einer Vorprüfung in der Prüfungsordnung für die Patentanwälte bestehen auch heute noch.
Auch jetzt werden die Leute, die sich für die Patentanwaltsprüfung melden, ohne jedes Rekursrecht zum Theil von dem Präsidenten des Reichs-Patentamts einfach zurückgewiesen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre auf diese Anklage erwidert, daß nur formale Voraussetzungen von dem Präsidenten ge- (o) würdigt und geprüft werden dürften, er aber über die sachliche Qualifikation kein Urtheil abzugeben habe.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky entgegnen, daß nach meinen neuerlichen Informationen seine damalige Behauptung eine unrichtige ist.
Es sind mir zwei Fälle mitgetheilt worden, worin rein persönliche Verhältnisse zu Beamten des Reichs-Patentamts genügten zur Zurückweisung der betreffenden Personen seitens des Herrn Präsidenten des Reichs-Patentamts.
Aber auch wenn dem nicht so wäre, beruht trotzdem die Behauptung des Herrn Staatssekretärs meiner Anschauung nach nicht auf gesetzlicher Basis; der Herr Staatssekretär wird mir keine Bestimmung im Patentanwaltgesetze angeben können, welche erlaubt, daß eine derartige Vorprüfung durch den Herrn Präsidenten eingeführt wird.
Auch bezüglich der formalen Voraussetzung behaupte ich also, daß eine derartige Bestimmung in dem Patentanwaltsgesetze absolut nicht aufzuweisen ist.
Ich stehe sohin heute noch auf dem Standpunkt, daß die Einführung einer Vorprüfung vollständig ungesetzlich ist.
Eine andere Bestimmung, die zu Klagen Veranlassung giebt, ist Z 9 des Patentanwaltsgesetzes.
Hier wird die Einleitung eines ehrengerichtlichen Verfahrens vom Herrn Reichskanzler verfügt.
Ich habe mir schon damals darauf hinzuweisen erlaubt, daß »lau mit derartigen Spezialgesetzen doch dem Herrn Reichskanzler seine Ruhe lassen sollte.
Was muß der arme Mann schon an sich machen!
(Heiterkeit.)
Er kann sich wahrhaftig doch nicht noch mit einem derartigen Spezialstudium wie der Patentgesetzgebung und der Patentanwaltsordnung abgeben.
Die Sache ist so geworden, wie wir dies in der Kommission vorausgesehen haben.
Die eventuelle Einleitung des ehrengerichtlichen Verfahrens ist auch wieder dem Präsidenten des Reichs- (O) Patentamts zugewiesen worden.
Er ist allmählich in der That ein „Patentübermensch geworden ''(Heiterkeit), er kann alles machen, er ist der Untersuchungsrichter, der Staatsanwalt, Mitglied, ja Vorsitzender des Ehrengerichtshofes, kurzum, der Präsident des Reichs-Patentamts ist eine geradezu allmächtige Person.
Ich habe im vorigen Jahre bereits Gelegenheit gehabt, auf einen gewissen Unteroffizierston hinzuweisen, den der Herr sich angeeignet haben soll.
Ich könnte auch Heuer ein bedeutendes Material in dieser Beziehung aus den Interessentenkreisen vorbringen; ich möchte es aber vermeiden, diese persönliche Kritik hier weiter zu verfolgen.
Ich glaube, daß das genügen wird, was ich bereits angedeutet habe, um anzudeuten, daß über eine gewisse Allmacht des Herrn Präsidenten des Reichs-Patentamts in weiten Kreisen sehr geklagt wird.
Eine dritte Klage, die sich auch noch auf das Gebiet des Patentanwaltswesens bezieht, stützt sich auf 8 1 der Prüfungsordnung, welcher bestimmt, daß der Herr Reichskanzler auch wieder der arme Reichskanzler!
als Mitglieder der Prüfungskommission 20 Patentanwälte aufstellen soll.
Natürlich kennt der Herr Reichskanzler die Leute, die zu einer derartigen Stellung geeignet sind, in keiner Weise, so wenig wie der allmächtige Präsident des Reichs-Patentamts.
Infolge dessen sind, wie mir aus sehr guter Quelle gesagt worden ist, schon große Fehlgriffe gemacht worden bezüglich der Aufstellung dieser Patentanwälte; es ist mir gesagt worden, daß zwei davon bereits wieder abtreten mußten.
Das würde der Befürchtung recht geben, der ich bei der Verhandlung über dieses Gesetz Ausdruck gegeben habe, daß doch den Patentanwälten irgendwie ein Vorschlagsrecht zu geben wäre.
Es ist nicht mehr als recht und Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1903.
3899 (vr.
Müller Meiningens) (ä,) billig, daß die Leute, die am besten die Verhältnisse ihrer Kollegen kennen, auch wirklich ein Vorschlagsrecht bezüglich derjenigen Männer haben, die sie selbst in Ehrensachen aburtheilen sollen.
Ich möchte dann noch einige Bemerkungen machen in materieller Beziehung bezüglich des vorliegenden Etats selbst.
Dieser verlangt 32 neue Stellen.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat neulich bereits bei der Verhandlung des Etats des Innern auf das ungeheure Anwachse« des Geschäftsbereichs des ReichsPatentamts hingewiesen; es ist auch Thatsache, daß von 1891 in welchem Jahre 121 Beamte vorhanden waren die Zahl der Beamten angewachsen ist auf 784 Beamte im Jahre 1902, also auf sechs- bis siebenmal so viel Beamte als im Jahre 1891.
Meine Herren, auf der einen Seite ist das zu begrüßen, und ich habe in früheren Jahren selbst Veranlassung genommen, darauf zu verweisen, daß es vollständig ungerecht sei, wenn die Beamten des Reichs-Patentamts mit Arbeit überlastet seien; aber auf der anderen Seite ist auch eine große Gefahr mit diesem allzu großen Anwachsen verbunden, nämlich die Gefahr des Verlustes der Einheitlichkeit in der Rechtsprechung.
Mit Recht haben die Motive des Gesetzes von 1891 bereits gesagt, durch eine Vermehrung der Mitglieder des Reichs-Patentamts würde die einheitliche Erledigung der Geschäfte und damit die sichere Handhabung des Gesetzes in Frage gestellt.
Diese mangelnde Einheitlichkeit der Rechtsprechung ist und das wird in weiten Kreisen sowohl der Industrie wie der Patentanwälte in höchstem Grade bedauert jetzt thatsächlich eingetreten.
Aber die Hauptklage der interessirten Kreise geht dahin, daß die Ueberbürdung mit Arbeiten im Reichs Patentamt vor allem hervorgerufen wird durch eine ganz ungerechtfertigte und falsche Behandlung der Patent (w gesucht selbst.
Auch ich habe bereits im vorigen Jahre geklagt über die allzu große Zersplitterung und Zertheilung der Patente.
Es wird stets darüber geklagt und es sind mir neulich eine ganze Reihe von Beispielen vorgetragen worden —, daß kleine figürliche, formale Aenderungen mit derselben chemischen oder technischen Wirkung zertheilt werden in eine ganze Reihe von Patenten; erst gestern ist mir ein äußerst interessanter Fall in dieser Richtung mitgetheilt worden.
Es handelt sich um die Herstellung von Zelluloid durch Zucker und Zuckerderivate; es wurde mir dabei gezeigt, daß die Zertheilungen des Patentamtes dazu führen würden, daß an Stelle eines einzigen Patentes Hunderte von Patenten eintreten müssen.
Der Nachtheil einer derartigen Praxis liegt doch auf der Hand; auf der einen Seite wird eine ganze Reihe ganz werthloser Patente gegeben, auf der anderen Seite werden die werthvollsten Patente entweder abgewiesen, oder sie werden zum großen Theile überhaupt unterlassen; die Leute gehen großentheils mit ihren zum Theil werthvollen Patenten ins Ausland, um dieselben dort anzumelden, wo sie solchen Chikanen nicht ausgesetzt sind.
Unter allen Umständen leiden aber die deutschen Interessentenkreise, vor allem die deutschen Gewerbetreibenden und die Industriellen, unter einer derartigen Zersplitterung und Zertheilung der einzelnen Patente.
Ich möchte mir auch hier wieder die Frage vorlegen: ist es denn wirklich wahr, daß fiskalische Interessen vorwaltend sind
ist denn die Ueberschußwirthschaft beim Reichs-Patentamt eine derartig große und steht sie so im Vordergrund, daß aus fiskalischen Rücksichten eine Zertheilung der Patente stattfinden soll
Ich könnte das wenigstens vom Standpunkt der Leute, die einen etwas weiteren Blick haben, wahrhaftig nicht begreifen!
Es kann den Beobachter aber auch die Arbeitsüberlastung beim Reichs-Patentamt aus einem anderen Grunde absolut nicht verwundern: wenn man nämlich die (0) Patentanmeldungen ansieht, wenn sie korrigirt von den Vorprüfern wieder zurückkommen.
Eine derartige Anmeldung sieht sehr oft geradezu aus, wie das Schulheft eines sehr unwissenden Tertianers.
(Heiterkeit.)
Es sind da Korrekturen vorgenommen, von denen ich sagen muß, sie gehören vielleicht in den Unterricht einer Volksschule oder vielleicht einer Lateinschule; aber daß derartige Aenderungen von dem Vorprüfer eines Patents vorgenommen werden, muß wirklich verwundern.
(Sehr gut!)
Ich möchte einige Beispiele, die ich selbst gelesen habe in derartigen Patentanmeldungen, Ihnen doch vorlesen.
Da ist z.
B. korrigirt „einzig ''in „ausschließlich '', das Relativ „welche ''in „die ''(Heiterkeit) sonst hat der Mann offenbar nichts zu thun —, „durch welche ''— in „vermittelst deren '', „kontinuirlich ''— das ist bekanntlich ein technischer Ausdruck, der immer wieder in derartigen Patentanmeldungen vorkommt in „beständig ''.
(Heiterkeit.)
So geht es weiter.
Da kann man sich doch wahrhaftig nicht wundern, daß die Leute so viel Zeit vergeuden (sehr richtig!)
daß eine derartige Ueberlastung stattfinden muß.
Und was ist die Folge davon
Die Folge davon sind die steten Klagen über dilatorische Behandlung aller Anmeldungen von Gebrauchsmustern und Patenten überhaupt.
Ich habe Beweise in letzter Zeit in Händen gehabt, daß sogar in den maßgebenden Kreisen des Patentamts selbst diese Praxis perhorreszirt wird, daß man in diesen Kreisen selbst allmählich vor dieser Praxis eine gewisse Angst bekommt und einsieht, daß man damit auf den todten Punkt kommt.
1 v) Ich möchte zuletzt noch eine Klage vorbringen, die aus Handelskammerkreisen gegen das Patentamt geführt wird.
Ich finde sie auch vor allem in dem Bericht der Hamburger Handelskammer; sie stimmte überdies überein mit dem, was mir von Interessentenkreisen anderwärts gesagt ist.
Im Bericht der Hamburger Handelskammer ist darüber geklagt, daß auf der einen Seite zwar das Patentamt sehr rasch ist in Einziehung von Erkundigungen, vor allem über Waarenzeichen.
Die Handelskammer bemerkte, daß sie stets auf derartige Anfragen sofort geantwortet habe; aber andererseits klagt sie in beweglichen Worten, daß sie mit ihren Anfragen einfach durch Formulare seitens des Patentamts an andere Handelskammern gewiesen sei, daß schon die Auskunft, welche lediglich das Patentamt geben kann, beim Patentamt verweigert wird.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß derartige Auskünfte über Waarenzeichen von den Handelskammern nicht gegeben werden können, weil ein Jnhaltsverzeichniß für die im Waarenzeichenblatt enthaltenen Waarenzeichen bis jetzt noch nicht existirt.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß das Patentamt des Gewerbes und der Industrie wegen da ist, und nicht umgekehrt die Gewerbe, die Industrie des Patentamts wegen.
Ich möchte doch bitten, daß der Herr Staatssekretär auch in dieser Beziehung seinen Einfluß geltend macht, daß den Wünschen der Industrie und des Gewerbes etwas mehr entgegengekommen wird.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre auf derartige Anregungen bereits geantwortet, er habe auf die Entscheidungen des Patentamts sowie auf sein Verfahren keinerlei gesetzlichen Einfluß.
Ich möchte dem doch bis zu einem gewissen Grade widersprechen.
Gewiß, soweit das Patentamt eine richterliche Entscheidung erläßt, hat unter keinen Umständen der Herr Staatssekretär das Recht,.
Ü34 »3900 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(4) in die Judikatur des Patentamts selbst einzugreifen.
Aber wo es sich und alle die von mir hier angeführten Beispiele liegen auf diesem Gebiet um falsche Verwaltungsmaximen handelt, da muß und da kann der Herr Staatssekretär eingreifen.
Ich möchte daher im Interesse weiter Kreise der deutschen Industrie am Schluffe meiner Ausführungen die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, er möge doch endlich dafür sorgen, daß die ewigen Klagen auf dem Gebiete des Patentwesens wenigstens zum Theil und innerhalb seiner Zuständigkeit endlich abgestellt werden zum Segen unserer Industrie, unserer Gewerbs- und unserer Erfinderwelt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desInnern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei einer Behörde, die, wie der Herr Vorredner angeführt hat, 785 Beamte zählt, wird es nicht zu vermeiden sein, daß auch zahlreiche Beschwerden über dieselbe eingehen.
Diese Behörde bekommt in der That mit der Zeit eine Ausdehnung, die nachgerade.
anfängt, bedenklich zu werden, und man kann meines Erachtens nur dadurch abhelfen, daß man immer mehr Abtheilungsvorsitzende schafft, und hiernach diese Behörde sich in ihrer Thätigkeit immer mehr spezialisirt.
Im übrigen kann sich der Herr Vorredner darauf verlassen, daß ich überall von dem Standpunkt ausgehe, daß eine Behörde dazu da ist, den Interessen des Publikums zu dienen, und daß sie diesen Interessen so weit entgegenzukommen hat, als es sich mit den gesetzlichen Vorschriften verträgt.
Gutachten darf das Patentamt nicht abgeben, und die Frage, wie die Vorprüfung (v) zu bewirken ist, wie die Schriftsätze zu lauten haben, ist schon eine Frage der Judikatur, in die ich nicht eingreifen kann.
Was speziell die Behauptung betrifft, daß der Präsident Vorprüfungen in Bezug auf die Persönlichkeit und Würdigkeit der Patentanwälte vornimmt, so kann der Präsident des Patentamts nur nach dem Gesetz verfahren.
Nach tz 2 des Gesetzes heißt es: „die Eintragung ist zu versagen ''— und nun folgen unter 1, 2, 3 gewisse Voraussetzungen, welche für die Eintragung als Patentanwalt maßgebend sind.
In Abschnitt 4 heißt es dann: „Es kann ferner eine Bewerbung um die Stelle eines Patentanwalts versagt werden, wenn sich der Bewerber eines ehrenrührigen Verhaltens schuldig gemacht hat.
Erfolgt in diesem Falle die Versagung, so findet dagegen ein geordnetes gerichtliches Beschwerdeverfahren statt.
Ich werde den Herrn Präsidenten des Patentamts über die Fälle hören, die hier angeführt sind.
Aber darin, daß der Präsident feststellt, ob die Voraussetzungen von 1 bis 4 vorliegen, und daß er eventuell, wenn sie nicht vorliegen, die Bewerber abschläglich bescheidet, liegt keine Vorprüfung, das ist eine formelle Thätigkeit, die der Präsident üben muß.
Wenn der Herr Vorredner anführt, daß von den 20 Mitgliedern des Ehrenraths einer oder zwei bereits ausgeschieden sind ich weiß nur von einem —, so hat das seine natürliche Ursache: gegen den Herrn nämlich schwebt ein ehrengerichtliches Verfahren.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Einheitlichkeit des Patents zu sprechen gekommen.
Ich möchte zu diesem Zweck einen Passus aus einer sehr anerkennenswerthen Denkschrift des Patentamts vorlesen; der Titel lautet: „Die Geschäftsthätigkeit des Kaiserlichen Patentamts und die Beziehungen des Patentschutzes zu der Entwicklung der einzelnen Industriezweige Deutschlands (0) in den Jahren 1891 bis 1900 ''.
Ich werde diese Denkschrift drucken lassen und dem Reichstage mittheilen.
In jener Denkschrift heißt es über die Frage, die hier angeregt ist: Nach Z 20 des Patentgesetzes ist für jede Erfindung eine besondere Anmeldung erforderlich, oder, umgekehrt ausgedrückt: in jedem Patent darf nur eine Erfindung geschützt werden, die angemeldete Erfindung muß eine einheitliche sein.
Die Lehre von der Einheitlichkeit der Erfindung ist in Theorie und Praxis äußerst schwierig.
Diese Schwierigkeit wird dadurch vergrößert, daß die Frage einerseits mit der Formulirung der Patentansprüche und mit der Interpretation der ertheilten Patente, insbesondere mit der Lehre vom Kombinationspatent, in Wechselwirkung steht, andererseits für den Anmelder im Falle der Theilung seiner Anmeldung in mehrere Einzelanmeldungen nach Ertheilung der Patente eine Vervielfachung der zu zahlenden Gebühren zur Folge hat.
Diese Nebenfragen sind vielfach mit der Hauptfrage verquickt worden.
Sie müssen aber, wenn man zu einem befriedigenden Ergebniß kommen will, ausgeschieden werden, und es muß im Auge behalten werden, daß für das Patentamt die Frage nach der Einheitlichkeit der Erfindung ausschließlich eine Frage der Auslegung des Gesetzes ist, die ohne Rücksicht auf eine etwaige Rückwirkung auf die Gebührenhöhe beantwortet werden muß.
Und nun wird weiter ausgeführt, daß das Patentamt eine Anzahl Grundsätze aufgestellt hat, nach denen es verfährt.
Meine Herren, auch hier liegt eine Frage der Rechtsprechung vor, in die ich nicht eingreifen kann.
M) Ich bitte den Herrn Vorredner, wenn dieses Werk gedruckt sein wird, sich gefälligst über die vom Patentamt aufgestellten Grundsätze zu informiren; ich hoffe, er wird mit diesen Grundsätzen einverstanden fein.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Zunächst, meine Herren, kann ich mich nur einverstanden erklären mit den Wünschen, die von den Herren Abgeordneten Gamp und Dr. Paasche bezüglich des schweizerischen Patentwesens erhoben worden sind.
Es ist in der That eine für unsere und auch für anderer Länder Industrie außerordentlich unangenehme Sache, daß in der Schweiz unsere Erfindungen ungeschützt ausgebeutet werden können.
Ich glaube aber, es würde nicht so schwer sein, mit der Schweiz über die Sache zu reden; denn wenn auch heute, soviel weiß ich, nur Deutschland bettoffen ist, kann doch ebenso jeder andere Staat davon betroffen werden, je nachdem Erfindungen in seiner Industrie gemacht sind, und ich glaube, es würde wohl möglich sein, der schweizerischen Regierung begreiflich zu machen, daß der Abschluß neuer Handelsverträge durch eine richtige Lösung dieser Frage doch sehr stark beeinflußt werden würde.
Nun ist allerdings die Schweiz nur durch ein Gesetz im Stande, eine Aenderung zu treffen.
Dieses Gesetz setzt aber meines Wissens nicht nothwendig ein Referendum voraus; es ist nur möglich, daß ein etwaiger parlamentarischer Beschluß durch ein Referendum angegriffen wird.
Aber selbst, wenn das der Fall sein sollte, glaube ich doch, daß es möglich sein wird, nicht nur den schweizerischen Parlamenten und Behörden, sondern auch dem schweizerischen Volke begreiflich zu machen, daß hier ein Mißstand vorliegt, der augenblicklich allerdings andere Staaten trifft, aber sehr leicht eine Rückwirkung ans die Schweiz üben kann.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1903.
3901 M Was nun die inneren Verhältnisse unseres Patentwesens betrifft, so möchte ich zunächst meinem Bedauern Ausdruck geben, daß wir nicht vor dieser Verhandlung bereits in Besitz der vorerwähnten Denkschrift gekommen sind, die uns über sehr Vieles aufgeklärt und vielleicht manche Rede hier überflüssig gemacht haben würde.
Ich hoffe, daß wir nächstens in die Lage kommen werden, diese Denkschrift zu lesen.
Ein zweites Bedauern möchte ich aussprechen: daß nämlich nicht Gelegenheit geboten ist, hier unter uns den Präsidenten des Patentamtes zu sehen.
(Sehr richtig!)
Gerade wie die heutigen Verhandlungen verlaufen sind, haben sich doch sehr starke Spitzen gegen den Präsidenten des Patentamts selbst ergeben.
Nun ist es meines Wissens keineswegs unzulässig, daß der Präsident eines Reichsamts hier erscheint; ich mache darauf aufmerksam, daß gestern und vorgestern wir den Präsidenten des ReichsGesundheitsamts hier nicht bloß gesehen, sondern auch gehört haben.
Eben so gut wäre es möglich, daß wir heute auch den Herrn Präsidenten des Reichs-Patentamts hörten.
Zur Sache selbst erkenne ich vollkommen an, daß die Aufgabe des Patentamts eine solche ist, daß Fehler eigentlich gar nicht vermieden werden können.
Bei einer Behörde von so großer Ausdehnung und einer so verschiedenartigen Zusammensetzung ist es ganz unvermeidlich, daß einzelne Entscheidungen falsch sind, es mag selbst sein, daß sie einmal thöricht sind; das sind menschliche Möglichkeiten.
Ich gebe auch dem Herrn Staatssekretär darin recht, daß er auf die Dinge direkt einen Einfluß nicht üben kann, insoweit das Patentamt eine richterliche Behörde ist.
Ich fürchte auch, daß eine Schwierigkeit sich nicht beseitigen lassen wird, nämlich die große Anzahl der Mitglieder des Patentamts und die große Anzahl der Abtheilungen desselben, aus denen sich dann fast mit (W Nothwendigkeit ergiebt, daß eine Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht stattfindet; eine solche soll allerdings wieder hergestellt werden durch die Beschwerdeinstanz.
Aber auch die Beschwerdeinstanz ist ja nicht eine einheitliche, sondern, soviel ich weiß, sind auch dort mehrere Abtheilungen vorhanden.
Nun ist es ganz gewiß für unsere Industrie von der allerhöchsten Bedeutung, daß das Patentamt seine Pflichten auf das möglichst vollständige erfüllt.
Das möchte ich von vornherein zurückweisen, daß das Patentamt nur aus fiskalischen Rücksichten handeln, daß es etwa möglichst viele Patente ertheilen soll, um möglichst viel Gebühren einzunehmen.
Ich glaube, das sollte dem Zwecke des Patentamts doch vollständig fern liegen, und ehe dafür nicht irgend welche Wahrscheinlichkeit nachgewiesen wird, möchte ich dies auch meinerseits ablehnen.
Aber eine große Schwierigkeit liegt für die Aufgaben, die dem Patentamt obliegen, darin, die richtigen Personen zu finden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß das Patentamt in sich vereinigen soll das Wissen über jeden Zweig unserer Industrie, jeder Zweig soll dort vertreten sein und nicht etwa bloß durch Herren, die sich eine Aufgabe daraus machen, den Stil zu korrigieren, wie uns vorher erzählt ist, sondern durch Herren, die die Industrie kennen.
Und das will heute etwas bedeuten; wirklich kennen heißt nicht bloß beurtheilen können das gegenwärtige Patent, sondern sie müssen auch eine Kenntniß besitzen von der Entwickelung der Industrie und ein ungeheures Material durchstudiren.
Es werden also in der That großer Fleiß und große Einsicht vorausgesetzt und nicht bloß eine rein formale Einsicht, sondern eine wirkliche Urtheilsfähigkeit über unsere industrielle Entwickelung auf einem bestimmten Gebiet.
Solche Leute zu finden, ist nicht ganz leicht; und wenn über 100 Mitglieder im Patentamt find, so mag es sehr wohl sein, daß nicht jede dieser 100 Personen der Aufgabe gewachsen ist.
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, (6) während wir so hohe Anforderungen an die Mitglieder des Patentamts stellen müssen, unser Etat das Patentamt schlechter behandelt als ein anderes Amt.
Die Aufgaben des Patentamts sind meiner Ueberzeugung sehr viel schwieriger als die Aufgaben des Reichs-Versicherungsamts, weil das Reichs-Versicherungsamt ein gewisses beschränktes Feld hat, auf dem sich dieselben Fragen fast immer wiederholen.
Beim Reichs-Patentamt ist alles immer wieder neu, die Entwicklung der Industrie bringt alle Jahre etwas Neues, jedes Mitglied des Patentamts muß auf dem ihm zugewiesenen Gebiet sich auf dem Laufenden erhalten.
Wir verlangen also möglichst tüchtige Leute.
Welche Chancen hat nun ein Mann im Patentamt
Das Patentamt hat heute einen Präsidenten und über hundert Mitglieder; die Chance, einmal Präsident zu werden, ist also eine außerordentlich geringe.
Außerdem ist es eine, ich möchte sagen, nicht glückliche Uebung, diese Reichsämter zu besetzen nicht mit Personen, die eine spezielle Qualifikation mit sich bringen, sondern mit Herren, die sich in anderen Stellungen bewährt haben, und die nun in vorgerückteren Jahren in dieses Amt eintreten, von denen man also kaum erwarten kann, daß sie sich in Details einarbeiten, so wie es nöthig ist.
Außer dieser Präsidentenstelle haben wir noch vier Direktorenstellen und dann die Abtheilungsvorsitzenden, die alle Regicrungsräthe sind, mit einem persönlichen Zuschuß von 1000 Mark.
Die große Mehrzahl der Mitglieder ist nun darauf angewiesen, in dem Patentamt ihr Leben zu verbringen; die Thätigkeit dort ist ein solche, daß, wer sich nicht frühzeitig zurückzieht, es schwer findet, eine geeignete andere Stellung zu erreichen.
Wir müssen außerdem wünschen, daß tüchtige Leute möglichst lange im Patentamte bleiben, um sich eine möglichst gute Information zu verschaffen.
Nun wird es aber sehr wenige Leute geben, die mit einem Gehalt als Regierungs- kl ) rath auf Lebenszeit im Patentamte bleiben, wenn es tüchtige Leute sind, und die haben wir ja nöthig.
Die Besetzung der Stellen steht dem Herrn Staatssekretär zu; er ist also in der Lage, möglichst tüchtige Leute in das Amt hineinzubringen.
Das wird also am meisten dazu beitragen, gute Entscheidungen herbeizuführen.
Ich möchte nun anheimgeben, zu erwägen, ob die Organisation des Patentamts, wie sie heute ist, eine solche ist, die auf die Dauer bestehen kann, ob wir nicht genöthigt sind, im Patentamt eine Reihe höherer Stellen zu schaffen, um den tüchtigen Leuten im Patentamt, sowohl Juristen als Technikern beiden vollständig gleichberechtigt —, die Möglichkeit zu geben, auch in höhere Stellen aufzurücken.
Diese Erwägungen möchte ich für die demnächstige Etatsberathung anheimgeben mit der Hoffnung, daß ihnen dann so weit wie irgend möglich Genüge geschieht.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Gedanken, die über die schweizer Verhältnisse ausgesprochen sind, vermag ich mich nicht ganz anzuschließen.
Es ist eine ungeheure Ungerechtigkeit, die Sache hier so darzustellen, als ob die kleine Schweiz die mächtige Weltindustrie, die deutsche Farbenindustrie, irgendwie erheblich schädigt, und die Ungerechtigkeit, Derartiges auszusprechen, ist um so größer, als die deutsche Farbenindustrie das angeblich illoyale Verhalten zu unterbinden durchaus in der Lage ist und bis zu der Zeit, wo wir ein Patent auf Verfahren eingeführt haben, genau dieselbe illoyale Handlungsweise beobachtet hat und, meine Herren, dadurch so reich geworden ist.
Wie stehen denn die Verhältnisse
Es ist doch wirklich etwas Starkes, zu behaupten, wie es der Herr 3902 Reichstag.
134.
Sitzung.
DienStag den 4.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
M Kollege Müller that: es sei ein unlauteres Verhalten, Empörung muffe es hervorrufen, es sei ein Raubsystem, daß unter Verletzung des Patentrechts dort etwas geschehe!
Das heißt doch die Sache auf den Kopf stellen!
In der Schweiz giebt es ja kein Patentrecht auf Verfahren, also kann von einer Verletzung solchen Rechts nicht die Rede sein.
Die Schweizer haben in der Schweiz nicht mehr Rechte, als der Deutsche in der Schweiz, und der Deutsche in der Schweiz so viel Rechte wie der Schweizer.
Weiter aber kann das internationale Privatrecht nicht gehen.
Sie verlangen aber jetzt, daß Sie als Deutsche in der Schweiz mehr geschützt sind als die Schweizer dort.
Meine Herren, das ist ein unerhörter Eingriff in die Rechte eines fremden Landes, der auch wirthschaftlich unberechtigt ist.
Der Herr Staatssekretär theilt uns mit, daß die Preise beispielsweise für Naphthalinblau und eine ganze Reihe anderer Farbstoffe, die in Deutschland patentirt sind, in der Schweiz bedeutend billiger seien.
Das ist ganz richtig.
Woran liegt das aber in erster Reihe
Wie werden die Farben hergestellt
Wo kommen die Rohstoffe und die Zwischenprodukte her
Wer liefert die
Die liefert Deutschland und zwar zu billigerem Preise als für Deutsche.
Meine Herren, nicht nur die Schweiz, sondern auch Holland ich glaube, das sind die beiden einzigen Länder in Europa kennen ein Patentverfahren für die Herstellung nicht; früher es ist noch gar nicht so lange her kannten wir ein solches ja auch nicht.
Jetzt können allein Deutschland und England Rohstoffe nach der Schweiz liefern, und sie thun es auch und nun, Herr Kollege Müller, können Sie das Wort „unlauteres Verfahren ''allerdings, aber auf die deutsche Industrie, anwenden liefern es billiger als nach Deutschland.
Die deutsche Farbenindustrie hat früher England gegenüber ebenso gehandelt, wie jetzt die Schweiz uns gegenüber.
M Wie kommt dieser billige Preis zu Stande
Eine Anzahl von Vereinigungen haben hohe Konventionspreise gegenseitig ausgemacht, verkaufen aber weit billiger an die Schweiz mit der Verpflichtung, in natui- »nach Deut chland nichts zurückzuverkaufen.
Diese Rohstoffe werden also nach der Schweiz an Deutsche billiger als nach Deutschland geliefert.
Und dann wundern Sie sich, wenn dieser Theil der deutschen Industrie unter illoyaler Behandlung der Deutschen leidet, und wenn da das Resultat herauskommt, daß die Schweizer das Fabrikat billiger verkaufen können, als es die Deutschen ihrerseits verkaufen, die es deswegen so hoch verkaufen, weil sie untereinander hohe Konventionspreise für höhere Preise ausgemacht haben.
Meine Herren, das halte ich für illoyal, eine Waare den Deutschen gegenüber theurer zu verkaufen als den Ausländern!
Das thut aber diese Industrie.
Es liegt genau so, wie auf dem Gebiete des Zuckers.
Kommen Sie nach Basel, da wird im Grenzverkehr der deutsche Zucker, der ja auch nach der Schweiz billiger verkauft wird als nach Deutschland, aus der Schweiz zurückverkauft, weil er dort billiger ist.
Aber illoyal kann ich deshalb die Schweizer nicht nennen; illoyal kann ich nur die Fabrikanten nennen, die an die Schweiz billiger verkaufen als nach Deutschland.
Meine Herren, wenn die deutsche Industrie nicht die Rohstoffe und die Zwischenprodutte, also in dem Falle, der dort angeführt wurde, die Naphthalinderivate dorthin liefern würde, dann wäre es ganz unmöglich, daß dort Farben hergestellt werden unter Benutzung derjenigen Erfindungen, die für Deutschland gemacht sind.
Wenn sich da die Deutschen mit den Engländern zusammenschließen würden, dann würde es der Schweiz absolut unmöglich sein, die Konkurrenz fortzusetzen.
Dann würden die Schweizer vielleicht zu einem Patentrecht für das Verfahren, für die Herstellung gelangen.
Ich sagte vorher, es sei früher in Deutschland ebenso (6) gewesen, nicht in dem Sinne, als ob ich überhaupt die Ausbeutung eines fremden Eigenthums etwa für etwas besonders Hervorragendes halte.
Ich habe früher bei Gelegenheit der Patentgesetzgebung meinen Standpunkt dahin deklarirt, daß die Gesetzgebung, wie wir sie zum sogenannten Schutz des geistigen Eigenthums haben, im letzten Grunde leider nicht den eigentlichen geistigen Eigenthümer schützt, sondern denjenigen, der zuerst in der Lage ist, das geistige Eigenthum eines anderen auszubeuten.
Das ist an sich kein idealer Zustand.
Wir müssen uns aber damit zur Zeit abfinden, sollen uns aber außerordentlich hüten, bei derartigen Erfindungen, die schließlich auf der gemeinsamen Arbeit von Jahrzehnten und Jahrhunderten beruhen und vor allem doch nicht auf der Arbeit dessen, der die Arbeit Anderer für sich erkaufen und verwenden kann, um Patente zu erwerben, von einer illoyalen Konkurrenz zu reden; denn es läßt sich eben gar nicht ohne weiteres behaupten, daß das Verfahren, welches wir haben, gerade das allerbeste ist.
Es ist leider nicht eigentlich das geistige Eigenthum, sondern die erste Aneignung des geistigen Eigenthums zwecks kapitalistischer Ausbeutung geschützt Aneignung nicht in widerrechtlichem Sinne gemeint.
Meine Herren, wir haben Patente auf Herstellungsverfahren auch noch nicht allzu lange Zeit.
Vordem war es England, dem gegenüber seitens Deutschlands in genau derselben Weife vorgegangen wurde.
Ich erinnere die Herren, die in der chemischen Industrie bewandert sind, an einen Herrn, der einer bekannten großen süddeutschen Anilin- und Sodafabrik vorgestanden hat.
Von dem war bekannt, daß, als er nach London in die Perkinssche Fabrik kam, um in die intimsten Fabrikgeheimnisse einzudringen, er auch sehr tief hineinkam: der Chef oder ein Beamter der Fabrik nämlich ließ den Wißbegierigen, der durch einen Arbeiter Einlaß in die Fabrik gefunden hatte, in ein Theerfaß W) hineinbringen, sodaß er etwas gefeddert aus der Fabrik herauskam.
Die meisten der Herren werden ihn aus der chemischen Industrie kennen und wissen, daß dieser Mann nachher einer der größten Rufer im Streit gewesen ist, daß wir in Deutschland dasselbe Patent auf Herstellungsverfahren einführen sollten wie in England.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß, wenn die größeren Fabriken in der Schweiz ihre Profite in der von Ihnen als illoyal bezeichneten Weise in ihren hinreichend groß scheinender Menge eingeheimst haben werden, sie ihrerseits auch mobil machen werden, um in der Schweiz ebenfalls die Herstellungsverfahren pateutiren zu lassen.
An sich aber ist das Patent auf Herstellungsverfahren wie jedes Patent im letzten Grunde nichts anderes als eine gewisse Bevorzugung und Privilegirung dessen, der besitzt, vor demjenigen, der das Patent geistig erarbeitet hat.
Es hat Herr Dr. Paasche hingewiesen auf die hundert und mehr Chemiker, die eine Fahrik anstellt zu dem Zwecke, damit patentfähige Erfindungen von ihnen für die betreffende Fabrik hergestellt werden ganz loyal, ganz innerhalb der bestehenden Ausbeutung.
Aber es bleibt doch eine Ausbeutung.
Denn schließlich ist derjenige, der die Erfindung gemacht hat, wenn man überhaupt von geistigem Eigenthum eines Einzelnen auf diesem Gebiete reden kann, doch der eigentliche Eigenthümer, und nicht derjenige, der zufällig das Patent hat.
Ich meine, man sollte sich nicht über derartige Vorfälle aufregen, über einen Zustand, den abzustellen die deutsche Industrie in der Lage ist.
Von dem Augenblick, wo sie der Schweiz die Rohstoffe nicht oder nur zu denselben Preisen verkauft wie an Deutsche, wäre die beklagte illoyale Konkurrenz mindestens nach Deutschland nicht mehr möglich.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3903 (4) Es kommt hinzu, daß, ich glaube nach 8 12 des Patentgesetzes, diejenigen Waaren, die nach Deutschland importirt werden es wird auch darüber geklagt, daß insbesondere nach Sachsen Farbstoffe kommen sollen —, arretirt werden können.
Wir brauchen so keine neue Gesetzgebung dafür; denn in dem Augenblick, wo die patentirte Waare die deutsche Grenze erreicht hat, ist sie mit dem Patentschutz behaftet und hat denselben Schutz, als ob sie niemals in der Schweiz gewesen wäre.
Ich glaube, daran ist kein Zweifel.
Ich gebe zu, technisch ist die Sache genau ebenso schwer zu handhaben wie die verwandte Frage, die wir bei dem Urheberrechtsgesetz erörtert haben, über die Art und Weise des Schutzes von Automaten, deren Herstellung in Deutschland verboten, in Frankreich aber erlaubt ist, und die dann vom Ausland her die Grenze passiren.
Das sind Dinge, die sich nur durch gemeinsame Konventionen, Vereinbarungen aller Länder regeln lassen.
Man muß aber von den Herren, die hier für die chemische Industrie eingetreten sind, doch verlangen, daß sie sich ein etwas besseres Gedächtniß für die Verhältnisse bewahren, wie denn die deutsche Industrie gerade auf dem Farbgebiet groß geworden ist, und daß sie ferner auch dessen eingedenk sein sollen, daß sicher derjenige, der sein Eigenthum selbst sehr wohl schützen kann, nicht einen besonderen gesetzlichen Schutz nothwendig hat.
Wie kommt es denn, daß Sie über Holland nicht dieselben Klagen haben
(Zuruf.)
Sie haben dieselben Klagen gegen Holland
Ich finde aber, daß gegen Holland die Klagen nicht in dieser Allgemeinheit und Schärfe der Sprache geäußert werden, sodaß man davon sprach, daß derartigen „unsauberen Vögeln auf die Klauen zu hauen ''Sache der Staatsanwälte sei, daß von solcher etwas originären Wuth (v) Deutsche nur befallen werden, wenn von der Schweiz etwas kommt.
In Holland giebt es freilich wohl zur Zeit thatsächlich größere Farbfabriken nicht.
In dem Augenblick, wo in Holland ähnliche Industrien großgezogen sein sollten, würden dieselben Klagen daher kommen.
Ihre ganzen Klagen laufen leider nur darauf hinaus, ein bestimmtes Ausbeutungssystem, nicht aber die gesammten Rechtsmaterien, die gesammten Beziehungen international zu regeln.
So eine Einzelfrage herauszugreifen, ist stets unangebracht.
Der Herr Abgeordnete Gamp meinte, diese Materie stände in Verbindung mit der zolltechnischen und der zollpolitischen Behandlung der Dinge.
Er hat ja auch hervorgehoben, daß er seinerseits deshalb in der Kommission einen Antrag eingebracht, nachher aber zurückgezogen und für die Plenarberathung sich die Wiedereinbringung vorbehalten hatte, der die Gesetzgebung der fremden Staaten treffen sollte.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Gamp sein Vorhaben wahrmachen wird und, wenn wir nachher dermaleinst in die zweite Berathung des Zolltarifs eintreten, die Liebenswürdigkeit haben wird, den Antrag wieder einzubringen.
Wir werden dann näher darüber reden.
So sehr ich für internationale Vereinbarungen bin, so sehr ich der Ansicht bin, daß wir ein internationales gleiches Recht haben sollten, ebenso scharf bin ich dagegen, daß hier einige Deutsche, weil bestimmte deutsche Industrien geschädigt werden, verlangen, es solle in einem bestimmten Punkt eingegriffen werden in die innere Gesetzgebung eines fremden Landes.
Das war das Verlangen, das nicht nur Herr Gamp und Herr Paasche, sondern zu meiner großen Verwunderung auch der letzte Vorredner und der Herr Abgeordnete Müller ausgesprochen hat.
Was hätten Sie denn gesagt, wenn seinerzeit, als wir unser Patentrecht noch nicht dahin ausgebildet hatten, daß wir auch Patente auf Herstellung von Verfahren kannten, ein fremdes Land gekommen wäre und (H verlangt hätte, das Deutsche Reich sei verpflichtet, ein derartiges Gesetz zu erlassen, Patente für Herstellungsverfahren einzurichten
Sie würden mit vollem Fug und Recht gesagt haben: wir lassen uns in unsere autonome Gesetzgebung von Fremden nicht hineinsprechen.
Um so wunderbarer ist es aber, daß der Herr Abgeordnete Gamp, der doch sonst auch auf dem Standpunkt steht, daß wir ganz und gar autonom sein sollen, ja so autonom, daß wir von der ganzen Welt zollschranklich ausgeschlossen sein sollen.
Klage erhebt darüber, daß ein anderes Land sich das Recht herausnimmt, seine Gesetzgebung nach seiner Art zu regeln.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners werden doch nach verschiedenen Richtungen hin nicht ohne Widerspruch bleiben dürfen.
Der Herr Vorredner hat gegenüber dem Hinweis, daß die deutschen chemischen Fabriken große Laboratorien mit Hunderten von Chemikern sich halten, während die schweizer Konkurrenten diesen Apparat aufzuwenden nicht nöthig haben, behauptet, daß das Ausbeutungssystem auf deutscher Seite liege, insofern als das Kapital sich der Arbeit dieser angestellten Chemiker bedient.
Ich glaube, schiefer kann man eine Situation überhaupt nicht darstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Angestellten sind von den großen chemischen Fabriken und von den Industriellen angenommen zu dem Zweck, um mit den Mitteln der Firma, mit dem, was die Firma bereits geschaffen hat, und gegen ein angemessenes, oft sehr hohes Entgelt an der Weiterentwicklung der chemischen Prozeduren mitzuarbeiten.
Daß das Produkt dieser (D) Thätigkeit, für die die Herren angenommen sind, den Unternehmern zufällt, liegt so vollständig im Rahmen der selbstverständlichen Billigkeit, daß darüber kein Wort mehr zu verlieren ist.
Nun meint der Herr Abgeordnete Stadthagen weiter, die chemische Industrie habe gar keinen Nachtheil unter den gegenwärtigen Beziehungen mit der Schweiz zu leiden.
Ja, meine Herren, die Nachrichten, die uns vorliegen, und die von außerordentlich glaubwürdiger Seite von Ost und West, von Nord und Süd und aus allen Theilen des Reichs gerade in letzter Zeit uns massenhaft zugegangen sind, sagen gerade das Gegentheil von der Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen; der Schaden, den unsere Industrie erleidet, ist ganz ungeheuer.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch eben, daß die schweizer Fabriken keine Kosten für Laboratorien und dergleichen aufzuwenden haben, können sie ihre Produkte viel billiger abgeben, und sie machen auf diese Weise unserer Industrie auf dem internationalen Markte eine Konkurrenz, der wir kaum gewachsen sind.
Das Schlimmste aber ist, daß die in der Schweiz unter Verletzung deutscher Patente hergestellten Waaren vielfach auch in das Inland eingeführt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gemeint, dagegen gäbe es doch einen Schutz; denn das verstoße gegen das deutsche Patentgesetz.
In der Theorie hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller ganz zweifellos recht.
Wenn festgestellt wird, daß Gegenstände, die unter Verletzung eines deutschen Patentes in der Schweiz hergestellt find, zu uns eingeführt werden, so kann natürlich der Inhaber des Patents den Staatsanwalt oder den Zivilrichter in Bewegung setzen.
Die Schwierigkeit besteht aber darin, festzustellen, wann eine solche Einfuhr unter Verletzung des deutschen Patentes stattfindet.
Man kann Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
SV04 es dem Produkt absolut nicht ansehen, nach welchem Verfahren es hergestellt ist.
An der Grenze kann eine amtliche Kontrole nicht ausgeübt werden.
Wie soll also der Verletzte Kenntniß bekommen
Daran scheitert meist die Möglichkeit des Eingreifens.
Trotzdem ist in verschiedenen Fällen gelungen, die Sache festzustellen; in dem Material, das uns in der letzten Zeit vorgelegt worden ist, finden sich einige gerichtliche Erkenntnisse, sowie Vergleiche, worin die Abnehmer von schweizerischen Erzeugnissen sich schuldig bekennen, das deutsche Patent verletzt zu haben.
Immerhin steht die Möglichkeit eines Eingreifens nur auf dem Papier, und es ist nach Lage der Dinge, besonders bei der Lebhaftigkeit des Verkehrs an der schweizer Grenze außerordentlich selten und nur unter besonders günstigen Verhältnissen gelungen, einen Kontravenienten abzufangen.
Daß der Herr Staatssekretär nichts geäußert hat, was auf die Absicht hindeutet, in die innere Gesetzgebung eines fremden Landes einzugreifen, brauche ich nicht weiter hervorzuheben.
Selbstverständlich kann davon gar keine Rede sein.
Die Schritte, die bisher geschehen sind.
bewegen sich völlig auf dem Gebiete der freundschaftlichen Verhandlungen, und nach den Erörterungen, die innerhalb der schweizer Handelsvertretung in letzter Zeit geführt sind, darf man wohl annehmen, daß die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Aenderung der bestehenden Verhältnisse auch in der Schweiz immer mehr Eingang finden werden.
Meine Herren, nun noch ein Wort zu einer Einzelheit, welche einer der Herren Vorredner angeregt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat heute wieder darüber Klage geführt, daß die Handhabung des Patentanwaltgesetzes nicht den Patentanwälten selbst überlassen worden sei.
Das Gesetz ist ja erst seit einem halben oder einem Jahr in Kraft, und es wäre verfrüht,, sich schon heute über die Wirkungen zu äußern, die es gehabt hat.
Aber eins ist schon jetzt unzweifelhaft festgestellt und davon werden die Herren aus einer Denkschrift, die Ihnen demnächst zugehen wird, sich selbst zu überzeugen Gelegenheit haben —, daß es absolut unmöglich gewesen wäre, alle diese schwierigen, zeitraubenden und komplizirten Erhebungen und Recherchen, die namentlich in dem Uebergangsstadium nothwendig sind, in die Hände einer Organisation zu legen, die bis dahin überhaupt noch keine Organisation gewesen ist.
Die Art, wie die Ausführung des Patentanwaltgesetzes geregelt ist, hat sich im allgemeinen wohl bewährt, und bewährt hat sich namentlich auch das Zusammenarbeiten von Mitgliedern des Patentamts mit Angehörigen des Patentanwaltstandes.
Aber, wie die Verhältnisse gelegen haben, und nach den Erfahrungen, die man gemacht hat, wäre das Gesetz in seiner Durchführbarkeit geradezu gefährdet, gewesen, wenn man dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) stattgegeben hätte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Entgegnung, zum Theil dem Herrn Kollegen Stadthagen, zum Theil dem Herrn Vorredner und dem Herrn Staatssekretär gegenüber.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Kollege Stadthagen am Schluffe feiner Polemik trotz aller „Wenn ''und „Aber ''zu demselben Resultat gekommen ist, zu dem wir auch gekommen sind: daß er das unlautere Vorgehen gewisser Kreise der schweizer Industrie zugegeben und anerkannt hat, daß nur auf dem Wege der Vertragschließung dagegen vorzugehen sei.
Das war genau der Standpunkt, welchen, wenn ich die Herren Paasche und Gamp richtig verstanden habe, diese beiden Herren auch vertreten haben, den ich gleichfalls vertrete, wenn ich mir auch erlaubt habe, einige kräftige Worte hinsichtlich des Systems, das (0) ich auch jetzt noch mit dem Namen „Raubsystem ''belege, zu gebrauchen.
Das eine hat mich von dem Herrn Kollegen Stadthagen gewundert, daß er gesagt hat, nur weil es die Schweiz gewesen sei, sei man hier so kräftig vorgegangen.
Ich habe aber ausdrücklich meine große Sympathie mit dem schweizer Volk und der Schweiz betont.
Diese Behauptung ist also mir gegenüber wenigstes eine Unterstellung, die ich unter allen Umständen zurückweisen muß.
Dann hat der Herr Kollege Stadthagen gemeint, warum man bloß gegen die Schweiz so scharf vorgegangen sei, man hätte auch Holland wählen können; dort seien die Verhältnisse ebenso verwerflich.
Ich erinnere aber den Herrn Kollegen Stadthagen an die Verhandlungen über das Urheberrecht.
Er wird sich erinnern, daß ich bei der Verhandlung des Urheberrechts die Urheberrechtsverhältnisse vonHolland, Schweden undDänemark wiederholt als äußerst bedauerlich bezeichnet und das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, er möge bewirken, daß wir gute und den modernen Anforderungen entsprechende Beziehungen zu diesen Staaten auf dem Wege der Vertragsschließung bekommen.
Es ist mir auch nicht entfernt eingefallen, daß ich Eingriffe in ein fremdes Recht billigte.
Ich kann mich auf das beschränken, was Herr Geheimrath Hauß eben vorgetragen hat.
Aber jede Vertragsschließung auf diesem Gebiet enthält das wird der Herr Kollega Stadthagen nicht bestreiten können bis zu einem gewissen Grade eine freiwillige Beschränkung des einzelnen Rechts der Kontrahenten, und diese Beschränkung muß sich natürlich auch die Schweiz bei einer Vertragsschließung gefallen lassen.
Ich habe übrigens erst bei der Frage des Beitritts zur internationalen Union angeregt, daß Deutschland seinen Einfluß dahin ausübt, um auch die anderen Staaten zu einer materiellrechtlichen Aenderung ihrer zurückgebliebenen Normen auf gütlichem Wege zu beeinflussen.
Die weiteren Ausführungen, die Herr Kollega Stadthagen gemacht hat, beruhten auf einem merkwürdigen Untereinanderwerfen von zolltechuischen, rein rechtlichen und rein wirthschaftlichen Fragen, auf sie möchte ich deshalb wirklich des näheren nicht eingehen; denn ich gebe meinem sehr geehrten Herrn Vorredner recht, wenn er sagt, daß man kaum eine schiefere Auffassung von den betreffenden Rechtsverhältnissen haben kann, als sie Herr Kollega Stadthagen geäußert hat.
Nur den einen Vorwurf möchte ich zurückweisen.
Der Herr Kollega Stadthagen hat nämlich gemeint, man müsse von eben demselben Standpunkte aus verwerfen, daß eine Reihe von deutschen Industrien, vor allem die bekannten Syndikate, billiger ins Ausland liefern als ins Inland.
Ich möchte nur wissen, was dieser Vergleich mit der vorliegenden Frage zu thun hat
Die betreffenden Exporteure sind van uns selbst durch die Gesetzgebung privilegirt (Zustimmung links), und gegen diese Privilegien gehen wir ebenso vor wie die Herren auf der äußersten Linken.
Also der ganze Vergleich, den der Herr Kollega Stadthagen hier hereingeworfen hat, paßt meiner Anschauung nach gar nicht.
Der Standpunkt, auf dem ich stehe, ist einfach der, daß die Schweiz, die ebenfalls der internationalen Union angehört und deshalb große Rechte genießt, dieselben Rechtsgrundsätze zur Einführung bringen solle, wie fast alle anderen Kulturstaaten mit entwickelter Industrie, und besonders diejenigen Staaten es haben, welche der allgemeinen Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums beigetreten sind.
Ich begreife den Herrn Kollegen Stadthagen nicht, wie er ein derartiges Vorgehen der Schweiz, wie es Herr Geheimrath Hauß eben noch einmal in sxienso auseinandergesetzt Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3905 M hat, hier noch vertheidigen kann, daß die Schweizer mit der unser Patentrecht verletzenden Produktion und unter unlauterer Ausnutzung deutscher Geistesarbeit uns selbst durch Ansetzung billigerer Preise, welche sie unter anderem natürlich mangels der hohen Auslagen für die Patentirung dafür ansetzen können, im Jnlande Konkurrenz machen.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Er hat selbst anerkannt bezüglich der Beisitzer des Ehrengerichtshofs, daß thatsächlich ein Fall vorgekommen sei, wie ich ihn erwähnt habe.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß meine Informationen dahin lauten ich könnte auch mit Genehmigung des betreffenden Herrn Informanten den Namen des zweiten Beisitzers mittheilen —, daß zwei derartige Fälle vorgekommen sind.
Der Herr Staatssekretär wird nicht leugnen können, daß, wenn auf Vorschlag der Patentanwälte die Ernennung der 20 Patentanwälte als Beisitzer des Ehrengerichtshofs erfolgt wäre, dieser Fall nicht vorgekommen wäre; die Absetzung von der Liste der Beisitzer zum Ehrengerichtshof ist etwas Unangenehmes und könnte aus die von mir vorgeschlagene Weise vermieden werden.
Dann hat der Herr Staatssekretär mich in einer Richtung nicht richtig verstanden.
Er hat gemeint, das Reichs-Patentamt dürfe kein Gutachten abgeben.
Ich habe von einem Gutachten nicht gesprochen, sondern es handelte sich in dem Fall, den ich aus dem Bericht der Hamburger Handelskammer angeführt habe, um eine Auskunft über eingetragene Waarenzeichen auf speziell früher gegebene Zusicherung.
Das ist doch etwas ganz anderes als ein Gutachten; derartige Auskünfte müssen meiner Anschauung nach vom Reichs-Patentamt ebenso gut gegeben werden, noch dazu, wenn sie, wie im vorliegenden Fall, versprochen worden sind.
(ö) 1 (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Jawohl, ich denke, daß Herr Staatssekretär mir recht giebt; aber in dem vorliegenden Falle ist die Auskunft nicht ertheilt worden.
Ich verweise außerdem ausdrücklich auf den Bericht der Handelskammer Hamburg, in dem auch mitgetheilt wird, daß man sich bereits an das Reichs-Patentamt gewendet habe, um ein derartiges Verfahren gegenüber den industriellen Kreisen für die Zukunft zu vermeiden.
Was nun die allzu langwierige Behandlung der Patente anlangt, so steht meiner Anschauung nach der Herr Staatssekretär auch auf einem unrichtigen Standpunkt, wenn er meint, er sei unzuständig, hier in irgend einer Weise einzugreifen.
Ich habe gerade die langsame Behandlung damit motivirt, daß in einer materiell falschen Weise bei der Prüfung vorgegangen werde, daß vor allen Dingen die Patente in unzulässiger Weise zertheilt werden.
Der Herr Staatssekretär hat wohl das Recht, hier Verwaltungsmaximen zur Verhinderung derartiger falscher Gesetzesanwendungen zu erlassen.
Ich möchte ihn doch daran erinnern, daß vor fast zwei Jahren der Herr Präsident des Reichs-Patentamts selbst eine Verfügung in diesem Sinne erlassen hat; diese Verfügung ist aber nicht eingehalten worden.
Der Herr Staatssekretär wird selbst nicht leugnen können, daß, was der Präsident auf dem Verwaltungswege anordnen kann, er erst recht kann.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, also infolge dessen glaube ich auch, daß der Standpunkt, den ich bezüglich der Zersplitterung der Patente eingenommen habe, und der Abhilfe durch den Staatssekretär verlangt, ein vollständig gerechtfertigter war.
Was nun die sonstigen formalen Vornahmen der Vorprüfung anlangt, so stehe ich auch jetzt noch auf dem Standpunkt, den ich vorhin präzisirt habe.
Ich begrüße natürlich auch meinerseits die Vorlage der Denkschrift, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
die uns versprochen worden ist; wir können dann über (0) die ganze Angelegenheit nach ihrer materiellen Seite hin uns des weiteren unterhalten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen richtig verstanden habe, hat er sich dahin geäußert: mein Freund Gamp werde wahrscheinlich bei der zweiten Lesung des Gesetzes über den Zolltarif seinen Antrag wieder einbringen, der auf Patente und deren Handhabung der Schweiz gegenüber Bezug hat.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Gamp das nicht thun wird.
Ich werde mich wenigstens als Vorsitzender der Kommission aufs energischste jedem Versuch widersetzen, Schemata, die der Reichstag der Kommission nicht überwiesen hat, und die mit dem Zolltarif in gar keinem oder nur in einem ganz weitläufigen Zusammenhang stehen, in der Kommission verhandeln zu lassen (Heiterkeit), und ich hoffe darin von der Majorität der Kommission unterstützt zu werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigevode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß ja nicht, wie in der Fraktion, der die Herren Gamp und Kardorff angehören, über die sehr wichtige Frage, die Herr Abgeordneter Kardorff eben berührte, entschieden werden wird.
Nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Gamp gehört die von ihm angeregte Sache durchaus zum Zolltarif, und er hat ja erklärt, daß er im Plenum bei der zweiten Berathung das vorbringen werde.
Sollte das zwischen den beiden Herren Fraktionskollegen zu einer Geschäftsordnungsdebatte führen, so brauchen wir uns darüber noch nicht den Kopf zu zerbrechen; so nahe kommt die zweite Lesung doch nicht.
(Heiterkeit.)
1 (») Ich wollte mich verwahren gegen die Behauptungen, die seitens des Herrn Regierungsvertreters und seitens des Herrn Dr. Müller mir gegenüber gemacht worden sind.
Ich verstehe den Herrn Kollegen Müller sehr wohl, daß er nicht verstanden, was ich gemeint habe.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Das beruht einfach darauf, daß er, wie aus seinem Auftreten bei geistigen Eigentyumssachen hervorgeht, ein so eingefleischter Patentwütherich ist, daß er gar nicht versteht, wie man den allein zutreffenden, verständigen Standpunkt einnehmen kann, daß das geistige Eigenthum in erster Linie der Allgemeinheit, sodann dem geistigen Arbeiter gehört.
Von dem Standpunkte aus ist es auch erklärlich, daß der Herr Regierungsvertreter es ebenfalls billig fand, daß derjenige, der eine Arbeitskraft gekauft habe, sie auch besitze, selbstverständlich auch das Patentrecht haben müsse.
Nein, Herr Regierungsvertreter, Sie finden das so lange billig, als es die Gesetzgebung sagt.
Aber die wird dahin zu verändern sein, daß die Sache der Allgemeinheit zufällt und demjenigen, der die geistige Arbeit verrichtet hat.
Heute formelles Recht, kann schon heute Unrecht sein und morgen auch formell Unrecht sein.
Deshalb, weil ich die geistige Arbeit des anderen gemiethet oder gekauft habe, habe ich kein Recht, sollte ich kein Recht haben, auch die geistigen Früchte zu benutzen.
Es ist im höchsten Grade unbillig, daß diejenigen, die von der Ausbeutung der geistigen Arbeit anderer leben, überhaupt davon sprechen, daß illoyal vorgegangen würde.
Im übrigen habe ich keineswegs behauptet, es hätten die deutschen Industriellen überhaupt keinen Nachtheil.
Ich habe gesagt: soweit sie Nachtheile haben, find sie selbst im Stande, sie von sich abzuwenden.
Sie thun.
es nicht, weil sie davon Vortheil erhoffen.
Sie können den Nachtheil dadurch abwenden, daß sie die Rohstoffe, die 535 3906 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
M Zwischenprodukte dorthin nicht verkaufen, wenn sie die z.
B. Naphtalin- oder Benzolderivate nicht dorthin verkaufen sie können nur von Deutschland oder England bezogen werden.
Es ist dann unmöglich, daß irgend eine der Arbeiten, zu denen die Rohstoffe nothwendig sind, dort, wie sie es nennen, nachgemacht werden.
Das ist ausgeschlossen.
Sie verkaufen aber dorthin und zwar billiger als nach Deutschland, und das, Herr Kollege Müller, finde ich illoyal.
Ich halte es für illoyal, nach dem Ausland die Waaren billiger zu verkaufen als in Deutschland.
(Zuruf.)
Was Sie alles nicht richtig verstanden haben, weiß ich nicht.
Es schien mir, daß Sie das auch nicht richtig verstehen.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß es genau ebenso mit dem Zucker stehe.
Wenn Sie nach Basel einen in Deutschland produzirten Zucker billiger verkaufen als an Deutsche, so meinte ich, es wäre illoyal, den eigenen Stammesgenossen gegenüber die Waaren theurer zu verkaufen und sich dann in der gesetzgebenden Körperschaft hinzustellen und zu sagen: seht, den Leuten haben wir billig verkauft, und nun wollen sie den Vortheil haben und schmuggeln die Waaren sogar nach dem Auslande, zum Theil nach Deutschland hin!
Da ist Selbsthilfe doch möglich.
Soweit Nachtheile entstanden sind, sind die Leute selbst schuld daran, auch deswegen, weil sie diese hohen Preise für Deutschland nur durch an sich illoyale Konventionen ermöglichen und so für Deutschland höhere Preise feststellen als für das Ausland.
Ich kann nur nochmals versichern, daß ich in die Kerbe, in die heute eingeschlagen ist, einzuhauen nicht vermag, daß ich es außerordentlich unbillig, ungerecht und nichts weniger als loyal finde, wenn in dieser Art gegenüber dem vielleicht nicht ganz einwandfreien Gebühren einiger schweizer Industriellen hier aufgetreten (L) wird.
Wir haben kein Recht, in die Gesetzgebung anderer einzugreifen, und dasjenige, was heute versucht worden ist, geht zweifellos dahin, in die Gesetzgebung fremder Staaten einzugreifen.
Vizepräsident Di-, Gras zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist nicht angefochten worden; ich nehme an, daß derselbe angenommen worden ist.
Ich werde die folgenden Titel aufrufen und, wenn niemand das Wort begehrt, annehmen, daß sie angenommen sind.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire, daß die aufgerufenen Titel angenommen sind.
Wir kommen zum Kap.
13 », Reichs-Versicherungsamt, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel bin ich leider verpflichtet, wieder einige Rückblicke anzustellen und einige Anfragen, die ich im vorigen Jahre an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, die damals noch nicht haben beantwortet werden können, zu wiederholen.
Die Punkte, um die es sich wesentlich für mich handelt, sind die, daß in einigen Berufsgenossenschaften die Umlagen nicht von den Mitgliedern allein genommen, sondern als in der Form von Steuern genommen sein sollen; ferner die sogenannte ehrenamtliche Stellung einiger Vorsitzender, dann das Verhalten einiger sogenannter Vertrauensärzte und endlich die Anzahl, die Häufigkeit und Ursachen der Unfälle selbst.
Es sind das ja Fragen, die, wenn man sie ausgedehnt behandeln wollte, viel zu lange dauern würden.
Ich muß mich also auf das Allernothwendigste beschränken.
Im vorigen Jahre hatte ich am 14.
März aus dem Orte Quickborn in Hessen-Nassau hier mitgetheilt, daß dort die Beiträge zu den land- und forstwirthschaftlichen (0) Berufsgenossenschaften bei der Gemeindesteuer mit veranlagt werden sollen aus Grund der direkten Staatssteuer, nicht der Grundsteuer.
Ich habe damals erklärt, daß ich kaum glauben könne, daß es richtig sei, daß mir aber das Statut nicht zugänglich sei, und gebeten, darüber Auskunft zu geben und eventuell dafür Sorge zu tragen, daß derartige gesetzwidrige Zustände beseitigt werden.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß nach Z 34 des landwirthschaftlichen Unfallgenossenschaftsgesetzes die Kosten lediglich auf die Mitglieder der Berufsgeuossenschaften vertheilt werden dürfen, daß sie aber nicht abgewälzt werden dürfen auf die Allgemeinheit, also auf die Arbeiter.
Es hieße ja, wenn heute jenes Verfahren existiren sollte und nicht schon Remedur geschaffen ist, einen Zustand billigen, der dahin geht, daß die Kosten der Berufsgenossenschaften fast sämmtlich auf die Arbeiter abgewälzt werden, während sie nach dem Gesetz seitens der Unternehmer zu zahlen sind.
Ich habe dann in derselben und in einer früheren Sitzung eine ganze Reihe von Fällen hier vorgeführt, in denen mir mitgetheilt ist, daß Vorsitzende den sogenannten Ehrenamtsvorsitz haben, solche Vorsitzende von Berufsgenossenschasten entgegen dem Gesetz Beträge beziehen, deren Höhe und Art von allen Parteien des Hauses früher hier so stark gemißbilligt war, daß schließlich in die Unsallversicherungsnovelle Z 44 eine ausdrückliche Bestimmung hineinkam, die es dem Reichs-Versicherungsamt ermöglichte, für Fälle dieser Art Abhilfe zu schaffen.
Es heißt im tz 44: Die Mitglieder der Vorstände und die Vertrauensmänner verwalten ihr Amt als unentgeltliches Ehrenamt, sofern nicht durch Statut eine Entschädigung für Wahrnehmung der Genossenschaftsgeschäfte für den erwachsenden Zeitverlust bestimmt wird.
Die Höhe der Ent- (D) schädigung unterliegt der Genehmigung des Reichs-Versicherungsamts.
Also, meine Herren, es darf hiernach kein Gehalt bezogen werden, sondern allenfalls der durch Wahrnehmung der Geschäfte entstehende Zeitverlust vergütet werden.
Entgegen dieser klaren Bestimmung erhalten aber Ehrenvorsitzende 4-, 6-, 8-, 10-, 12-, ja 16000 Mark Gehalt.
Ich habe im vorigen Jahre eine große Reihe solcher namhaft gemacht und könnte die Zahl erweitern.
Meine Anfrage geht dahin, ob nunmehr das Reichs-Lersicherungsamt endlich die ihm gesetzlich obliegende Verpflichtung erfüllt hat, dem Z 44 entsprechend solche Gehälter außer Kraft zu fetzen.
Mir ist mitgetheilt, daß der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamts ich kann das natürlich nicht kontroliren sich in der That in einigen Fällen darum gekümmert habe, daß aber die Gehälter trotzdem geblieben, sogar in einigen Fällen direkt erhöht sind.
Herr Bandke, Ehrenvorsitzender der Tiefbauberufsgenossenschaft, bezog im vergangenen Jahr das kleine Gehalt von 10 000 Mark; andere nennen das ein hohes Gehalt.
Da das doch nicht ausreichen mochte, ihm die Zeit zu ersetzen, soll beschlossen sein, es zu erhöhen auf 15 000.
Schon 1895 war gegen die 10 000 Mark eine Aufhebung im Reichs-Versicherungsamt angeregt.
Aber es schritt damals nicht ein, weil das zweifellos gegen das Gesetz verstoße.
Aber so wurde uns da gesagt das Reichs-Versicherungsamt hatte noch keine Macht, gegen diesen Beschluß auf Zahlung von 10 000 Mark Gehalt einzuschreiten, weil diese Machtbefugniß ihm erst durch Z 44 der Novelle gegeben ist.
Herr Bandke hat außerdem eine außerordentlich elegante Dienstwohnung im Geschäftshause der Berufsgenoffenschaft, freie Heizung, freie Beleuchtung.
Für den Unterhalt des Gartens zum Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3907 (Stadthagen.)
Gebäude, der wiederum im wesentlichen von Herrn Bandke selbst benutzt wird, werden von der Berufsgenossenschaft noch mehrere Hundert Mark aufgewendet.
Es wurde dort eine Beleuchtungsanlage eingerichtet aus den Mitteln der Berufsgenossenschaft für 10 000 Mark wiederum eine Verwendung von Mitteln zu durchaus ungesetzlichen Zwecken.
Allerdings wurde gesagt, das elektrische Licht sei nöthig, um im Bureau getheilte Dienststunden einzuführen; aber thatsächlich ist das lediglich ein Vorwand, der unwahr sein soll, unwahr ist.
Denn wer die Büreauarbeiten der Berufsgenosseuschaft kennt, weiß daß jene Behauptung lediglich eine ganz überflüssige Bemäntelung, eine Vorschiebung ist.
Außerdem würde ja unter keinen Umständen die Jnstallirung der Wohnung mit elektrischem Licht nöthig werden, um die Büreaustunden so einzurichten, wie behauptet wurde.
Aber ich habe damals schon erklärt, es sei nach den mir gewordenen Mittheilungen noch weiter gegangen.
Für Herrn Bandke ist, wiederum auf Kosten der Genossenschaft, ein lawll-isnnis-Platz eingerichtet worden aus Berussgenossenschaftsgeldern.
Dann ist ein angenehmes Frühstück gegeben worden, dessen Kosten mit 2000 Mark, für Einweihung dieses Privathauses des Herrn Bandke, auf die Genossenschaftskasse gesetzt sind.
(Hört!
hört!)
Ich habe diese Fälle schon im vorigen Jahre in extenso vorgeführt; ich hoffe, heute eine Auskunft darüber zu erhalten, ob eine Untersuchung eingeleitet ist, und ob endlich diesem gesetzwidrigen Zustande ein Ende gemacht ist.
Ich habe dabei noch eins zu erwähnen, was ich im vorigen Jahre wohl noch nicht erwähnt habe.
Herr Bandke ist ebenfalls Mitglied des Reichs-Versicherungsamts und bezieht da für die Sitzung wie jeder andere, der mitsitzt, 18 Mark.
Aber Herr Bandke ist nicht (v) Unternehmer; es sind also diejenigen Urtheile, an denen Herr Bandke theilgenommen hat, ungiltig.
Wenn eine Berufsgenossenschaft oder ein Arbeiter eines dieser Urtheile angreifen würde, so würden diese Urtheile der Nichtigkeitsklage verfallen müssen, weil das Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war, vorausgesetzt natürlich, daß es richtig ist, was allgemein öffentlich behauptet wird, ohne daß Herr Bandke irgend etwas dagegen gesagt hat, daß in der That Herr Bandke nicht Unternehmer ist.
Herr Bandke ist Vorsitzender der Tiefbauberufsgenossenschaft, also einer Genossenschaft, die in Arbeiterkreisen, und zwar ohne Unterschied der Parteistellung der Arbeiter, mit Recht einer ganz besonders tiefen Achtung sich erfreut, weil diese Tiefbauberufsgenossenschaft zu denjenigen Berufsgenossenschaften gehört, die auf alle mögliche Weise versuchen, die ohnehin schon weit unter das Maß der Billigkeit und Gerechtigkeit gehende Rente noch abzuknipsen1und1auf alle mögliche Weise den Arbeitern den Weg der Klage zu verekeln.
Ich werde im Laufe meiner Darlegungen noch auf einen speziellen Fall der Verekelung der sich auf die Ziegeleiberufsgenossenschaft und deren Vertrauensarzt bezieht, einzugehen haben.
Ich habe im vorigen Jahre schon angeführt, daß der Ehrenvorsitzende der sächsischthüringischen Stahlberufsgenossenschaft nach den mir gewordenen Mittheilungen ein Gehalt von 6000 Mark bezieht, also ebenfalls im Widerspruch mit Z 44.
Ebenso der Ehrenvorsitzende der Fuhrwerksberufsgenossenschaft, der nicht weniger als 4000 Mark hat.
Ferner ich glaube, das habe ich das vorige Mal nicht angeführt bezieht ein Herr Köhler von der Berliner Straßenbahnberufsgenossenschaft gleichfalls 4000 Mark.
Das ist ein außerordentlich reicher Herr, bei dem unmöglich der Zeitverlust 4000 Mark betragen kann; er kann höchstens nach dem Gesetz auf einige hundert Mark berechnet werden.
Es ist ferner von mir widerholt zu erwähnen der Vor- tv sitzende der Ziegeleiberufsgenossenschaft, der mit 3000 Mark dotirt sein soll.
Dann Herr Metzmacher von der Müllereiberufsgenossenschaft, auch ein besonders wohlhabender Herr, der das kleine ehrenamtliche Gehalt von 8000 Mark bezieht.
Ferner ein Herr Ganzlin von der Magdeburgischen Bauberufsgenossenschaft mit 6000 Mark, der Vorsitzende der Hannoverschen Bauberufsgenossenschaft auch mit 4000 Mark, ebenso der Vorsitzende der Hamburger Bauberufsgenossenschaft.
Dann habe ich noch im vorigen Jahre Herrn Backhaus erwähnt, der als ehrenamtlicher Vorsitzender 12 000 Mark erhält.
Daraufhin scheint nun eine Vorhaltung gemacht zu sein; es scheint dieser Fall doch als über die Hutschnur gegangen erachtet zu sein.
Herr Backhaus würde nach den Darlegungen des Herrn Pauli hier nicht einmal berechtigter Vorsitzender sein.
Wie ist aber Remendur geschafft
Herr Backhaus bezieht diese 12 000 Mark nicht mehr als Vorsitzender, bekommt aber nunmehr als Geschäftsführer ein jährliches Gehalt von 14 500 Mark und ist pensionsberechtigt.
Meine Herren, das würde an sich dem Gesetz entsprechen.
Aber ich muß nach der Charakterisiruug, die der Herr Pauli von seinem Freunde Backhaus im Vorjahre hier gab, doch lebhafte Bedenken darüber aussprechen, ob ein Mann, für den das Mitleid so sehr nachgesucht wurde, wie damals seitens des Herrn Pauli für Herrn Backhaus, ein Mann, der so außerordentliche negative Erfolge in seinem Berufsleben zu verzeichnen gehabt hat, in der That die nöthigen Vorkenntniffe und Eigenschaften besitzt, um das Amt eines Geschäftsführers zu bekleiden.
Mir scheint, als ob er nur ein vorgeschobener Geschäftsführer wäre, der mit 14 500 Mark nebst Pension angestellt ist.
Denn wir sehen doch, daß die Beamten, die thatsächlich die Arbeit machen, in geradezu unwürdiger Weise dotirt sind.
Die übrigen Büreaubeamten, (v) die bis dahin ohne einen Geschäftsführer ausgekommen sind, beziehen Gehälter von 1200 bis höchstens 4500 Mark.
Es scheint mir also sich auch hier hauptsächlich um eine Bemäntelung zu handeln, und wenn es eine Bemäntelung wäre, würde es ein Verstoß gegen den 8 44 sein, und der Präsident des Reichs-Versicherungsamts würde auch hier einzuschreiten gehabt haben und würde auch heute weiter einzuschreiten haben.
Es scheint so, als ob er einen gesetzwidrigen Zustand nicht erkennen könnte.
Denn nur so kann ich es mir erklären, daß er mit Herrn Bandke, der nicht Richter sein kann, wiederholt zusammen in Spruchsitzungen gesessen hat und gar nicht gemerkt hat, daß er mit Einem zusammensitzt, der nach dem vorhin Vorgetragenen nicht fähig ist, als Beisitzer beim ReichsVersicherungsamt zu fungiren.
Bei der Müllereiberufsgenossenschaft habe ich auch daraus hingewiesen, daß die Entschädigung für Zeitverlust dieser Name ist dafür gewählt —, also das Gehalt 8000 Mark beträgt.
Der Vorsitzende dieser Müllereiberufsgenossenschaft wohnt in Dortmund; die Zentrale befindet sich in Friedenau bei Berlin.
Es ist doch eigenthümlich, daß da 8000 Mark für Zeitverlust bezahlt werden sollen.
Was bekommen nun aber diejenigen, die wirklich die Arbeit leisten
Die Geschäftsführer dieser Genossenschaft bekommen bis 3000 Mark, die Sekretäre bis 2000 Mark, zum Theil nur bis 1800 Mark, die Assistenten nur bis 1500 Mark.
Das sind die Herren, die wirklich die Arbeit thun, genau so, wie im Backhausschen Fall, wo auch die Leute, die die Arbeit thun, nur winzige Gehälter bekommen im Verhältniß zu der großen Plage, die ihnen auferlegt ist.
Es ist ein Unterschied, ob jemand als Subalternbeamter zu arbeiten hat für einen Herrn, der keine Sachkenntniß hat, und für den er thatsächlich die Arbeit zu machen hat.
Sie sehen also, 535 ''3908 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
M wie die höchsten Büreaubeamten bei der Müllereiberufsgenossenschaft mit 3000 Mark bezahlt werden, sodaß also diese 8000 Mark unmöglich eine Entschädigung für Zeitverlust sein können, sondern es ist ein Gehalt, was nach § 44 unzulässig ist.
Meine Herren, ich hatte dann im vorigen Jahre erwähnt, daß der Vorsitzende der Zuckerberufsgenossenschaft, der l r.
Hahne, der, wie ich erwähnt habe, Ehrenamtsvorsitzender ist, 12 000 Mark bezieht.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen ist meine damalige Behauptung durchaus richtig, nur soll sich inzwischen das Gehalt von 12- auf 16 000 Mark erhöht haben.
Wir haben im Jahre 1898 bei der Vorlegung und Berathung der Unfallnovelle von allen Seiten des Hauses ich erinnere nur an den verstorbenen Abgeordneten v. Stumm bis zur äußersten Linken gehört, daß.
es mit dem Gesetz unvereinbar ist, derartige Gehälter zu zahlen, wenngleich für den Ehrenamtsposten in der Berufsgenossenschaft etwas für Zeitverlust ausgesetzt werden darf.
Aber trotzdem diese Zustände als ungesetzliche hier gekennzeichnet worden sind, sollen sie doch weiter fortbestehen.
Wenn vorhin bedauert wurde, daß der Präsident des Patentamtes nicht anwesend ist, so muß ich jetzt bedauern, daß der Präsident des Reichs-Versicherungsamts nicht da ist, um darzulegen, wie er dazu gelangt ist, diesen ungesetzlichen Zustand, zu dessen Beseitigung er eingesetzt ist, weiter bestehen zu lassen, nicht nur weiter bestehen zu lassen, sondern selbst dagegen nichts zu haben, daß der „Zucker-Hahne ''von 12 000 auf 16 000 Mark Jahresgehalt aufsteigt.
Meine Herren, es ist allerdings begreiflich, warum die Gehälter von 4000 bis 15 000 Mark gezahlt werden, wenn man sich in den Gedankengang dieser Herren hineindenkt, wenn man z.
B. dasjenige liest, was der Geschäftsführer der Brennereigenossenschaft, Herr Lange, der ja (v) auch noch andere Stellen hat, vor einiger Zeit als nothwendig hinstellte, um die Charaktergröße eines Mannes voll und ganz zu erreichen.
Hier will ich noch in Parenthese bemerken, daß nach den Zusammenstellungen von Götz und Wiedemann die Brennereiberufsgenossenschaft die einzige ist, die keine Unfallverhütungsvorschriften hat.
Ob das zutrifft, weiß ich nicht; denn das Material ist so verzettelt und so wenig in die Oeffentlichkeit gebracht, daß man sich auf derartige einigermaßen zuverlässige Zusammenstellungen verlassen muß.
Sollte das zutreffen, so müßte klargelegt werden, warum bei der Brennereiberufsgenossenschaft Unfallverhütungsvorschriften nicht getroffen worden sind.
Dieser Dr. Lange schildert einmal, wie er sich das Ideal jemandes, der für die Industrie eintritt, vorstelle.
Er rühmt die völlige Hingabe des Betreffenden an die Interessen der Industrie, für die er arbeitete, seine Gabe, weitere wissenschaftliche und technische Kräfte heranzuziehen und für seine Zwecke, das heißt für die Zwecke der Industrie, auszunutzen und festzuhalten, und dabei nicht sich selbst, sondern stets seine Mitarbeiter nach außen in den Vordergrund zu stellen.
Nun kommt das Entscheidende: seine durch unabhängige äußere Lage und durch Familienbeziehungen gestützte Art, aus Behörden und einflußreiche Personen einzuwirken.
Meine Herren, die Art, auf Behörden und einflußreiche Personen einzuwirken, durch Verwandtschaft und dergleichen, wird in diesen Kreisen also für das wesentlichste Charakteristikum eines zu lobenden Mannes erachtet.
Es wird weiter hoch erachtet: „die schöne Freimüthigkeit, mit der jemand einzulenken versteht, sich selbst des Irrthums zeihend, wenn er keine Gefahr mehr steht, oder das Interesse der Industrie eine andere Stellungnahme verlangt.
In derselben Lobrede des (O) Di-, Lange über Delbrück wird weiter als die Ansicht dieses Geschäftsführers der Berufsgenossenschaften hingestellt, daß die Industrie einen möglichst großen Einfluß auf Behörden, auf einflußreiche Personen und auf die gesetzgebenden Faktoren haben solle.
Es scheint so, als ob die Berufsgenossenschaften solchen Einfluß allerdings in kolossalem Maße in Bezug auf den Präsidenten Gaebel erreicht haben.
Denn sonst ist es einfach unverständlich, wie der Zustand möglich ist, daß hier in diesem Gesetz ausdrücklich ausgesprochen wird, seit dem 1.
Januar 1900 soll dem Neichs-VersicherungsamtsPräsidenten die Möglichkeit gegeben werden, einen allseitig beklagten Uebelstand abzustellen, und er stellt ihn dennoch nicht ab.
Ich möchte dringend bitten, Auskunft zu geben, ob die Verhältnisse, wie ich sie nach der mir gemachten Mittheilung vorgetragen habe, zutreffend sind, und warum keine Mittel zur Abhilfe getroffen sind, ob in der That die Berufsgenossenschaften so mächtig sind, daß ihrer Macht gegenüber das Gesetz schweigen muß, daß der Präsident des Reichs-Versicherungsamts, der Beamte, der zur Beachtung des Gesetzes eingesetzt ist, ihnen gegenüber keinerlei Macht hat.
Meine Herren, ich habe weiter noch einen Vorfall zu erwähnen in Bezug auf das, was ich im vorigen Jahre anführte.
Das betrifft den Herrn Fetisch.
Ich habe das vorige Mal erklärt, daß mir dieser Mann außerordentlich gleichgiltig ist, daß ich eine Untersuchung der Verhältnisse verlange, die ich vorgeführt hatte.
Was Herrn Felisch 's Person anlangt so führte ich ans —, so sei sie mir außerordentlich gleichgiltig.
„Welchen Ton er anschlägt, und die Unwahrheiten, die er zweifellos da ausspricht, soweit meine Person in Betracht kommt, zeigen ja, daß er nicht in der Lage ist, das Wahre von dem Unwahren unterscheiden zu können.
Dann hatte ich damals hervorgehoben, daß ich diesem (v) Herrn, da er eine gerichtliche Feststellung wünschte, die Gelegenheit hierzu verschaffen wolle.
Ich führte aus: Ich werde mir gestatten, der Staatsanwaltschaft sein Schreiben in dem er also diese liebenswürdige na, „konservative ''kann man nicht sagen Art, mit der gewisse Leute die Tiefe ihrer Seele mit der Sprache abzustimmen Pflegen, darlegte.
Ich führte also damals aus: Ich werde mir gestatten, der Staatsanwaltschaft sein Schreiben mit der Anheimgäbe zu überreichen, wenn es im öffentlichen Interesse liege, gegen den Herrn Felisch vorzugehen.
Ich persönlich habe kein Interesse an dieser Person; aber, ich muß doch sagen, es ist ein starkes Stück, wenn ein Mann, dessen Verhältnisse notorisch sind, in einer solchen Druckschrift Behauptungen aufstellt, die die Sachlage durchaus zu verwirren geeignet sind.
Ich will u. s. w. Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, wieder mal in Verkehr mit der Staatsanwaltschaft zu treten.
Ich habe ihr auseinandergesetzt, daß ein öffentliches Interesse vorliege, daß sie daher gegen den Mann einschreiten möge.
Ich habe ferner hervorgehoben, wie ich es schon in meiner damaligen Rede that, daß auch die rechtswidrige Benutzung der Couverts der Berufsgenossenschaft vielleicht als Unterschlagung oder als Untreue aufgefaßt werden dürfte, und daß das Gesammtverhalten der sämmtlichen Herren Ehrenvorsitzenden, die ich damals aufführte, darstellt, was das Strafgesetzbuch als Untreue bezeichnet.
Ich habe deswegen Strafantrag gestellt, und der Erste Staatsanwalt beim hiesigen Gericht hat geantwortet: Gegen den Herrn Abgeordneten Felisch die öffentliche Klage wegen Beleidigung zu erheben, muß Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3909 (Stadthagen.)
ich ablehnen, weil ich ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung nicht anerkennen kann.
Dann führt er weiter aus, seines Erachtens sei die Benutzung der Briefumschläge der Berufsgenossenschaft jedenfalls keine Strafthat, weil Herr Felisch seine Erklärung „öffentlich auch im Interesse der Berufsgenoffenschaft abzugeben gewillt gewesen ''sei.
Ebenso lehne er ein Einschreiten gegen die Ehrenvorsitzenden wegen Untreue oder ähnlicher Handlungen, begangen durch Bezug von Entschädigungen, ob, „da nach der Richtung der Verdacht das Vorliegen einer strafbaren Handlung nicht bestehe, weil nichts für die Absicht, zum Nachtheil der Genossenschaft zu handeln '', spreche.
Meine Herren, damit war ich eigentlich meinem Versprechen nachgekommen.
Aber da Herr Felisch doch gerne vor Gericht festgestellt haben wollte, wie seine Verhältnisse liegen, so habe ich mich noch an die Ober-Staatsanwaltschaft beim Kammergericht gewendet.
Der OberStaatsanwalt hat erklärt, er müsse dem Bescheide des Ersten Staatsanwalts beitreten; seines Erachtens ist, abgesehen davon, ab ein öffentliches Interesse vorliege das könne ganz unerörtert bleiben eventuell Z 193 des Strafgesetzbuchs, Wahrung berechtigter Interessen, am Platz.
Es würde also zu einer Verurtheilung nicht tommen.
Was die Frage anlangt, ob die Ehrenvorsitzenden durch die gesetzwidrige Annahme hoher Gehälter ihrer Berufsgenossenschaft gegenüber eine Untreue oder andere strafbare Handlungen begehen, so meinte er, sie mit der Bemerkung zurückweisen zu müssen, daß mir „gemäß Z 170 der Strafprozeßordnung in dieser Beziehung ein Beschwerderecht überhaupt nicht zustehe, weil ich nicht zugleich der durch die angeblichen Strafthaten Verletzte sei.
Ich habe mich dann an den Justizminister in Preußen gewandt, weil man doch sämmtliche Instanzen durchgehen G) muß, um nicht nachher zu hören, daß ich es in der Hand gehabt hätte, erst die oberbehördliche Feststellung herbeizuführen.
Der Justizminister hat in der lithographirten Schriftstücken eigenen schönen Handschrift nur mitgetheilt: In der Anzeige Wider den Abgeordneten Bernhard Felisch wegen Beleidigung und wegen Untreue hat der Justizminister nach Prüfung des Sachverhalts zu Maßnahmen im Aufsichtswege keinen Anlaß gefunden.
Also, meine Herren, ich habe alle möglichen Schritte gethan, um dem Wunsch des Herrn Felisch, vor Gericht die Sache klargestellt zu sehen, nachzukommen.
Es ist mir nicht gelungen.
Meine Schuld ist es nicht.
Herr Felisch ist mir ja ganz gleichgiltig; aber eins möchte ich doch besonders unterstreichen, das ist, was der OberStaatsanwalt in seinem Bescheide bezüglich der Ehrenvorsitzenden sagt, die Gehalt beziehen.
Er behauptet nicht, wenigstens nicht unbedingt und allgemein, daß eine strafbare Handlung nicht vorliege, sondern meint, ich hätte kein Beschwerderecht, weil ich nicht durch die Untreue verletzt sei.
Nun ist das ja zweifellos gegen die Strafprozeßordnung so stark verstoßend, daß man sich darüber wundern muß, wie die Ober-Staatsanwaltschaft zu solcher Auffassung kommen kann, daß nur der Verletzte das Recht habe, im Aussichtswege Beschwerde zu führen.
Aber Sie sehen daraus, daß selbst Behörden der Staatsanwaltschaft und selbst der Justizminister unter dem Kapitaleinsluß, den diese Berufsgenoffenschasten und ihre sogenannten ehrenamtlichen Vorsitzenden haben, derart leiden, daß sie die Energie zur Strafverfolgung, die ihnen beiwohnen muß, wenn es sich um Untreue, wenn es sich um Unterschlagung, wenn es sich um derartige Strafthaten, wie ich sie hier genannt habe, gegenüber den Berufsgenossenschaften handelt, nicht zu haben scheinen.
Was bedeutet es anders, wenn in einem Bescheide gesagt wird, ein öffentliches Interesse liege nicht vor, und wenn (o) in einem anderen Bescheide entgegen der klar bestehenden prozessualen Vorschrift, nach der jeder Bürger das Recht hat, sich zu beschweren, wenn eine Strafverfolgung nicht eintritt, gesagt wird: Sie haben kein Beschwerderecht, weil Sie nicht verletzt sind, sondern eventuell nur die Berufsgenossenschast verletzt wäre!
Meine Herren, ich muß sagen, das ist denn doch ein Zeichen von einer so ungeheuren Macht der Berufsgenossenschaft und von einem so großen Mißbrauch dieser Macht, daß es dringend angezeigt erscheint, endlich einmal diese sogenannte Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften, die lediglich für einige Leute gegeben zu sein scheint, um sich zu bereichern und Tausende und aber Tausende von Arbeitern um einen Theil ihrer Rente zu kränken, zu durchkreuzen und das zu thun, was wir verlangt haben: den Arbeitern die Verwaltung ihrer Gerechtsame selbst in die Hand zu geben.
Meine Herren, daß das nothwendig ist, das beweisen auch andere Handlungen der Genossenschaften.
Das beweist die Lahmheit und das absolute Stillstehen seitens des Reichs-Versicherungsamts gegenüber allen Schritten, die von den Berufsgenossenschaften vorgenommen werden gegen arme Arbeiter, ja gegen das Standesbewußlsein derselben Personen, die diese Thaten begehen.
Ich meine damit eine Anzahl der Vertrauensärzte.
Ich habe ja häufig über die Vertrauensärzte hier Klagen vorbringen müssen und zu meinem Bedauern allemal die Behauptungen einiger, die da sagten, ich übertriebe, zurückweisen müssen.
Ich würde ja außerordentlich froh sein, wenn hier irgend etwas von dem, was ich vortrage, übertrieben wäre.
Denn mir liegt lediglich daran, daß Mißstände, die so kraß wie nur möglich hervortreten unter dem Schein der Humanität, in Wahrheit aber zur Ausbeutung des allergrößten Elends, beseitigt werden.
Es handelt sich da um einen Vertrauensarzt, von (v) dem ich schon früher hier eine kleine Charakteristik an der Hand dessen gegeben habe, was das Reichs-Versicherungsamt unter der damaligen Leitung sagte, den Sanitätsrath Dr. Blasius.
Ich muß von diesem Vertrauensarzt der Ziegeleiberufsgenoffenschaft, also auch einer derjenigen Berufsgenossenschaften, deren ehrenamtliche Vorsitzende in ungesetzlicher Weise Gehalt beziehen, einen Fall mittheilen, aus dem die Herren, die ja doch alle unparteiisch urtheilen können und urtheilen, ersehen werden, wie recht wir hatten, als wir verlangten, das System der Vertrauensärzte überhaupt zu beseitigen, und als wir darlegten, daß das System der Vertrauensärzte mit Nothwendigkeit dazu führen müsse, Leute um ihren gerecht erworbenen Anspruch zu bringen und die Standesehre der Aerzte selbst auf das allertiefste zu schädigen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß nichts verderblicher ist und die Achtung vor der Wissenschaft mehr herunter bringt, als wenn unter dem Schein der Wissenschaft Leute ihre Praxis ausüben.
Ich werde Ihnen jetzt den Fall des Herrn Dr. Blasius mittheilen, und Sie mögen daraus entnehmen, ob ein derartiges Vorgehen im Interesse der Achtung vor der Wissenschaft, im Interesse vor allen Dingen der Arbeiter und im Interesse einer humanen, verständigen, vernünftigen Gesetzgebung liegen kann.
Der Sachverhalt, der diesen Herrn in diesem Falle betrifft es sind ja so viele Fälle, wo die Arbeiter mit Kopfschütteln das Vorgehen des Herrn Dr. Blasius, der auch einmal ein konservativer Durchfallskandidat gewesen ist, betrachtet haben, und von denen ich nur diesen einen hier herauszugreifen brauche —, ist folgender.
Ich hebe hervor, daß der Fall festgestellt ist in der öffentlichen Gerichtsverhandlung vor dem Schöffengericht in Hannover Ende Dezember vorigen Jahres.
Der Ziegeleiarbetter Schäfer war in seinem Beruf verunglückt.
Ein Finger der rechter »3910 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(Tiadthagen.)
M Hand mußte ihm abgenommen werden, außerdem war die Beweglichkeit des kleinen Fingers erheblich beeinträchtigt.
Professor vr.
Sprengler, ein mir persönlich durchaus unbekannter Herr, der aber nach den allgemeinen Bckundigungen ein außerordentlich tüchtiger, humaner Arzt sein soll er ist der Vorsteher des Herzoglichen Krankenhauses zu Braunschweig —, behandelte in Verbindung mit seinem Assistenzarzt diesen Kranken und begutachtete nun in Uebereinstimmung mit seinem Assistenzarzt in einem Attest, das er an die Berufsgenossenschaft einsandte, daß die Erwerbsfähigkeit des Schäfer um 40 Prozent beeinträchtigt sei.
Das wurde ausführlich dargelegt.
Dieses Gutachten übersandte die Berufsgenossenschaft ihrem Vertrauensarzt luous a von luveväo I) r. Iveä.
Sanitätsarzt Blasius.
Blasius begutachtete nun, ohne den Kranken irgendwie untersucht zu haben, im Gegensatz zu dem übereinstimmenden Gutachten dieser hervorragenden Aerzte, daß eine Rente von 20 bis 25 Prozent genügend sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berufsgenossenschaft billigte nunmehr dem verunglückten Schäfer nur 25 Prozent zu.
Als Professor vr.
Sprengler, von dem ich vorhin schon erklärt habe, daß er insbesondere in den Kreisen nicht meiner Partei angehörender Arbeiter als außerordentlich gewissenhaft gerühmt wird, dies erfuhr, kritisirte er nun in einem Schreiben an die Berufsgenossenschaft das Vorgehen des vr.
Blasius.
Er legte dar, dem Arbeiter sei ein schweres Unrecht zugefügt.
Ein Arzt, der wie vr.
Blasius ein Gutachten über die Erwerbssähigkeit eines Kranken abgiebt, den er gar nicht gesehen, der vergehe einen schweren Vertrauensbruch gegen die humane Pflicht, die jeder Arzt auf sich nehme, und das Unrecht sei um so schlimmer, als es sich gegen das Gutachten anderer Aerzte wendete.
Durch diesen Brief, den ich nicht wörtlich verlese es (s) finden sich in ihm einige scharfe Stellen, die beleidigender Natur sein sollen, die ich deshalb habe nicht wiederholen wollen —, fühlte sich nur vr.
Blasius beleidigt.
Jetzt achten Sie darauf, wie der Vertrauensarzt einer Berufsgenossenschaft und diese selbst ihre Machtmittel verwandt, um ihr inhumanes Verfahren, das mit Recht kritisirt wurde, in ein anderes Licht zu stellen und denjenigen, der so human und ehrlich, wie der Herr Professor vr.
Sprengler vorgeht, zu schädigen, ja ihm das Brot wegzunehmen.
Es wurde nun alles Mögliche gegen diesen ehrlichen Mann, der seine Pflicht im Interesse des ärztlichen Standes und des Verunglückten gethan hatte, mobil gemacht.
Zunächst kam der Boykott.
Die Ziegeleiberufsgenossenschaft boykottierte das Herzogliche Krankenhaus, indem sie mittheilte, daß sie diesem Kranke nicht überweisen werden, natürlich nur dann, wenn der Leiter Professor vr.
Sprengler dort weiter bleibe, oder weil dieser seine Kritik nicht zurücknehme.
Also wiederum dieses Pochen auf den Geldbeutel!
Derjenige, der im Besitz ist, maßt sich das Recht an, nicht nur über die körperlichen Güter des Einzelnen zu verfügen, sondern auch über die Herzoglichen Krankenhäuser, über die Wissenschaft, sie ist für ihn die bezahlte Magd, und wehe dem Arzte, der sich beikommen läßt, gegen ein im Interesse der Kranken verwerfliches Verfahren aufzutreten.
Das Herzogliche Krankenhaus hat diesen Boykott ruhig über sich ergehen lassen.
Nunmehr denunzirt vr.
Blasius seinen Kollegen Prof. vr.
Sprengler Kollege, aber nicht bezüglich der Pflichttreue; Sprengler ist pflichttreu, Blasius nicht bei der Aerztekammer in Braunschweig und beantragte die Einleituug des Disziplinarverfahrens.
Die Kammer lehnt diese Zumuthung ab, da, wie es im Bescheide heißt, Professor vr.
Sprengler durch die scharfe Rüge die ärztliche Standesehre und Standespflicht keineswegs verletzt habe.
Im Gegentheil hat sie in dem abweisenden Schreiben, soweit ihr dies möglich war, dem (6) vr.
Blasius noch eine kleine, wohlverdiente moralische Ohrfeige gegeben.
Sie erklärte nämlich: Auch sie also die braunschweigische Aerztekammer stehe auf dem Standpunkt, daß eine Herabsetzung der Renten ohne persönliche Untersuchung niemals gebilligt werden könne.
Jetzt ging nun der Herr Sanitätsrath und Vertrauensarzt der Ziegeleiberufsgenossenschaft zum Kadi, und reichte bei dem hannoverschen Schöffengericht die Klage gegen Professor Sprengler ein.
Im Termin erklärte nun Professor Sprengler, der als Beklagter dort stand, daß er lediglich seine Pflicht ausgeführt habe; lediglich auf Grund einer schematischen Tabelle, wie es Blasius gethan hatte, ein Gutachten abzugeben, verstoße gegen die fundamentalsten Grundsätze der medizinischen Wissenschaft.
Solcher Modus entspräche lediglich der Gewohnheit abhängiger Vertrauensärzte, die Rente zu drücken, widerspräche aber auf das schärfste der ärztlichen Gewissenhaftigkeit.
Das System der Vertrauensärzte sei zwar leider gesetzlich zulässig, aber unmoralisch.
Der vr.
Blasius war entgegengesetzter Ansicht; er führte zur Begründung seines Vorgehens an, er sei nach den für die Bemessung von Renten seitens der Berufsgenoffenschaften angefertigten Tabellen Vorgängen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dort von jenem Platz ist seitens des Herrn Staatssekretärs mindestens ein halbes Dutzendmal in überzeugender Weise dargelegt worden, daß ein derartiges Schematismen gegen die Pflicht des Arztes und gegen das Gesetz gleichmäßig verstößt.
Das ReichsVersicherungsamt hat in Dutzenden von Fällen enschieden, daß davon keine Rede sein könne, daß man eine Rente ohne individuellen Befund ansetzen könne, daß nach (v) Tabellen nicht gegangen werden könne, nicht gegangen werden dürfe.
Die mächtige Berufsgenossenschast kümmert sich nicht darum.
Sie fertigt Tabellen an und findet einen Arzt, der gegen hohe Bezahlung es mit seinem ärztlichen Gewissen vereinbar hält, dasjenige zu thun, was jeder Arzt, der gewissenhaft ist, zurückweisen würde, weil es gegen das Interesse der Wissenschaft verstößt, und weil es diesen Arzt zum Handlanger, zum Hausknecht einer Berufsgenossenschaft degradirt und ihm außerdem zumuthet, daß er ungetreu werde seiner inneren Pflicht, und daß er an den armen Verunglückten einen Raub begehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
40 Prozent werden festgesetzt von Professor Sprengel und dessen Assistenten, die den Mann behandelt haben.
Ohne irgendwie sich darum zu kümmern, schlägt jener die Tabelle auf, und da steht: ein fehlender Finger und noch ein etwas unbeweglicher Finger giebt 20 bis 25 Prozent.
Und so begutachtet er dann.
Ja, wozu braucht man denn da den Arzt
Da kann ich mir den ersten besten gewissenlosesten Bureaubeamten nehmen, der kann das auf Grund der Tabelle ebenso gut machen; dazu könnte man ja ein Kind nehmen!
Es ist neulich von der Arbeit der Kinder gesprochen worden.
Meine Herren, es ist in der That kinderleicht, in dieser Weise Unrecht zu begehen, wie es hier der vr.
Blasius gethan hat, wo er in dieser Weise, ohne den Mann zu sehen, geurtheilt hat.
In seiner Beleidigungsklage vernimmt das Gericht in Hannover einen Sachverständigen.
Dieser Sachverständige in Hannover er heißt vr.
Kredel erklärte: er stelle sich auf den Standpunkt des Professor Sprengel; es sei das der ideale Standpunkt, dem jeder Arzt nachstreben müsse; allerdings sei der Ton des inkriminirten Briefes bedauerlich.
Das Gericht erkannte dann dahin, daß Professor vr.
Sprengel zweifellos in Wahrnehmung Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3911 (Stadthagen.)
M durchaus berechtigter Interessen gehandelt habe, aber die scharfen Ausdrücke, die er angewendet habe ich habe sie hier weggelassen —, ließen erkennen, daß er daneben habe beleidigen wollen.
Professor Sprengel wurde zu 150 Mark verurtheilt.
Ich weiß nicht, ob er Berufung eingelegt hat.
Ich nehme es an und bezweifle nicht, daß ein freisprechendes Erkenntniß in zweiter Instanz ergehen wird.
Denn für ein solches Verfahren eines Mannes giebt es keine Ausdrücke, die scharf genug sein könnten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann ein Mann beleidigt werden durch die Kritik eines derartigen Verfahrens, wo er zum Hohne der Wissenschaft, zum Hohne der Humanität, die er als Mensch und als Arzt doppelt zu bethätigen hat, einfach sagt: 40 Prozent gebe ich nicht; ich schlage der Berufsgenossenschaft 20 bis 25 Prozent vor, ohne den Kranken gesehen zu haben
Warum
Weil der Mann als Vertrauensarzt ein großes Gehalt bezieht.
Wozu bezieht er dieses Gehalt
Braucht er Vorkenntnisse, wenn er aus einer Tabelle zusammenlesen will: was gilt ein Finger und ein etwas unbeweglicher anderer Finger
macht 20 bis 25 Prozent.
O nein, meine Herren, ich glaube, es kann ein solches Verfahren außerhalb des Parlaments gar nicht scharf genug kritisirt werden.
Es wird Professor Sprengel wohl freigesprochen werden, und wenn er nicht freigesprochen wird, so ist er nicht der einzige im deutschen Lande, der deswegen, weil er die Wahrheit sagt, bestraft wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigt dieser Fall, wie ungeheuer die Macht der Berufsgenossenschaft ist.
Der Ziegeleiarbeiter hat sich mit den 25 Prozent beruhigt.
Das ist aber das Traurige, daß nothwendigerweise die Arbeiter, Tausend und Abertausende, ein so geringfügiges Vertrauen zu den Behörden haben, die in (L) dieser Sache arbeiten, und seit den letzten Jahren, seitdem Herr Gaebel Präsident ist, insbesondere auch nicht zum Reichs-Versicherungsamt.
Hier wurden ja, nachdem und trotzdem von 2 Aerzten, dem Leiter des Krankenhauses und seinem Assistenten, die allein ihn behandelt hatten, die Rente auf 40 Prozent festgesetzt worden ist, nur 25 Prozent bewilligt.
Der Mann sagt sich: du brauchst Geld, der Rechtsweg ist nur für Reiche da, du hast die reiche Berufsgenossenschaft und Dr. Blasius dir gegenüber.
Deshalb beschreitet er leider den Rechtsweg nicht.
Ich meine, hier hat das Reichs-Versicherungsamt Remedur zu schaffen.
Die Atteste des Dr. Blasius dürfen keine Beachtung mehr finden, selbst wenn er nicht vor die ärztliche Disziplinarkammer kommt was gleichgiltig wäre —, damit die Grundsätze des Reichs-Versicherungsamts, die der Herr Staatssekretär hier dargelegt hat, eingehalten werden.
Auch hier würde es mich interessiren, wie viel Dr. Blasius für diese Pfuscharbeit erhalten hat; ich drücke mich noch sehr gelinde aus.
Vor mir nämlich liegt ein Erkenntniß des Rcichs-Versicherungsamts, aus dem es sich ergiebt, daß seine Behandlung Schuld gewesen ist am Tode eines, der sich an ihn gewendet hatte, hatte wenden müssen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich wenige Sätze daraus vorlesen, weil bei einem Citat daraus mir Vorwürfe gemacht werden könnten, daß ich das eine oder andere Wort ausgelassen habe.
Es heißt in dem Urtheil vom 15.
Juni 1895 über denselben Dr. Blasius: Ob der Dr. Blasius dem verstorbenen Ehemanne der Klägerin, wie diese behauptet, bei der Untersuchung vom 26.
Dezember 1894 starke Schmerzen durch Drehen und Zerren an dem verletzten Arm bereitet hat, ob er ihn hart angelassen und ihm sogar gedroht hat, er solle gar keine Rente mehr erhalten, während es sich (V) bei der Untersuchung doch nur um die Feststellung handelte, ob die Erwerbsfähigkeit Frenkels auf 50 Prozent oder mehr zu schätzen sei, kann dahingestellt bleiben.
Denn mag die Behandlung, welche Frenkel bei der bezeichneten Gelegenheit von Dr. Blasius erfuhr, angemessen gewesen sein oder nicht soviel hat die Beweisaufnahme als unzweifelhaft ergeben, daß Frenkel durch diese Behandlung seelisch auf das tiefste erregt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sein Verhalten von da an bis zu seinem Tode ausfällige Veränderungen gezeigt hat.
Er ist weinend und über heftige Schmerzen in dem verletzten Arme klagend aus dem Hause des Dr. Blasius herausgekommen, und weinend über dieselben Schmerzen klagend hat ihn der Ehemann Kuhle nach seiner Rückkehr in seine Wohnung gefunden; Kuhles Zuspruch gegenüber hat er sich unzugänglich gezeigt und die Aufforderung, er möge doch zum Schiedsgericht gehen, mit der Bemerkung abgewehrt, das nütze ihm nichts mehr, der Arzt habe ihm ja gesagt, daß er nun gar keine Rente mehr haben solle.
Von da an ist er immer schweigsamer und in sich gekehrter geworden, hat keinerlei Theilnahme mehr gezeigt, auf freundliches Zureden des Ehemannes Kuhle überhaupt nicht mehr geantwortet, ja ihn sogar trotz der ihm bewiesenen Theilnahme nicht mehr gegrüßt.
Am 28.
Dezember 1894 hat er alsdann im Plänterwalde bei Treptow einen Selbstmordversuch unternommen.
Vom Parkwächter Lepski dabei gestört und zum Amtsbureau gebracht, hat er diesem geklagt, er habe keine Arbeit, und die Unterstützung sei ihm ab- (v) geschlagen.
Auf dem Amtsbureau hat er alsbald einen zweiten Selbstmordversuch gemacht und dann dem Amtsdiener Grape, der ihn seinen Angehörigen zuführte, nur davon gesprochen, daß er in einer Unfallsache verschiedene Termine gehabt habe und an einem der nächsten Tage wieder einen haben solle, und fügt Grape hinzu dies schien ihn in große Erregung zu versetzen.
Zurückgeführt zu seinen Angehörigen, ist er ihnen alsbald wieder entwichen und hat sich getötet.
Angesichts dieser durch die Beweisaufnahme festgestellten Thatsachen sagt das Reichs-Versicherungsamt ist das Reichs-Versicherungsamt zu der Ueberzeugung gelangt, daß Frenkel infolge der durch seinen Fall vom 22.
März 1893 nothwendig gewordenen Untersuchung bei Dr. Blasius vom 26.
Dezember 1894 in einen Zustand seelischer Erregung versetzt worden ist, der in seiner weiteren Ertwicklung zu einer Geistesverwirrung geführt hat, welche schließlich seine freie Willensbestimmung ausschloß.
Wenn aber Dr. Rothenburg zu Berlin in dem Gutachten vom 15.
Juni 1893 den Verdacht des Alkoholmißbrauches gegen Frenkel aussprach und in dem Gutachten vom 22.
Juli 1894 darauf zurückkam, so konnte dieser Verdacht doch nicht als soweit thatsächlich begründet angesehen werden, daß ihmbeiBeurtheilung der Beweggründe des Selbstmordes entscheidende Bedeutung hätte zugemessen werden können.
Es wird also dargelegt, daß der Selbstmord in unmittelbarem Zusammenhang mit der Behandlung durch den Unfallarzt steht, und daß deshalb der Wittwe die Rente 3912 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
(L.) gegeben werden müsse.
Diesen Fall habe ich, wenn ich mich nicht sehr täusche, unmittelbar damals, 1895 oder 1896, hier erwähnt und darauf hingewiesen, daß doch die Arbeiter nicht dazu da sind, daß die Vertrauensärzte Geld bekommen, und daß sie gar durch die Art ihrer Behandlung den Arbeiter zum Selbstmord mit veranlassen.
Sie haben weiter gesehen aus der Art und Weise, wie vr.
Blasius gehandelt hat, daß er wohl nicht das Bewußtsein von der Tragweite seiner Handlungsweise besaß, da er, während andere, die derartiges gethan, es in ihrem stillsten Kämmerlein vergraben würden, die Sache an die Oeffentlichkeit zerrte, den Professor Sprengler vor das Gericht forderte und so vor aller Welt verkündigte, was er für ein Vertrauensarzt zu sein glaubt.
Demgegenüber haben wir das Recht, zu verlangen, daß aufgeräumt werde mit dem Mißbrauch der Anstellung von sogenannten Vertrauensärzten.
Allerdings, zu einem solchen Manne kann die Ziegeleiberufsgenossenschaft das Vertrauen haben, daß er die Erwerbsunfähigkeit des Verletzten, der sein Recht geltend macht, nicht sieht; sie kann zu ihm das Vertrauen haben, daß er den armen Kranken, der zu ihm geführt wird, noch kränker macht.
Aber der Kranke kann nur das Vertrauen haben, daß er ihn kränkt in der Rente, die ihm gesetzlich zusteht.
Solche Vertrauensärzte sind im Gesetz nicht gemeint.
Sehen wir einen derartigen Mißbrauch um sich greifen, sehen wir, wie in dieser Art und Weise mit den armen Krüppeln, den Opfern der Industrie, verfahren wird, dann sind wir verpflichtet, von der Regierung zu verlangen, daß sie Abhilfe schafft, und das muß geschehen durch Beseitigung dieser geradezu gemeingefährlich wirkenden Berufsgenossenschaften und ihrer untergeordneten, wenn noch so hoch bezahlten Organe.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär sich über diesen Fall informiren wird, und daß er vielleicht die Güte hat, (v) mitzutheilen, ob er der Ansicht sei, daß das Vorgehen eines solchen Mannes eines Arztes und der Berufsgenossenschaft würdig sei.
Meine Herren, die Art und Weise, wie die Berufsgenossenschaft in ihren Organen vorgeht, die ich eben gekennzeichnet habe, spiegelt sich wieder in der Statistik der Unfälle.
Die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften und die Statistik, die im Jahre 1897 aufgenommen ist, sprechen wahre Bände von dem Elend, von dem grauenhaften Unrecht, welches dem Arbeiter durch die Unfallgesetzgebung und deren Handhabung zugefügt worden ist, von dem Millionenprosit, der in wachsendem Maße den Unternehmern infolge dessen zufällt, sowie von dem weiteren Bestreben dieser Unternehmerschaft, nachdem sie den Arbeiter auf zwei Drittel des Schadens herabgedrückt hat, die Fälle ganz aus der Entschädigungspflicht herauszunehmen, wo Fahrlässigkeit oder grobe Fahrlässigkeit auf Seiten des Arbeiters nach ihrer Ansicht vorliegt.
Meine Herren, es ist eine recht peinliche Aufgabe, von Jahr zu Jahr hier mit der Anklage auftreten zu müssen, daß die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften in steigendem Maße uns zeigen, daß die Anzahl der Todesfälle und Verwundungen auf dem Schlachtfelde der Industrie in ungeheurem Maße gewachsen ist.
Durfte ich es im vorigen Jahre leider aussprechen, und konnte nichts stichhaltiges dagegen erwidert werden, daß relativ und absolut genommen die Zahl der Unfälle zugenommen hat, so ist leider auch in diesem Jahre genau dasselbe zu sagen.
Die tödtltchen Unglücksfälle betrugen 1896 7101, 1897 7416, 1898 7984 bereits, 1899 8124, 1900 8567 Fälle.
Ueber das Jahr 1900 läßt sich der Bericht als letztes Berichtsjahr aus.
Meine Herren, 8567 Tote allein in einem einzigen Jahre!
Die Zahlen der Schwerverletzten sind ebenfalls wieder außerordentlich gestiegen.
6) Ich nenne die Schwerverletzten diejenigen, deren Verletzung zur Folge hatte, daß über 13 Wochen hinaus die Verunglückten vermindert erwerbsfähig waren.
Die Zahl der Verwundeten war ich nehme die runden Zahlen —: 1896 79 000, 1897 stieg sie auf 84 900, 1898 waren es 90 000, 1899 97 900 und in diesem Jahre 99 087 Schwerverwundete.
(Hört!
hört!
links.)
Es zeigen also die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschasten für das eine Jahr 1900 als Schwerverwundete und Tote zusammen 107 654.
Welch'ungeheure Armee, die hier auf dem Schlachtfeld geblieben ist!
Es wurde mir immer entgegnet, ja, das hänge mit der Ueberproduktion und allem möglichen zusammen, die Zahlen werden sich schon senken.
Sie sehen aber, wie von Jahr zu Jahr die Zahl der Unglücksfälle erhöht ist.
Das glaube ich zurückführen zu müssen, wie ich das des Oefteren mir schon gestattete auszuführen, wesentlich auf zwei Umstände, einmal darauf, daß, je mehr Unglückssälle stattfinden, um so größer der Gewinn ist, den die Unternehmerschaft als solche infolge der Unfallgesetzgebung hat, und zweitens führe ich es darauf zurück, daß dem Arbeiter kein Selbstbestimmungsrecht gegeben ist, sondern in der Art, wie ich kurz vorher andeutete, er das willenlose Werkzeug beinahe der Berufsgenossenschaft geblieben ist auch nach der Unfallnovelle.
Ich habe wiederholt dargelegt, wie in zunehmendem Maße der Gewinn der Unternehmerschaft nicht des einzelnen Unternehmers infolge der Unfallgesetzgebnng steigt und gestiegen ist.
Ich will auf die Detailrechnung vorweg nicht wieder eingehen; ich will Sie nur daran erinnern, wenn man zusammennimmt die hauptsächlichsten Vortheile, die der Unternehmer aus dem Gesetz hat, und wenn man gleichzeitig unterstellt, daß der Hastpflichtgedanke und das bürgerliche Gesetz soweit gegangen (v) wäre, daß sämmtliche Fälle, also auch diejenigen, die auf Fahrlässigkeit der Arbeiter beruhen nicht die auf Vorsatz des Arbeiters beruhenden —, entschädigt werden, daß dann, weil ja nach dem Unfallgesetz nur im besten Falle zwei Drittel des Schadens mit wenigen Ausnahmen gezahlt werden, und weil an den Renten der Wittwen und Kinder gespart ist, der Gewinn betragen hätte 1897 94 Millionen, 1898 102 Millionen, 1899 112 Millionen.
Für das jetzige Jahr kommt eine Ziffer von gegen 120 Millionen jährlichen Gewinns heraus.
Sie sehen also, meine Herren, die Zahlen sind ja unangenehme Dinge, die sich nicht Wegdisputiren lassen daß in der That dieser Gewinn heraus springt.
Selbst wenn man aber annehmen wollte, die Gesetzgebung wäre nicht soweit gegangen, wie ich eben angedeutet habe, es würde also die Gesetzgebung ohne das Unfallgesetz noch nicht dazu gelangt sein, für alle Unfälle einzutreten, also auch für diejenigen, die aus reinem Verschulden, aus Fahrlässigkeit des Arbeiters sich ereignet haben, so würden ja diese Zahlen, die ich eben genannt habe, sich senken, sie würden etwa ein Viertel betragen; aber immerhin würde die steigende Tendenz des Gewinns von Jahr zu Jahr ebenso sich zeigen, die Tendenz: je mehr Unfallverletzte, desto mehr Gewinn für die Unternehmerschaft.
Es läßt sich das nicht leugnen, es ist ja in der Natur der Sache durchaus begründet.
Also jahraus jahrein werden durch die Unfallgesetzgebung Millionen der Unternehmerschaft zugesichert.
In Paranthese möchte ich noch gegenüber den fortdauernden Behauptungen, als ob wer weiß was für die Arbeiter geschähe, während thatsächlich in die Taschen der Unternehmer die eben ausgerechneten Gewinne buchstäblich aus den Knochen und aus dem Blut der Arbeiter fließen, darauf eingehen: wieviel bekommt der einzelne Arbeiter nach den uns amtlich mitgetheilten Zahlen
Nach Seite 14 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
SS S (Stadthagen.)
(.)
der Tabelle entfallen auf je einen Versicherten.
nach der ersten Tabelle in den Jahren 1886 bis 99 3, 53 Mark, also, wenn ich durch 300 Arbeitstage dividire, 1, 17 Pfennig pro Tag.
Im Jahre 1900 würde die Summe sogar nur 1, 07 Pfennig betragen.
Ziehe ich die dort angegebenen Verwaltungsausgaben ab, die ja bei den fürstlichen Gehältern für die Ehrenvorsitzenden selbstverständlich riesenhafte sein müssen, so bleibt 1, 17 minus 0, 37 gleich 0, 8 Pfennig, und das ist die maßlose Last, die dem gewerblichen Unternehmer durch die Unfallgesetzgebung auferlegt ist!
In der letzten Tabelle, Landwirtschaft, entfallen von der Gesammtausgabe auf je einen Versicherten in den Jahren 886 bis 99 0, 336 Pfennige, davon ab die Verwaltungsausgaben, bleiben 0, 2 Pfennig pro Kopf und Tag als riesige Last.
Für 1900 ist angegeben als Gesammlkosten 2, 10 Mark, also 0, 7 Pfennig pro Kopf und Tag.
Wenn Sie davon abrechnen die Verwaltungsausgaben, so bleibt Pfennig pro Kopf und Tag als ungeheure Last.
Ich halte cs für nöthig, auf diese Ergebnisse der amtlichen Tabellen immer wieder hinzuweisen, um der Legende entgegenzutreten, als ob in der Unsallgesetzgebung ein Theil Gutes steckt ja in ihr etwas belastendes für die Unternehmer liegt, und als ob nicht im Gegentheil ihre Folge eine außerordentlich große Verelendung der Arbeiterschaft ist, nicht nur eine Verelendung der Arbeiter, sondern, was noch viel schlimmer ist, ein Anlaß zur Vermehrung der Unfälle.
Wir haben ja nunmehr vorgelegt bekommen die Statistik der Unfälle für das Rechnungsjahr 1897.
Sie wissen, daß wir bis jetzt immer bezüglich der Frage nach den Ursachen der Unfälle auf die Statistik vom 15.
Mai 1890 angewiesen waren, die über das Jahr 1887 aufgenommen war und sich auf insgesammt 15 910 Gewerbebetriebe erstreckte.
Die für das Jahr 1897 aufgemachte Statistik liegt jetzt in ihren drei Theilen vor.
Der zweite Theil, (s) erste Abtheilung, enthält den für unsere augenblicklich vorliegende Aufgabe wohl wichtigsten Theil, nämlich die Fragen nach den Ursachen der Unfälle.
Diese Statistik habe ich mit Sehnsucht erwartet; ich habe jedes Jahr den Herrn Staatssekretär darnach gefragt nun ist sie erschienen.
Wenn ich mein Urtheil über diese Statistik abgeben darf, so muß ich zu meinem lebhaften Bedauern sagen, daß sie auch nicht im entferntesten den Erwartungen entspricht, die man mit Recht an eine objektive, in erster Linie auf Verminderung von Unfällen hinzielende Statistik stellen muß.
Der schwerste Tadel, den ich gegen eine Statistik erheben kann, ist der, daß sie auf unzuverlässigen Grundlagen aufgebaut und tendenziös abgefaßt ist.
Dieser Tadel trifft leider in1überreichlichem1Maße auf diese Statistik, 1 die1sich1ja auf über145 000 Unfälle bezieht, zu.
1 Ich1hätte1geglaubt, im Reichsversicherungsamt, im Statistischen Amt sollten doch Beamte sitzen, die als Statistiker nach der besonderen Ehre geizen, voraussetzungslos und unbeirrt um die Interessen der Unternehmerschaft rücksichtslos die Quellen der Unfälle zu ergründen, zu ergründen, woran es denn liegt, daß alljährlich über 100 000 Menschen als Opfer der Industrie an Leben und Gesundheit geschädigt werden.
Diese Hoffnung, daß in unserem Beamtenkörper, soweit er mit dieser Statistik befaßt war, 1 sich durchaus tüchtige, ehrgeizige Beamte vorfinden würden, die ihre Hauptfreude darin finden, wirklich den Ursachen der Unfälle nachzuforschen, ist bitterlich enttäuscht worden.
Die Grundlagen dieser gesammten Statistik bieten für die Richtigkeit der Ursachen der Unfälle keinerlei Gewähr.
Diese Statistik beruht auf 45 971 Zählkarten; diese sind ausgefüllt von den Berufsgcnossenschaften, ausgefüllt auch bezüglich der Hauptfrage: wen trifft die Schuld des Unfalls
ausgefüllt also allein von einer ganz einseitigen Seite, die alle Veranlassung hat, die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001802.
Wahrheit zu vertuschen, so wie der Fall Blasius und (0) andere Fälle beweisen, wo wir tagtäglich sehen, daß die Berufsgenoffenschaft dasjenige Organ ist, das bestrebt ist, der Wahrheit an den Kragen zu gehen und der Unwahrheit zum Recht zu verhelfen.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Berufsgenossenschaften nicht solcher Thaten beschuldigen; das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Stadthage«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Berufsgenossenschaften ist auch die Frage vorgelegt worden, wen die Schuld des Unfalls trifft.
Es ist schon außerordentlich schwierig für einen objektiven Menschen, statistisch festzustellen, worin denn die Ursachen der Unfälle liegen, da ja die Ursachen mannigfaltig sein können.
Da ist es nothwendig, eine Grundlage zu geben, die Einen von der Möglichkeit, vom rechten Wege abzuirren, zurückführt.
Daß große Schwierigkeiten auch für andere als für die Berufsgenossenschaftsleute selbst zur Beantwortung der wichtigen Frage vorliegen: wen trifft die Schuld
das darf doch nicht Veranlassung geben, das allerungeeignetste Organ, die „Bernfsgenossenschaft '', die Vertreterin der Unternehmerschaft, die ein Interesse daran hat, die Frage: trifft die Schuld den Unternehmer
mit „nein ''zu beantworten, mit der Beantwortung dieser Frage zu betrauen.
Eine solche Grundlage kann von vornherein zu einer tendenziös gefärbten Statistik führen, und wenn ich schon früher bezüglich der älteren Statistik hier hervorgehoben habe, daß bei einer solchen Grundlage ein solches Resultat herbeigeführt werden müsse, so muß ich das auch bei der uns vorgelegten Statistik sagen; leider ist es auch hier so, daß auch hier ein tendenziös gefärbtes Resultat herausgekommen ist.
Es ist auch dem Reichs-Versicherungsamt klar gewesen, daß die Zählkarten, die von den Berufsgenossenschaften einkamen, nicht zuverlässig seien; denn nur so ist es zu verstehen, daß diese statistische Arbeit so lange gedauert hat.
(v) Es heißt in der Einleitung zu dem statistischen Werke, es sei eine besonders hierfür gewonnene technische Kraft mit der Nachprüfung aller Karten an der Hand der Schilderung des Hergangs des Unfalls im einzelnen bettaut und die Ursache der Unfälle entsprechend den Grundsätzen festgestellt, die nach Berathungen mit Vertretern einiger in Berlin domizilirten Berufsgenossenschaften aufgestellt worden sind.
Also, auf der einen Seite erkennt man an: hier muß nachgeprüft werden und auf der anderen Seite begiebt man sich zu demjenigen, der nachgeprüft werden soll und fragt ihn: nach welchen Grundsätzen sollen wir nachprüfen
Das kommt mir gerade so vor, als ob der Aufsichtsrath, der den Vorstand revidiren soll, den Vorstand fragt: wie soll ich eigentlich revidiren
gieb du mir Material, wie ich es machen soll- Genau so hier.
Das Reichs-Versicherungsamt erkennt im ersten Satze an: es muß nachgeprüft werden, und im Nachsatze heißt es: wir wollen uns zu denen begeben, die revidirt werden sollen, damit sie uns Grundsätze dafür aufstellen.
Das gewonnene Material ist dann von den technischen Mitgliedern des Versicherungsamts nachgeprüft worden, es sind aber weder Arbeitervertreter noch Gewerbeinspektoren zur Ermittlung der Ursachen der Unfälle herangezogen worden.
Der Aufbau dieser Statistik beruht auf den seiner Zeit abgesehen von den Berufsgenoffenschaften, die ja damit einverstanden waren scharf angegriffenen 13 Leitsätzen, aus denen die 1887 er Statistik, die im Jahre 1890 herausgekommen ist, beruht hat.
Diese 13 Grundsätze lassen durchaus nicht als Leitsatz erkennen: was ist Wahrheit
sondern leider nur die Frage: ist es nicht möglich, in Anlehnung an die oft geäußerten Wünsche des bekannten Zentralverbandes mit dem ungeheuer langen Namen und in b36 3914 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(Ttadthagen.)
(4) Anlehnung an die neuere Rechtsprechung der Reichsversicherung die Fälle aus der Unfallversicherung auszuscheiden, die auf grober Unwahrheit des Arbeiters beruhen
Meine Herren, das muß hier ausgesprochen werden, daß die gesummte Statistik durchzogen wird von dem Wunsche, der auf dem Kongresse des Bucckschen Zentralverbandes eine so große Rolle gespielt hat: wie ist es möglich, das Gesetz dazu zu bestimmen, daß die Fälle grober Fahrlässigkeit ausscheiden
Die Herren werden sich der Petitionen entsinnen, mit denen wir überschwemmt wurden, solange die Unfallversicherung hier berathen wurde, die alle auf das gleiche Ziel losgingen: wir wollen die grobe Fahrlässigkeit nicht mehr versicherungspflichtig machen.
Dann wäre der Zustand erreicht, den das Unternehmerthum herbeiwünscht, daß der Arbeiter nur Ersatz findet für dasjenige, was ihm an Leben und Gesundheit bei Ausübung seines Berufes genommen ist, wenn ein Verschulden des Arbeitgebers vorliegt, mit andern Worten, daß der Arbeiter auf den Hastpflichtstandpunkt zurückgedrängt wird mit dem Unterschied, daß ihm nicht der Schaden ersetzt wird, sondern höchstens zwei Drittel des Schadens, daß statt eines rechtmäßigen Ersatzes ihm ein kleines Almosen gegeben wird.
Dieser Wunsch der Industriellen ist zu meinem lebhaften Bedauern aus jedem Blatt dieser Statistik beinahe herauszulesen, und der macht es ganz unmöglich, diese langjährige Arbeit als ein objektives und wissenschaftliches Werk anzusprechen.
Ich bedaure, daß soviel Zeit und Mühe auf eine so voraussetzungsvolle Arbeit verwendet worden ist.
In dieser Art und Weise kann die Wahrheit nicht ergründet werden.
Trotz dieser durchaus parteiischen Grundtendenz der Arbeit läßt sich aus den Ergebnissen über die Ursachen der Unfälle aber doch entnehmen, wie ungeheuer wenig Rücksicht auf Leben und (s) Gesundheit der Arbeiter in den unfallversicherungspflichtigen Betrieben genommen wird.
Es sind die Verursachungen der 45 941 Fälle zurückgeführt auf die 13 Nomenklaturen, über die ich vorhin schon in abfälligem Sinn gesprochen haben.
Sie sehen schon aus einer Aneinanderreihung derselben, daß diese 13 Nomenklaturen so ungenügend sind, daß in einem nationalökonomischen Seminar eine Arbeit, die solche Grundlagen hätte, meines Erachtens deutlich beweisen würde, daß der betreffende Studiosus seine Zeit zu etwas anderem als zur Ergründung der Wahrheit verwendet hat.
Die 13 Ursachen sind folgende, erstens: mangelhafte Betriebseinrichtungen, zweitens: fehlende oder ungenügende Schutzvorrichtung, dann: fehlende oder ungenügende Anweisung, dann Ungeschicklichkeit, Unachtsamkeit der Arbeiter ich komme wohl noch näher darauf zurück —, fünftens: Nichtbenutzung oder Beseitigung vorhandener Schutzvorrichtungen, sechstens: Handeln wider bestehende Vorschriften oder erhaltene Anweisungen, siebentens: Leichtsinn, achtens: ungeeignete Kleidung, neuntens: Schuld des Arbeitgebers und Arbeitnehmers zugleich.
Meine Herren, Sie haben hier sofort ein direktes Urtheil als Ursache.
Die Schuld soll doch erst ergründet werden: bei wem liegt die Schuld
Hier wird aber von vornherein in die Zählkarte Nummer 9 hineingeschrieben: Schuld des Arbeitgebers und Arbeitnehmers zugleich, dann zehntens: Schuld von Mitarbeitern oder anderen dritten Personen, elftens: unvermeidliche Betriebsgefahr.
Ach, meine Herren, was gilt da alles als unvermeidlich!
Dazu soll doch unsere Gesetzgebung führen, daß möglichst viel Unglücksfälle vermieden werden.
Wie kann man von vornherein sagen „unvermeidliche Betriebsgefahr ''und kann das von Unternehmern beantworten lassen!
Meine Herren, wenn Sie nach kontradiktorischem Verfahren Arbeitgeber und Arbeitnehmer sprechen lassen, und dann übereinstimmend gesagt wird, und schließlich noch vom (0) Arzt und Gewerbeinspektor dazu, hier war der Unfall unvermeidlich, so ließe sich allenfalls darüber debattiren.
Wie kann man aber die Berufsgenossenschaften allein, die Unternehmerschaft, darüber fragen!
Dann kommt als folgende Nummer der Ursachen zwölftens: „sonstige Ursachen '', nämlich höhere Gewalt, Zufälligkeit, z.
B. Erfrieren, Blitzschlag u. s. w. und endlich als Nummer 13: nicht zu ermittelnde Ursachen.
Unter dieser Nummer sind von den 45 97 t nur 1075 aufgeführt worden, weil der „unvermeidlichen Betriebsgefahr ''volle 18 878 Fälle, also 42, 05 Prozent aller Unfälle zugezählt sind.
Diese 13 Ihnen eben wiederholten Unfallsursachen sind für die Erfassung der wirklichen Ursachen absolut ungenügend.
Zunächst sind sie nicht scharf gegeneinander abgegrenzt.
Aber das mag mehr ein technischer Fehler sein.
Sie sind aber auch völlig unsystematisch.
Außerdem fehlt eine Reihe selbst von einer Anzahl von Gewerbeinspektoren mit Recht Jahr aus Jahr ein hervorgehobener Ursachen.
Ich greise nur wenige heraus, um gleichzeitig die Frage an die hohe Regierung zu richten, ov denn die Herren, die diese Dinge bearbeitet haben, niemals etwas von Gewerbeinspektoren gelesen oder gehört haben, ob sie die Gewerbeinspektorenberichte niemals gelesen haben
Da fehlt also unter den Unfallursachen z.
B. die Länge der Arbeiszeit, obwohl in jedem Jnspeklorenbericht seit den Jahren, wo sie uns vorgelegt werden, Fälle angeführt sind, wo aus der Länge der Arbeitszeit auf die Unfälle geschlossen ist.
Es ist ferner in den Berichten ich erinnere besonders an die vorvorjährigen die Akkordarbeit als die wahre Mordarbeit als Ursache von Unfällen wiederholt von den Gewerbeinspekloren hingestellt.
Es ist dargelegt, wie beim Reinigen der Maschinen u. s. w. da, wo die Akkordarbeit stattfände, durch diese Akkordarbeit Unfälle in überreichstem Maße (v) herbeigeführt werden.
Kein Wort darüber in dem ganzen Schema, daß die Akkordarbeit oder ein ähnliches Lohnsystem schuld sein könne!
Ach nein, meine Herren, die Unternehmerorganisation, die Berufsgenossenschaft, diese Art Behörde, die doch wieder keine Behörde ist, die aber die Vertretung der Unternehmerschaft darstellt, wird allerdings nicht zugeben wollen, daß ein System, das ihr Vortheilhast ist, zu Unfällen führen kann und geführt hat.
Deshalb bleibt es aber doch wahr.
Die Gewerbeinspektoren theilen uns dies als Beamte alljährlich mit, trotz des großen Druckes, dem sie seitens vieler Unternehmer ausgesetzt sind.
Wie konnte das Reichs-Versicherungsamt das so vollständig unter den Tisch fallen lassen
Weiter, meine Herren, ergeben die Jnspektorenberichte Jahr aus Jahr ein, daß der Mangel des Rückhalts an einer Arbeiterorganisation nicht der letzte Grund ist, wodurch ein Unfall herbeigeführt wird.
Auch dieses fehlt in dem Schema.
Dann, meine Herren, wird iu den Gewerbeinspektorenberichten angeführt und ist mir im vorigen und vorvorigen Jahre seitens des Regierungstisches als Grund der Häufung der Unfälle auch angeführt worden: Mangel an Schulung massenhaft eingestellter ungelernter Arbeiter.
Wiederum fehlt im Schema diese Ursache, die eine der Hauptursachen für Unfälle ist.
Es wäre ganz nothwendig, einmal statistisch zu erfassen, wieviel Unglück denen, die als ausländische ungelernte Arbeiter eingestellt werden, deswegen, weil sie ungelernt sind, zugefügt wird.
Aber auch dieses fehlt im Schema.
Dann, meine Herren, habe ich vermißt ich gebe zu, aus der einen Seite kann hervorgehen, daß das gemeint ist, aber nicht klar genug als Unfallursache: Mangel an Aufsicht bei nicht besonders gefährReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
SSI 5 (Stadthagen.)
() lichen Arbeiten.
In dem Schema steht nur: Mangel an Aufsicht bei besonders gefährlichen Arbeiten.
Ich kann mich irren, und es kann sein, daß das gemeint ist.
Meine Herren, dann fehlt ferner jeder Hinweis darauf, daß die ungenügende Bekanntmachung der Schutzvorschriften sehr häufig die Unfälle herbeiführt.
Es kommt mir gerade so vor, als ob im Reichs-Versicherungsamt keine Bibliothek ist, in der die Verhandlungen des Reichstags enthalten sind, oder als ob die Herren, die dieses Werk gemacht haben, nicht die nöthige Zeit gesunden hätten, mal dort nachzuschlagen.
Hier ist mit vollem Recht, insbesondere von unserer Seite und seitens der Herren, die in polnisch redenden Landestheilen gewählt sind, geklagt worden, daß namentlich in Bergwerksbetrieben, wo große Mengen nur polnisch redender Arbeiter vorhanden sind, die Bekanntmachung dennoch nur in deutscher Sprache erfolgt ist.
Meine Herren, das ist doch auch ein Grund für manche Unfälle.
Fehlt ebenfalls in dem System.
Meine Herren, alle diese von mir eben angeführten Ursachen, denen noch eine ganze Reihe zugezählt werden könnte, Ursachen, die in den Gewerbeinspektorenberichteu angeführt sind, die auch hier im Reichstag stets angeführt worden sind, fehlen in jenem Schema.
Meine Herren, das muß mich um so mehr iu Erstaunen setzen, als der Verfasser des allgemeinen Theils dieser statistischen Arbeit im ersten Theil auf Seite 37, bei der Betrachtung der Tabellen über die nach Gebietstheilen vertheilte Unfallhäufigkeit sich auslassend, ganz erstaunt folgendermaßen sagt: Jedenfalls ist es eine überraschende und bemerkenswerthe Erscheinung, daß in Niederbayern sowie im äußersten Osten des Reichs die Unfallhäufigkeit in gewerblichen Betrieben am höchsten ist.
(v) Meine Herren, diese Thatsache konnte doch nur den überraschen, der an den Thatsachen achtlos vorübergegangen ist, daß Niederbayern und Ostelbien, diese beiden eben bezeichneten Gebietstheile, die jämmerlichsten Schulverhältnisse haben, daß in immer wachsendem Maße dort ungelernte ausländische Arbeiter für gefährliche Arbeiten eingestellt sind.
Auch diese Bemerkung des Herrn Verfassers zeigt mir, daß er in der That die nöthige Muse für das Studium der Gewerbeinspektorenberichte nicht gefunden hat.
Meine Herren, die Tendenz der Unfallstatistik zeigt sich auch bei der Frage, wo es darauf ankommt, festzustellen: wie viel Prozent der Unfälle sind zurückzuführen auf die Schuld des Arbeiters, wie viel auf die des Arbeitgebers
Auch da geht die Tendenz dahin, möglichst viel auf das Konto des Arbeiters, möglichst wenig auf das des Arbeitgebers zu setzen.
Es führt der Verfasser auf die Schuld der Arbeitgeber in dieser Statistik insgesammt nur 16, 81 Prozent, auf die der Arbeitnehmer 29, 89 Prozent zurück.
Aber zu diesem Ergebniß gelangt eben die Statistik durch eine vollkommen verkehrte irreführende Klassifizirung, die sich mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht in Einklang befindet.
Es werden nämlich mangelhafte Betriebseinrichtungen, fehlende oder ungenügende Schutzvorrichtungen, fehlende oder ungenügende Anweisungen allein auf das Konto der Unternehmer gesetzt.
Dann, meine Herren, die folgenden Kategorien: Ungeschicklichkeit, Unachtsamkeit der Arbeiter, Nichtbenutzung oder Beseitigung vorhandener Schutzvorrichtungen, Handeln wider bestehende Vorschriften, Leichtsinn, ungeeignete Kleidung, werden sämmtlich auf das Konto der Arbeiter gesetzt!
Die Ungeschicklichkeit und Unachtsamkeit bilden 20.
85, ungeeignete Kleidung 0, 49 Prozent.
Wenn man so falsch klassifizirt, dann kann man bald alles, was an sich dem Arbeitgeber zufällt, auf das Konto der Arbeiter rechnen und dann nachher mit der Behauptung kommen, der Arbeiter (6) sei ein so böser Mann oder die Arbeiterin eine so böse Dame, daß sie sich nur danach sehnen, möglichst viele Glieder sich abzuquetschen und möglichst viele Unfälle sich zuzufügen.
Man darf bei der Frage, wen eine Schuld, wen eine Fahrlässigkeit trifft, doch nicht weitergehen, als das Reichsgericht bereits gegangen ist.
Zur Zeit der vollen Herrschaft des Hastpflichtgesetzes, also vor dem Unfallgesetz, hat das Reichsgericht wiederholt anerkannt: die Unachtsamkeit des Arbeiters ist eine naturgemäße Folge seines steten Umgangs mit der Gefahr und seiner Gewöhnung an dieselbe.
Gerade dieser Unachtsamkeit gegenüber muß der Unternehmer dafür sorgen, daß Schutzvorrichtungen geschaffen, daß auch die vorhandenen Schutzeinrichtungen in Benutzung genommen werden, und daß die Art des Betriebs der Rücksicht auf Menschenleben untergeordnet werde.
Deswegen ist nach dem Haftpflichtgesetz bereits das Außerachtlassen dieser Verpflichtung als Schuld des Arbeitgebers gerechnet.
Für die Herren Statistiker vom Neichs-Versicherungsamt existirt die etwas humanere Praxis des Reichsgerichts überhaupt nicht, sondern da wird Unachtsamkeit immer auf Schuld der Arbeiter zurückgeführt!
Wie häufig beruht diese Schuld des Arbeiters im großen und ganzen nur auf der Thatsache, daß der Mann abgemattet ist oder daß er aus Noth sich eben eine Arbeit suchen müß.
der er nicht gewachsen ist!
Das entnehme ich dem Theile, der davon spricht, wie die Altersvertheilung bei der Unfallhäufigkeit war.
Unachtsamkeit könnte man vielleicht als persönliches Verschulden gelten lassen.
Diese wird wohl am häufigsten bei jugendlichen Personen zu finden sein.
Aber der Tabellentheil beweist, daß die jugendlichen Personen am wenigsten verunglücken, und die Unfallhäufigkeit mit zunehmendem Alter zunimmt.
Die ganze Verschuldenstheorie wird von folgender kleinen Tabelle erbarmungslos über den Haufen geworfen.
Danach verunglückten von (v) 1000 beschäftigten männlichen Arbeitern: im Alter von 16 bis unter 18 Jahren.

2, 7 18 20 „.

3, 6 20 301 „1.

4, 3 30 401 „1.

6, 2 40 501 „1.

10, 1 50 60 „.

13, 6 60 701 „1.

16, 0 über 70 Jahren.
9, 9 Ueber das „Verschulden der Arbeiter ''werden folgende bemerkenswerthe Sätze im Text angeführt: Betrachtet man den Einfluß des Alters auf die Häufigkeit der nachgewiesenen Ursachen der Unfälle, so ist Ungeschicklichkeit und Unachtsamkeit bei den Männern in jugendlichen Jahren, namentlich in der Altersklasse von 16 bis unter 20 Jahren, häufig; von 20 Jahren ab sinken die Ziffern, um für die Altersklasse von 70 Jahren und darüber wieder erheblich zu steigen und für dieselbe den Höchststand zu erreichen.
Meine Herren, soll man nun sagen, daß diese Greise es sind, die am häufigsten durch eigene Schuld verunglücken
Das ist aber die Folge der Klassifizirung, wie sie hier die Statistik angenommen hat- Dies kann natürlich nicht im Rahmen einer Reichstagsrede liegen, auf das sehr zahlreiche Material einzugehen.
Es genügt mir, wenn ich durch einige Striche zeige, daß die Ergebnisse dieser Unfallstatistik im Gegensatz zu ihrer Behauptung zeigten, daß die Schuld des Arbeitgebers immer größer geworden ist, und daß die Zahl der Fälle, wo durch Verschulden des Arbeiters ein Unglück eingetreten ist, ein immer kleinerer geworden ist.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch noch hinweisen, weil ich diesen wiederholt hier vergeblich angeregt habe, und weil ich hier sehe, daß im Reichs-Verficherungs536 3916 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
amt bei der Aufstellung der Statistik leider agrarische Rücksichten maßgebend gewesen sind, die einer Statistik durchaus fehlen müssen.
Die Herren werden sich entsinnen, daß wir wiederholt Gelegenheit gehabt haben, auf eine Rede Bezug zu nehmen, die Kaiser Wilhelm II.
am 11.
November 1900 im Landesökonomiekollegium hielt.
In dieser Rede legte der Kaiser die Nothwendigkeit einer Aufsicht, insbesondere des ungelernten Personals dar und hat ausgeführt: Es zeigt sich bei dem landwirthschaftlichen Betriebe einerseits eine gewisse Gleichgiltigkeit seitens des Besitzers oder desjenigen, der den Betrieb zu leiten hat, gegen das Leben der von ihm beschäftigten Arbeiterinnen und andererseits auch eine Gleichgiltigkeit der Arbeiterinnen selbst, die sich daran gewöhnt hatten, in der Nähe der bewegten Maschinenteile zu arbeiten, und schließlich geschieht dann das Unglück.
Dann sagte der Kaiser weiter: Ich glaube nämlich, daß es nicht genügt, wenn der Staat den Arbeitern die Verpflichtung auferlegt.
sich in Acht zu nehmen, und wenn er ihnen Vorschriften macht, wie sie sich bei den Maschinen zu benehmen haben.
Es ist dies nicht durchführbar.
Ich glaube vielmehr, wenn solche Wünsche vorhanden sind, wenn sich Nachtheile in der Beziehung herausgestellt haben, daß die Arbeiter zu leichtsinnig verfahren, so ist es viel besser, man legt dem betreffenden Besitzer oder demjenigen, der mit der Leitung der Maschinen beauftragt ist, die Verpflichtung auf, das Personal besser zu beaufsichtigen.
Kann der Besitzer sich selbst nicht darum kümmern, dann möge er sich doch solche Beamte halten, die auf die Arbeiter genügend einwirken, daß sie sich in Acht nehmen.
Man muß nicht vergessen: was (L) 1 ist meistens ein solcher Arbeiter
was versteht er von einer Maschine
u. s. w. Ich glaube also fährt der Kaiser fort —, die Hauptsache ist, beim landwirthschaftlichen Maschinenbetriebe auf eine gehörige Beaufsichtigung der Arbeiter durch den Arbeitgeber hinzuwirken.
Wenn das geschieht, so werden die Unfälle schon abnehmen.
Kaum hatte man diese Kaiserlichen Ansichten, die sich mit den von uns vorgetragenen durchaus decken und auch mit den vom Reichsgericht dargelegten Grundsätzen übereinstimmen, gehört, so wurde im Reichstag von jener Seite erklärt: wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß der Landwirthschaft Unfallverhütnngsvorschriften seitens des Reichs-Versicherungsamts auferlegt werden.
Die Einflüsse der Agrarier haben zur Nichtachtung der Normalverhütungsvorschriften, die ihre Entstehung in den Kaiserlichen Reden haben, gedrungen.
Sie haben Erfolg gehabt und in wachsendem Maaße.
In dieser später aufgestellten Statistik wird im Gegensatz zur Kaiserrede die ungenügende Kleidung als Schuld der Arbeiter hingestellt und die ungenügende Aufsicht ebenfalls nicht auf das Konto des Arbeitgebers gesetzt.
Das zeigt doch ganz klar, daß auch auf diesem Gebiet der Satz richtig ist: es herrscht der Junker, wenn auch der Kaiser regiert.
Selbst bei solcher Arbeit, wo die Eruirung der Arbeit den betreffenden Beamten, der das vorzunehmen hat, mit höchster Freude erfüllen sollte, wird selbst ungeachtet der auch vom Kaiser gebilligten Grundsätze lediglich auf das Rücksicht genommen, was seitens der Agrarier verlangt worden ist.
Meine Herren, man kommt allerdings, wenn man nun näher ansieht, wie denn die einzelnen Prozentsätze vertheilt sind, zu einer ganz anderen Gruppirung, als die amtliche Statistik gekommen ist.
Ich maße mir durchaus nicht an, daß ich alle Ursachen, die in der Statistik.
0) fehlen, angeführt habe; ich habe nur einige, die fehlen, angeführt.
Aber wenn man auch nur die Umstände, die ich eben angeführt habe; in etwas berücksichtigt, so würden auf das Konto des Arbeitgebers nicht nur die 16, 81 Prozent, die ich vorhin anführte, die von der Berufsgenoffenschaft zugegebenen Unfälle, zu setzen sein; es würde noch hinzutreten: ungeeignete Kleidung mit 0, -9 Prozent, Schuld des Arbeitgebers und Arbeitnehmers mit 4, 66 Prozent, und ferner mindestens 10 Prozent der als Ungeschicklichkeit und Unachtsamkeit des Arbeiters bezeichneten Fälle.
Wir kommen also, wenn wir noch so gering rechnen, auf 31, 96 Prozent Verschuldung des Arbeitgebers, während die frühere Statistik, wenn ich dieselbe Klassifizirung nehme, wie ich sie soeben aufgemacht habe, nur gegen 25 Prozent ausgerechnet hat.
Die Statistik zeigt, wie recht die Sozialdemokraten mit der Forderung hatten und haben, die sie, seitdem sie hier im Reichstag sind, auf diesem Gebiet aufgestellt haben.
Es ist hier seitens der sozialdemokratischen Partei und ihrer Vertreter bereits im Jahre 1871 als nothwendig hingestellt worden ein voller Schadensersatz für sämmtliche Unfälle, die ein Arbeiter in dem Betriebe erleidet, sei es durch Schuld oder ohne Schuld, durch Fahrlässigkeit oder ohne Fahrlässigkeit des Arbeitgebers.
Bereits am 8.
Mai 1871 hat hier Bebel diese Forderung erhoben.
Er hat sie am 26.
Februar 1879 wiederholt und hat damals darauf hingewiesen, daß, wenn den einzelnen Betrieben dadurch vielleicht zu große Lasten erwachsen könnten, diese unter einander sich gegen die Folgen der Unfälle verbinden könnten, aber daß der volle Schadensersatz gegeben werden müsse.
Meine Herren, seit Erhebung dieser Forderung haben Wir als minimale Abschlagszahlung die Unfallgesetzgebung bekommen die Unfallgesetzgebung, die in sich den Keim dazu birgt, daß von Jahr zu Jahr die Unfälle sich häufen (i ) müssen.
Jetzt kann die Regierung nicht mehr sagen: warten Sie noch ein paar Jahre ab, vielleicht kommt ein besseres Verhältniß heraus!
Wir haben gesehen, in den letzten Jahren ist die Zahl der Verwundungen, die Zahl der Todten ins grauenhafte gestiegen.
Sie haben eine Armee auf dem Schlachtfeld der Arbeit Verwundeter und Getödteter in einem einzigen Jahre von jetzt über 107 000 Menschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt, daß der kapitalistische Grundzug, der bei der Unfallgesetzgebung darin steckt, daß kein voller Schadensersatz gewährt wird, sondern nur ein Theil des Schadens ersetzt wird, und daß den Berufsgenossenschaften selbst die Verwaltung übertragen ist, selbst ein Theil der Ursachen der kolossalen Zunahme der Unfallshäufigkeit ist.
Wir müssen deshalb fordern, daß so schnell wie möglich die Unfallgesetzgebung endlich nach der Richtung ergänzt werde, daß volle Entschädigung für die erlittenen Unfälle an die Stelle der heutigen sogenannten Renten tritt Wir müssen verlangen, daß die persönliche Haftung des Arbeitgebers gegenüber der Berufsgenossenschaft bleibt.
Dadurch, daß durch Ihre Hilfe den Herren der Mitte zugerufen!
bet der letzten Novelle zum Unfallversicherungsgesetz leider die persönliche Verantwortung des Arbeitgebers noch mehr gestrichen ist, werden Sie erreichen, daß die Unfälle selbst sich häufen.
Der Beweis dafür liegt in dem vorhandenen Material.
Wir müssen ferner verlangen, daß die Arbeiter theilnehmen an der Verwaltung der Unfallversicherungskörper.
Ihr Leben, ihre Gesundheit, das Leben und Gedeihen ihrer Frauen und Kinder ist es, worüber entschieden wird, und worüber hier in so inhumaner Weise so inhumane Leute urtheilen wie Dr. Blasius, der ja wahrscheinlich von einem meiner Nachredner bis in den Himmel als humaner Mensch erhoben werden wird.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1 S S.
SS17 M Wir müssen auch das Verlangen stellen, was wir damals bei der Novelle gestellt haben, was die Herren vom Zentrum auch in der ersten Lesung als richtig erachtet, worin sie uns nachher leider im Stich gelassen haben die Wege des Zentrums sind oft wandelbar (Heiterkeit) —, eine Heranziehung der Arbeiter zur Anordnung und Ueberwachung von Sicherheitsmaßregeln.
Sie können doch dem Arbeiter nicht verschränken, daß er herangezogen werden soll, um seinen oder seiner Arbeitsgenossen Körper gegen Unfall mitversichern zu können.
Daraus, daß die Berufsgenossenschaften und der Zentralausschuß mit dem langen Namen allemal gegen diese unsere Forderung so schroff auftreten, läßt sich schon entnehmen, daß meine Annahme nicht irrig ist, daß jene ein Interesse daran haben, daß die Unfälle sich häufen.
Denn je mehr Unfälle dieses Rechenexempel können Sie nicht bei Seite schieben —, desto größer die Summe, die thatsächlich dem Unternehmerthum zufließt, solange nicht voller Schaden, sondern nur ein Theil des Schadens zu ersetzen ist.
Wir müssen auch zur Verminderung der Unfälle verlangen, zumal wir aus den Gewerbeinspektionsberichten ersehen, daß die Arbeiterorganisationen darauf hinwirken, daß die Unfallhäufigkeit abnimmt, einen Schutz der Arbeiterorganisationen, damit sie dieArbeiter aufklären und ihnen vernünftige Lebens- und Arbeitsbedingungen erringen können.
Auch hier hat die vorliegende Statistik garnicht nachgeforscht, was jeder Jahrgang der Gewerbeinspektorenberichte beweist, wie durch die außerordentlich erziehliche Wirkung der Arbeiterorganisationen die Unfallhäufigkeit vermindert würde.
Die Unfallhäufigkeitstabellen zeigen ferner, daß bessere Schulen geeignet und im Stande sein würden, einen großen Theil der Unfälle zu beseitigen.
Es ist nicht Zufall, nichts erstaunliches, daß Niederbayern und Ostelbier!
die größten Unfallziffern auf gewerblichem Gebiete haben.
Ostelbier!
dessen Schulverhältnisse uns neulich hier charakterisirt worden sind, und Niederbayern, das in kultureller Beziehung wohl noch etwas tiefer als Ostelbier!
steht, weisen die größten Unfallziffern auf.
Darum können wir wohl sagen: aus den schlechten Schulverhältnissen folgen auch Unfälle.
Vor allem aber, meine Herren, ist nothwendig, um diese grauenhaften Zahlen der Unfälle ein wenig einzudämmen, daß eine 8 stündige Arbeitszeit eingeführt werde.
Die Länge der Arbeitszeit das erweist sich von Jahr zu Jahr aus den Gewerbeinspektorerrberichten ist Schuld an den übermeistcn Unfällen, sie ist Schuld an der Uebermüdung und an den daraus folgenden Unfällen.
Meine Herren, Sie sehen auch auf diesem Gebiet, daß dasjenige, was die Sozialdemokraten hier seit Jahrzehnten verlangt haben, durch die Thatsachen als richtig erwiesen wird, auch wenn die Grundlagen, auf denen die sogenannte amtliche Statistik aufgebaut ist, noch so tendenziös ist.
Es läßt sich auch an dieser Statistik mit Klarheit das Eine erweisen, daß die Verschuldung im moralischen Sinne und im rechtlichen Sinne der Arbeitgeber an der Unfallhäufigkeit von Jahr zu Jahr zugenommen hat fünf Prozent Steigerung seit der Zeit der letzten Statistik, —!
und auf der anderen Seite leider die Unternehmerschaft und innerhalb derselben die Berufsgenossenschaften so stark geworden sind, daß ihnen gegenüber keinerlei Gesetze mehr gelten.
Ich möchte dringend den Herrn Staatssekretär bitten, hier Auskunft darüber geben zu wollen, ob die flagrante Gesetzesverletzung, die darin besteht, daß ehrenamtliche Vorsitzende so, wie ich das im vorigen und in diesem Jahre geschildert habe, unter Mißachtung des Z 44 da gelassen werden, unrichtig ist, und ob der Präsident des Reichs-Versicherungsamts so leidend ist, (6) daß er nicht imstande ist, dem Gesetze der Unternehmerschaft gegenüber Geltung zu verschaffen.
Aber viel mehr noch als diese Herren ehrenamtlichen Vorsitzenden mit den vielfachen Gehältern wird, glaube ich, der Herr Staatssekretär es mit mir beklagen müssen, wenn etwa keine Möglichkeit vorhanden sein sollte, Fälle wie die eines sogenannten Vertrauensarztes Blasius unmöglich zu machen.
Das Leben und die Knochen der Arbeiter sind doch wahrlich nicht dazu da, um auf der einen Seite als Probirobjekt für einige Aerzte zu dienen, und auf der anderen Seite, um Aerzten, die diese armen Leute nie gesehen haben, zu riesigen Einnahmen zu verhelfen und die Berufsgenossenschaften zu degradiren zu Lakaien der Unternehmerschaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mich auf die Anfragen, die an mich gerichtet sind, zu dieser späten Stunde möglichst kurz fassen.
Es ist in diesem hohen Hause mit Recht gerügt worden, daß Unfallversicherungsbeiträge in Form von Gemeindelasten auf sämmtliche Mitglieder der Gemeinden vertheilt werden.
Ich habe mich in dieser Beziehung an den preußischen Herrn Minister des Innern gewendet, und der Herr Minister des Innern hat eine Verfügung erlassen, wonach dieses Verfahren unter allen Umständen verboten ist.
Was die Unfallverhütungsvorschriften für die Berufsgenossenschaften betrifft, so weise ich darauf hin, daß diese Berufsgenossenschaften jetzt sozialpolitisch in einer gewissen Umwälzung begriffen sind, indem ein großer Theil derselben mit landwirthschaftlichen Ncbenbetrieben in den iv) landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zusammengefaßt ist.
1 Ebenso ist es mit den Molkereien.
Das Reichs-Versicherungsamt ist damit beschäftigt, Unfallverhütungsvorschriften für Brennereien und Molkereien herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat den Fall des Dr. Blasius berührt.
Meine Herren, Sie werden von mir unmöglich verlangen, daß ich in jeder einzelnen Rentenfestsetzungssache Partei für oder gegen nehme, das ist unmöglich.
Ich habe in diesem hohen Hause mit der größten Bestimmtheit immer von neuem darauf hingewiesen und habe mich wiederholt an das Reichs-Versicherungsamt gewandt mit der Ausführung, daß für die Festsetzung von Invaliden- und Unfallversicherungsrenten nichts gefährlicher ist als eine schematische Behandlung der Sache; es muß hier sehr sorgfältig und gewissenhaft geprüft werden, da es sich hierbei um den Lebensunterhalt eines invaliden oder verunglückten Mannes handelt.
Der einzelne Fall muß genau untersucht werden, und auf Grund der physiologischen Feststellung des einzelnen Falles hat die zuständige Behörde ihr Urtheil abgegeben.
Zu diesem Zwecke sind sowohl im letzten Invaliden- wie Unfallversicherungsgesetz eingehend neue Kautelen getroffen worden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stadthagen sich hier gegen die Vertrauensärzte wendet, gestatte ich mir auf 8 69 Absatz 3 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes hinzuweisen, wo es ausdrücklich heißt: Soll auf Grund eines ärztlichen Gutachtens die Bewilligung einer Entschädigung abgelehnt oder nur ein Theil der Rente festgestellt werden, so ist vorher der behandelnde Arzt zu hören; steht dieser zur Genossenschaft in einem Vertragsverhältniß, so ist auf Antrag ein anderer Arzt zu hören.
3918 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M Wenn also der Geschädigte glaubt, daß der Vertrauensarzt seine Interessen nicht richtig vertritt, so hat er unzweifelhaft das Recht, auch das Gutachten eines anderen Arztes zu provoziren.
Wenn der Fall so liegt, wie hier dargestellt ist, daß in dieser schematischen Weise verfahren ist, so bedaure ich das.
Ich will mich über den Fall noch einmal informiren und eventuell von neuem das Reichs-Versicherungsamt ersuchen, mit äußerster Strenge die Aerzte anzuweisen, den Befund konkret festzustellen und nicht nach solchen schematischen allgemeinen Regeln.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist dann auf ein Thema zurückgekommen, das er bereits wiederholt hier berührt hat, die Festsetzung der Entschädigung für die Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften.
Ich muß dabei mein ernstes Bedauern darüber ausdrücken, daß er gegen einen so pflichttreuen, eifrigen, ausgezeichneten Beamten wie den Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts hier so schwere Vorwürfe erhoben hat.
(Sehr richtig!)
Das scheint mir um so bedenklicher, als der Präsident des Reichs-Versicherungsamts gleichzeitig Chef einer richterlichen Behörde ist.
Im übrigen konnten aber diese Vorwürfe den Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts gar nicht treffen, denn nach dem Gesetz hat nicht der Präsident die Entschädigung für die Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften festzusetzen, sondern das Reichsversicherungsamt, und diese Festsetzung erfolgt durch einen kollegialischen Beschluß.
Ich habe mich, wie im vorigen Jahre diese Beschwerden hier gegen die Höhe der Entschädigung der Vorsitzenden der Berufsgenoffenschaften erhoben worden sind, sofort an das NeichsVersicherungsamt gewandt und dasselbe ersucht, von seinem Recht Gebrauch zu machen, auf Grund der Novelle des Unfallversicherungsgesetzes diese Entschädigungen fest (L) zusetzen.
Das Neichs-Versicherungsamt ist dieser Aufforderung nachgekommen; es hat mir zunächst über die Grundsätze, die dabei obgewaltet haben, Folgendes berichtet: Hinsichtlich des Begriffs der Entschädigung hat das Reichs-Versicherungsamt an seinen früheren bereits in dem Berichte vom 23.
November 1895 dargelegten Auffassung festgehalten, daß darunter nur eine Schadloshaltung verstanden werden könne, die bestimmt werde einerseits durch den Umfang der berufsgenossenschaftlichen Arbeitslast und andererseits durch den Werth, den die der Berufsgenossenschaft gewidmete Zeit für das betreffende Mitglied der Berufsgenossenschaft, und zwar in seiner Eigenschaft als solches, besitze.
Das Reichs-Versicherungsamt fährt dann fort: Waren hiernach die maßgebenden Grundsätze festgelegt, so gestaltete sich doch ihre Durchführung in der Praxis, namentlich, soweit es sich um den Nachweis handelte, daß die für eine Entschädigungsleistung geforderten Voraussetzungen thatsächlich erfüllt waren, insofern nicht immer einfach, als einmal zu prüfen war, in welchem Umfange die Wahrnehmung der Genossenschaftsgeschäfte die Thätigkeit des einzelnen Vorstandsmitgliedes oder Vertrauensmannes in Anspruch nimmt, und als ferner der ihnen hierdurch erwachsende Schaden nach Maßgabe seiner besonderen Betriebsverhältnisse zu bemessen war.
Das Reichs-Versicherungsamt hat außerdem den Grundsatz festgestellt, daß auch die früher gewährten Entschädigungen auf Grund der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz von neuem geprüft und festgesetzt werden müßten.
Diese Festsetzung ist, soweit ich orientirt bin, bereits in allen Fällen erfolgt.
Was den Fall Bandke betrifft, so kann ich nur mit- (0) theilen, daß die Herrn Bandke von der Berufsgenossenschaft gewährte Dienstwohnung sich im Dienstgebäude der Berufsgenoffenschaft befindet; sie umfaßt 6 Wohnräume und ist nicht luxuriös, sondern gut bürgerlich eingerichtet; sie war eigentlich für den Geschäftsführer der Berufsgenossenschaft bestimmt; da dieser jedoch sein eigenes Haus bewohnen wollte, so überwies man sie dem Bandke.
Damit ist für den Geschäftsbetrieb der Berufsgenossenschaft eine erhebliche Erleichterung gegeben.
Außerdem bezieht Bandke von der Berufsgenossenschaft eine Jahresentschädigung von 10000 Mark.
Das Reichs-Versicherungsamt führt in eineni umfassenden Bericht aus, daß nach Maßgabe der Zeitversäumniß des Bandke diese Entschädigung gerechtfertigt sei.
(Hört!
hört!)
Dieselbe ist vom Kollegium des Reichs-Versicherungsamts festgesetzt, sie ist endgültig; darauf habe ich also keinen Einfluß.
Was den Fall Felisch betrifft, so möchte ich ich will hier nicht alles wiederholen nur anführen, daß er das in seinem Miteigenthum stehende Haus, Schäferstraße 14, mit 30 Zimmern der Berufsgenossenschaft für 7100 Mark zu Büreauzwecken vermiethet hat.
Nach dem Bericht des Reichs-Versicherungsamts ist dieser Miethszins ein angemessener; die Berufsgenossenschaft würde für solchen Preis in Berlin derartige Räume nicht bekommen.
(Sehr richtig!)
Weiter wird insbesondere ausgeführt, daß Herr Felisch weder mittelbar noch unmittelbar ein Diensteinkommen von der Berufsgenossenschaft bezieht.
(Hört!
hört!)
Die ihm für Wahrnehmung laufender Geschäfte der Berufsgenossenschaft und für Reisen und Sitzungen im Durchschnitt der Jahre 1898 bis 1900 aus Genossenschafts- (v) Mitteln gezahlten Beträge belaufen sich auf jährlich rund 790 Mark.
Sein Verdienst aus der von ihm herausgegebenen „Baugewerkszeitung '', welche bereits lange Jahre vor dem Inkrafttreten des ersten Unfallgesetzes von ihm begründet ist und 1885 schon 4000 Abonnenten hatte, bezieht er nicht als Vorsitzender der Berufsgenossenschaft.
Seine Einnahme aus berufsgenossenschaftlicheu Inseraten, Abonnements des Vorstandes betrugen im Durchschnitt der Jahre 1898 bis 1900 nur rund 222 Mark.
(Hört!
hört!)
Einmal muß man sich auf den formellen Standpunkt stellen; die Berufsgenossenschaften haben diese Entschädigung vorgeschlagen; kein Berufsgenosse hat dagegen Einspruch erhoben; das Reichsversicherungsamt hat als kollegiale Behörde diese Entschädigung endgiltig festgesetzt, da heißt es: Koma loouta esi das ist eine entschiedene Sache.
Schließlich ging der Herr Abgeordnete noch auf die unzuverlässige oder tendenziöse Aufarbeitung des statistischen Materials über die Unfälle ein.
Eine tendenziöse Bearbeitung der Sachen hat den Herren selbstverständlich völlig ferngelegen ich werde es meinem Herrn Kommissar überlassen, auf diese Frage demnächst des näheren einzugehen.
Wie entsteht denn aber solches Material
Es werden von den Berufsgenoffenschaften die Zählkarten ausgefüllt auf Grund der amtlichen Feststellungen der Polizeibehörden, wie sich der Unfall zugetragen hat; wenn also diese Zählkarten von den Berufsgenossenschaften falsch ausgefüllt würden, wäre das geradezu eine Fälschung.
Die Berufsgenoffenschaften haben nur das Untersuchungsmaterial über den Unfall, und dieses Material muß und kann meines Erachtens die alleinige Grundlage bilden für die Ausfüllung der Zählkarten.
Und nun, meine Herren, frage ich: welche Statistik, die wir aufgestellt haben, ist Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1902.
3919 () nicht Gegenstand von Angriffen gewesen
Welcher Statistiker wird nicht nach der einen oder anderen Richtung an einer statistischen Arbeit etwas auszusetzen haben
Wenn wir im Reichsamt des Innern versammelt sind, oder die Kommissarien der verschiedenen Reichsressorts versammelt sind, um einen Fragebogen aufzustellen, werden stets weit auseinander gehende Wünsche geäußert.
Ich will, wie gesagt, meinem Herrn Kommissar es überlassen, diese Angriffe zu widerlegen.
Ich stelle aber auch zur Erwägung, daß wir diese Statistik zum ersten Mal gemacht haben; wir werden weiter Erfahrungen sammeln, und wenn wir dereinst eine neue Statistik aufstellen werden, wird sie vielleicht vollkommener sein.
Aber ich muß doch auch für diese Arbeit in Anspruch nehmen, daß es das erste Mal ist, daß ein so umfassendes Material auf diesem Gebiet überhaupt geliefert worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, meinen Antrag entgegenzunehmen, daß das Haus sich jetzt vertage.
Wir sitzen schon fünf Stunden, und ich vermuthe, daß dieser Titel noch eine längere Besprechung nach sich ziehen wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel beantragt die Vertagung des Hauses.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, be- (s) ziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 5.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest des Etats des Reichsamts des Innern, unter Hinzufügung folgender Spezial-Etats: 1.
1 des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage Vl , mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat auf Nr.
451 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld, 2.
1 des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou Anlage VIII des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete (Nr.
406 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts Etat aus Nr.
462 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bargmann, Hofmann (Ellwangen), Dreesbach und Dr. Zwick wünschen aus der II.
beziehungsweise III.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.