Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der ans der I. resp.
XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hermes, Büstng und Schüler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Sagan), Baffermann in die Geschäftsordnungskommission; Biesenbach in die XlX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rembold für 6 Tage, v. Janta-Polczynski für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gäbe!
für 10 Tage wegen Krankheit; Gräfe für 14 Tage wegen Krankheit; Lanzinger für 3 Wochen wegen Theilnahme an die Arbeiten des obcrbayerischen Landraths; vr.
v. Levetzow für 2 Monate wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Kaufmann und vr.
Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Aichbichler und Genoffen wegen Abänderung der §§ 58 und 59 der Geschäftsordnung für den Reichstag, bezüglich des Verfahrens bei namentlichen Abstimmungen (Nr.
743 der Drucksachen), mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
750 der Drucksachen, welche letzteren die Herren auf den Plätzen tv) vorfinden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags Nr.
743 der Drucksachen namens der Herren Antragsteller das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Antraggsteller: Meine Herren, die Frage, in welcher Weise die namentliche Abstimmung in diesem hohen Hause vollzogen werden soll, hat dies hohe Haus wiederholt beschäftigt.
Sie ist nicht als selbstständige Angelegenheit ohne besondere Veranlassung zur Sprache gebracht worden, sondern so oft sie zur Sprache kam, gab der Gegenstand, der zur Behandlung stand, regelmäßig die Veranlassung dazu.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Bemerkung, mit der der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) die Begründung des von ihm bereits 1871 gestellten Antrags im Jahre 1874 gegeben hat.
Er sagte damals: Ich habe den Antrag in diesem Jahre nicht aus eigenem Antrieb gestellt, sondern ich bin von verschiedenen Seiten des Hauses dringend dazu aufgefordert worden, als die namentlichen Abstimmungen zum Theil über ganz unbedeutende Gegenstände sich so häuften, daß wir eines Vormittags drei namentliche Abstimmungen hatten und dadurch zwei Stunden Zeit verloren haben.
Die Frage des Abstimmungsmodus ist nicht eineFrage, welche die materiellen Rechte der einzelnen Mitglieder dieses Hauses, die ihnen auf Grund der Geschäftsordnung zustehen, irgendwie berührt; es ist eine Frage, die gar keine prinzipielle, sondern nur eine praktische Bedeutung hat, und die nur aus praktischen Erwägungen heraus zu beantworten ist.
Für sie ist der Gesichtspunkt maßgebend, wie sich die Abstimmung in der verhältnißmäßig kürzesten Zeit und in der verhältnißmäßig sichersten Weise vollzieht.
869 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
6340 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Dr. Spahn.)
Und da müssen wir gestehen, daß unser Abstimmungsmodus mit dem Namensaufruf und der namentlichen Abgabe der Stimme weder ein schleuniger, noch ein absolut sicherer ist.
Wir haben ich glaube, es ist heute die 20.
Sitzung seit dem 14.
Oktober 9 Tage mit Abstimmungen; in diesen 9 Tagen haben wir etwa 28 Stunden mit namentlichen Abstimmungen zugebracht.
(Hört!
hört!)
Das kann man nicht als ein schleuniges Verfahren ansehen.
Was die Sicherheit betrifft, so haben wir erlebt, daß ein Mitglied dieses Hauses die Sitzung damit begonnen hat, uns mitzutheilen, es sei ein Mitglied seiner Partei als abstimmend, und zwar im gegnerischen Sinne seiner Partei, angegeben, während es gar nicht anwesend gewesen ist.
Wir wissen aus den Anfragen, die nach allen namentlichen Abstimmungen von den Schriftführern gestellt werden, daß es unsicher war, wie das eine oder andere Mitglied abgestimmt hat.
Wir haben es erlebt, daß Mitglieder, die der sicheren Erwartung waren, ihre Abstimmung sei richtig notirt, später fanden, daß ihre Abstimmung falsch notirt war.
Wir haben es auch erlebt, daß Mitglieder am anderen Tage feststellten, daß sie, obwohl sie abgestimmt hatten, nicht in der Abstimmungsliste aufgeführt sind.
Also einen hohen Grad von Sicherheit kann man dem jetzigen Modus der namentlichen Abstimmung nicht beimessen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man den Zeitaufwand und die Sicherheit des jetzigen Abstimmungsmodus ins Auge faßt, dann glaube ich, daß mit den kurzen Bemerkungen, die ich jetzt gemacht, bereits dargethan ist, daß es sich rechtfertigt, auf einen anderen Abstimmungsmodus zu sinnen.
Meine Herren, dieselbe Wahrnehmung ist auch bereits 1874 gemacht worden.
Damals sagte schon der Abgeordnete v. Unruh, „die Art der Abstimmung sei bei (L) der Unruhe des Hauses unsicher ''.
Gegenüber dem Bedenken, das gestern geltend gemacht worden ist, daß nach dem vorgeschlagenen Verfahren die Oeffentlichkeit der Abstimmung ausgeschlossen werde die Oeffentlichkeit, die nur so zu verstehen ist, daß die Besucher der Tribüne nicht weggewiesen werden können, so daß die Besucher der Tribüne wahrnehmen, wie sich die Abstimmung vollzieht —, diesem Bedenken gegenüber hat Herr v. Unruh damals schon bemerkt, „auf den Tribünen fei man gar nicht in der Lage, genau zu verfolgen, welcher Abgeordnete gerade Ja oder Nein gesagt habe; die Oeffentlichkeit in dieser Richtung sei bei diesem Abstimmungsmodus nicht sicher gestellt ''.
Uebrigens sieht der Tribünenbesucher auch bei dem vorgeschlagenen Verfahren, ob ein Abgeordneter abstimmt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, auch damals hat Herr v. Unruh dem namentlichen Abstimmungsmodus gegenüber geltend gemacht, daß Gebrauch gemacht werde er war damals so vorsichtig, zu sagen »daß er den Mitgliedern des Hauses das nicht Vorwürfe von ihm auch bei Anträgen von geringerer Bedeutung.
Meine Herren, bei der damaligen Verhandlung ist man dazu gekommen, den Hammelsprung einzuführen, um durch Vermittlung des Hammelsprungs zu einer kürzeren Abstimmung zu kommen.
Bei der Erörterung der Frage, wie man den Hammelsprung gestalten soll, ist damals die Frage aufgeworfen worden, ob man nicht den durch die Thür Eintretenden einen Stimmzettel mit seinem Namen abgeben lassen solle.
Der Abgeordnete v. Unruh hatte im Anschluß an das englische Verfahren diese Art des Hammelsprungs in Vorschlag gebracht.
Der Reichstag hat damals diese Hinzufügung der Abgabe eines Stimmzettels beim Eintritt durch die Ja- oder Neinthür gelegentlich des Hammelsprungs verworfen, und deshalb wird es nicht richtig sein, daß man jetzt wieder auf dieses (O) Prinzip zurückkommt.
Es wird vielmehr richtig sein, eine Form zu wählen, die den Reichstag nicht bereits beschäftigt hat, die nicht bereits zur Ablehnung gekommen ist, und aus diesem Grunde heraus ist man dazu gekommen, das Verfahren vorzuschlagen, welches in der französischen Kammer gehandhabt wird, und welches sich nach der Mittheilung, die uns Graf Schwerin gemacht, gut bewährt hat.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die Gesetzesvorlage, die hier zur Verhandlung steht, von außerordentlich großer Bedeutung, derart tief einschneidend in das wirthschaftliche Leben des gesammten Volkes ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß wir die Verpflichtung haben, unsererseits alles zu thun, was in unseren Kräften steht, ohne die materiellen Rechte in der Debatte zu verkürzen, um die Entscheidung über diesen Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Diese Gesetzesvorlage ist in der Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs uns zugekommen; sie berührt alle unsere wirthschaftlichen Interessen, unsere Landwirthschaft, Industrie, Handel, Schifffahrt, sie berührt Arbeiter und Arbeitgeber, deren Zukunft ungewiß ist, und deren wirthschaftliche Lage diese Ungewißheit nicht erträgt.
Das Ausland hält sich zurück, wir werden im Auslande durch andere Nationen schon hier und da zurückgedrängt.
Ich bin überzeugt: wenn unsere Bevölkerung die Gewißheit hätte, daß dieser Gesetzentwurf zu Stande käme, so würde allein schon diese Gewißheit darauf hinwirken, daß unser wirthschaftliches Leben gehoben würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was das für eine Bedeutung für unsere Arbeiter, für die Angestellten in den Betrieben hat, zu einer Zeit, wo man mit Arbeitszeitkürzungen und Ent- (v) lassungen von Angestellten, vorgeht, brauche ich Ihnen nicht klar zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Man ruft mir zu, mit der Aenderung werde keine Aenderung in der Lage der Gesetzesvorlage herbeigeführt.
Sobald wir uns verständigen, daß wir rascher in der Verhandlung über die Vorlage vorankommen wollen, ist auch eine Aenderung in der Sache selbst herbeigeführt.
Meine Herren, Sie haben ja das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel auf seinen Zwischenruf bemerken den Zweck das verstehe ich —, die Vorlage nicht zu Stande kommen zu lassen aus wahltaktischen Gründen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten), um sie zur Wahlparole zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts; wiederholte Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe das; ich würdige es allerdings nicht, weil ich ganz anders in der Sache urtheile, weil ich nicht glaube, daß man die Interessen unserer Bevölkerung den wahltaktischen Rücksichten unterordnen soll.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Daß sich aber im Reichstag aus anderen Parteien Mitglieder finden, die sich bereit finden zu einem Antrag auf namentliche Abstimmung und zur Herbeiführung der damit verbundenen Zeitvergeudung, das verstehe ich nicht.
Daß Mitglieder einer Partei, die nicht auf sozialdemokratischem Boden stehen, die, wenn sie auch die Vorlage selbst bekämpfen, das doch als Vertreter von Besitz und Bildung thun wollen, uns zumuthen, das Volk unter dieser Unsicherheit verlängert leiden zu lasten, ist mir unbegreiflich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1908.
6341 (Dr. Späh«.)
() Wenn gestern bemerkt worden ist und darauf einzugehen, veranlaßt mich auch der Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Bebel von Seiten des Herrn Abgeordneten Heine, Sie wollten diesen Tarif in die Wahl hineinbringen, damit das Land erst entscheide, ob dieser Tarif Gesetz werden soll, wir wären nicht unter dem Zeichen des Tarifs gewählt, so ist das bis zu einem gewissen Grade unrichtig.
Als wir gewählt wurden, wußten die Wähler, daß ein Zolltarif einlaufen würde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich eben sagen.
Richtig ist nur das eine Moment, daß damals der vorliegende Zolltarif noch nicht zu unserer Kenntniß gebracht war.
Wir sind berechtigt auf Grund der Wahlen, in die Erörterung und Erledigung der Tarisvorlage einzutreten.
Die Bevölkerung weiß niemals bei Gesetzesvorlagen, die im Laufe einer fünfjährigen Legislaturperiode kommen, auch wenn sie weiß, daß sie kommen, mit welchem Inhalte sie kommen werden, und unser Mandat geht dahin, ihre Erledigung so herbeizuführen, wie wir es für richtig halten.
War bei unserer Wahl zweifellos, daß die Vorlage im Laufe der fünfjährigen Legislaturperiode kommen würde, so geht auch vom sozialdemokratischen Standpunkt aus unsere Legitimation dahin, sie so zu gestalten, wie wir sie für richtig halten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, was nun den Antrag selbst betrifft, so ist ja der leitende Gedankengang der: unsere Geschäftsordnung bestimmt, daß der Herr Präsident die Leitung der Versammlung zu führen hat.
Der Herr Präsident hat, wenn die namentliche Abstimmung beschlossen ist, dann nachher das Verfahren einzuleiten, er hat uns also aufzufordern, die Plätze einzunehmen.
Die Mitglieder nehmen ihre Sitze ein, dann kommen die Schriftführer und sv) sammeln die Zettel ein, in welcher Form, bestimmt der Herr Präsident.
Ich denke mir auch, daß der Herr Präsident, auf Grund seiner Präsidialmacht uns zur Abstimmung, wie es im französischen Parlament Sitte ist, gefärbte Karten zur Verfügung stellt; die eine Farbe ist mit Ja, die andere mit Nein bedruckt; jeder Stimmzettel ist mit dem Namen des Abgeordneten bedruckt.
Durch die Farbe wird zugleich auch das Einsammeln und die Kontrole der Abgabe der Stimmzettel erleichtert.
Es ist gegen den Vorschlag in dieser Fassung auf die weiteren Bestimmungen komme ich nachher —, wie ich einem Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''von heute früh entnehme, ein Ausschnitt aus der „Vossischen Zeitung ''verwerthet worden, der sich auf das Vorgehen der französischen Kammer bezieht.
Dort wird betont, in Frankreich gebe der Abgeordnete im Auftrage seines Nachbars auch für den abwesenden Nachbar den Zettel ab.
Von diesem Verfahren kann bei uns keine Rede sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, der Aufnahme einer dahingehenden Bestimmung bedarf es nicht; das Gegentheil müßte gesagt werden, wenn es zulässig wäre.
Berechtigt ist nur der Abstimmende, seinen Zettel abzugeben, nicht aber jemand, der nicht abstimmt, und wer nicht da ist, stimmt nicht ab.
Es kann also nur ein einzelner Zettel abgegeben werden.
Gegen die Gefahr einer Fälschung, die ich keinem Mitgliede dieses hohen Hauses zutraue (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), sind wir außerdem dadurch gedeckt, was in Frankreich nicht stattfindet, wo jeder seinen Zettel in den Korb wirft, daß der Schriftführer die Karte entgegennehmen und in die Urne legen muß.
Die Schriftführer gewähren uns, abgesehen von dem Pflichtgefühl der Abgeordneten, auch die formelle Garantie, daß nur ein Zettel von dem wirklich anwesenden abstimmenden Abgeordneten abgegeben wird.
Wenn ein Abgeordneter etwa zwei Zettel abgeben kV) sollte auf seinen Namen, so würde das bei Ermittelung des Wahlergebnisses sich zeigen.
Die Gefahr, daß ein Mitglied beim Namensaufruf für einen anderen abstimmen könnte, ist größer als bei der Kartenabgabe, weil eine gleiche Kontrole bei der namentlichen Abstimmung durch die Herren Schriftführer, welche die Abstimmungslisten führen, nicht ausgeführt werden kann.
Meine Herren, wenn die Schriftführer die Karten eingesammelt haben, dann bringen sie die Karten in den Urnen in Gegenwart des Hauses und des Publikums auf die Tribüne nach dem Prästdialplatz.
Nun erfolgt die Ermittelung.
Denken Sie sich nun, daß, wenn wir gut besetzt sind, wir 300 Mitglieder zusammen haben, wenn es hoch kommt, vielleicht 348.
Ich weiß nicht, ob wir jemals höher gewesen sind; jetzt müssen wir uns meist mit der Zahl von 280 behelfen.
Ich will übrigens nebenbei bemerken, daß es in früheren Zeiten in dieser Beziehung auch nicht besser gewesen ist; denn Herr v. Unruh hat schon 1874 bemerkt, daß man 180 Mitglieder zusammen hatte, sei schwer.
Wenn wir nun vier Schriftführer nehmen und wir können unser Büreau je um zwei Mitglieder verstärken; dazu brauchen wir keine Aenderung der Geschäftsordnung, es bedarf nur des Einverständnisses mit dem Herrn Präsidenten —, dann haben wir vier Schriftführer zum Entgegennehmen der Karten.
Es entfallen also auf einen Schriftführer etwa 60 bis 70 Abgeordnete, von denen er Karten einzusammeln hat.
Das ist eine Prozedur, die sich sehr rasch vollzieht.
Sobald nun die Schriftführer mit diesen vier Urnen zurückkommen und zur Zählung der Karten übergehen, kann der Herr Präsident unter Umständen das Wort einem anderen Redner geben.
(Zwischenruf links.)
Meine Herren, wenn die Zählung ergeben sollte, daß der Reichstag beschlußunfähig ist, so geschieht einem lv) Redner, der vor der Feststellung der Beschlußunfähigkeit spricht, kein weiteres Unrecht, als was jedem Redner jeden Augenblick in diesem Hause begegnet, wenn nicht eine beschlußfähige Anzahl von Abgeordneten in diesem Saale vorhanden ist.
Daß die beschlußfähige Zahl im Sitzungssaal für unsere Verhandlungen von der Verfassung gefordert sei, ist bereits gestern als unrichtig dargelegt worden.
Uebrigens geschieht die Feststellung des Ergebnisses so schnell, daß die Frage nicht praktisch werden wird.
Für den Fall, daß es sich um einen Eventualantrag handelt, wenn also eine Abstimmung maßgebend ist für die Abstimmung über den Hauptparagraphen, müßte allerdings das Zählungsergebniß festgestellt und mitgetheilt werden.
Ich nehme an, daß man von der namentlichen Abstimmung über Eventualanträge, von unseren Abstimmungen bei der jetzigen Gesetzesvorlage abgesehen, mit der Zeit wieder mehr abkommen wird.
Die Evcntualanträge sind doch gewöhnlich Anträge von nicht so schwerwiegender Bedeutung, daß sie eine namentliche Abstimmung rechtfertigen, daß sie eine Feststellung dahin erfordern, wie der Einzelne im Hause gestimmt hat.
Da genügt die Sicherheit, die durch den Hammelsprung gegeben wird, falls das Büreau über das Abstimmungsergebniß zweifelhaft ist.
Aber wenn im einzelnen Falle doch noch die Abstimmung geschehen sollte durch die Karten in Betreff eines Eventualantrages, so würde also das Wort nicht ertheilt werden können, bis das Ergebniß feststeht.
Aber die Feststellung ist, wie gesagt, von ganz kurzer Dauer.
Die zwei Schriftführer, die neben einander stehen, zählen aus den beiden Urnen die Karten, die sie enthalten.
Das ist eine Arbeit von ganz wenigen Minuten.
Das Ergebniß wird addirt, publizirt, und wir können in der Verhandlung fortschreiten.
Der ganze Vorgang wird 369'6342 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
M sich auf einen Zeitverlust von 10 Minuten gegenüber den Dreiviertelstunden, die es jetzt erfordert, beschränken.
Meine Herren, daß das ich wiederhole, daß wir bereits 28 Stunden mit namentlichen Abstimmungen in der jetzigen Session verbraucht haben zur Beschleunigung des Verfahrens beiträgt, ist zweifellos.
Nun kann ja allerdings im Hause damit vorgegangen werden, daß nun erst recht häufig namentliche Abstimmungen beantragt werden.
Meine Herren, wenn das geschieht, muß man sich ja beugen und sich damit trösten, daß diese namentlichen Abstimmungen auch bei dem jetzigen Verfahren hätten beantragt werden können, und daß wir dann in der gleichen Weise mit namentlichen Abstimmungen aufgehalten werden, wie wir jetzt sind, daß aber das Verfahren immerhin eine Abkürzung gegenüber den bestehenden Zuständen gewährt.
Meine Herren, daß die Abstimmungskarten auch das „Enthalte mich ''und nicht bloß das Ja und Nein tragen sollen, ist aus praktischen Gründen vorgeschrieben, weil bei uns die Enthaltung, wenn auch vereinzelt, vorkommt, und weil ohne Karten mit dieser Abstimmung der einzelne auf das Büreau gehen und mittheilen müßte, daß er sich enthalte, wodurch Zeitverlust und Erschwerung einträte.
Was nun die Frage der Mängel dieses Abstimmungsmodes betrifft, so hat derselbe allerdings auch die Schattenseite, daß der Oeffentlichkeit nicht sofort bekannt wird, wie der einzelne abgestimmt hat.
Das mag insofern unangenehm sein, als nicht bereits unmittelbar nach einer Sitzung die Namen in die Presse gebracht werden können.
Aber, meine Herren, dieses Hineinbringen der Namen in die Presse unmittelbar nach einer Sitzung hat doch auch, wie die Erfahrung gezeigt hat, die Gefahr zahlreicher Unrichtigkeiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist aber unangenehm, wenn solche Nachrichten in die (2) Presse hineinkommen, die sich demnächst als falsch erweisen.
Aber auch nach dem Antrag Aichbichlcr kommen die Namen in den stenographischen Bericht genau in derselben Weise, wie es bisher der Fall ist; nach zwei Tagen ist der stenographische Bericht der Oeffentlichkeit übergeben, zwei Tage später kann also die ganze Presse im Lande mittheilen, wie der einzelne Abgeordnete gestimmt hat.
Für uns selbst ist das ganze Moment meines Erachtens gleichgiltig.
Ich halte den Mannesmuth des Ja und des Nein vor den Tribünen für recht werthvoll; aber wenn wir uns schlüssig gemacht haben in den Fraktionen, wie wir stimmen wollen, und die Fraktion weiß, wer von uns abweichend stimmt, dann ist für unseren Verkehr die Frage, ob wir laut stimmen oder mit Karten, vollständig gleichgiltig.
Nun ist gegen das Verfahren geltend gemacht worden, cs könnten Mitglieder nicht rechtzeitig herbeigeholt werden, welche, wenn sich das Verfahren langsam vollzieht, noch herangeholt werden könnten und ihre Stimme abgäben, was die Möglichkeit der Beschlußunfähigkeit erhöhe.
Meine Herren, wenn der Erfolg eintritt, daß wir zahlreicher im Saale anwesend bleiben, so würde ich ihn freudig begrüßen.
Selbst auf die Gefahr hin, Reden von viereinhalb Stunden anhören zu müssen, habe ich doch den Wunsch, daß die Abgeordneten die Reden anhören und im Saale sind.
Damit stimme ich mit Herrn Abgeordneten Stadthagen überein, auch wenn ich das nicht als Verfassungsfrage ansehe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten; Heiterkeit.)
Wenn die Abgeordneten wissen, daß sie durch zu spätes Erscheinen um ihr Abstimmungsrecht kommen, dann werden sie die Klingel nicht allzu lange mehr tönen lassen, sondern sich etwas rascher aus den Nebenräumen hierher bemühen (sehr richtig!)
und wenn Abgeordnete im preußischen Abgeordnetenhause (O) sind, werden sie sich auch dessen bewußt sein, daß die Abstimmung im Reichstag wichtiger ist als die Anhörung der dort gehaltenen Reden, und sie werden, wenn sie dortselbst auf der Rednerliste stehen, doch hierher kommen, wenn sie herbeigerufen werden.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel gestern die Bemerkung gemacht worden der Abgeordnete Richter hat ihr ja beigestimmt —, als sei dieses Gesetz ein Gelegenheitsgesetz, nnd man müsse deshalb gegen dasselbe stimmen.
Das ist nur in einem ganz beschränkten Grade richtig.
Es geht uns ich kann das nur wiederholen in diesem Falle, wie es uns in früheren Fällen gegangen ist: das Feuer muß uns auf den Nägeln brennen; erst wenn das der Fall ist, suchen wir uns zu helfen und zu retten, erst dann entschließen wir uns zur Aenderung der Geschäftsordnung.
Das tritt in dem vorliegenden Fall unter dem ganz besonders erschwerenden Umstand der Bedeutung der Tarifvorlage ein, die uns beschäftigt.
Meine Herren, daß wir uns in diesem Moment dazu entschließen, auf eine Erleichterung hinzuwirken, die ich wiederhole—gar keine prinzipielle Bedeutung hat, die niemand in seinem materiellen Recht schädigt, das ist doch erklärlich.
Aber wir führen die Aenderung herbei nicht für diese Vorlage, nicht all doo, sondern wir führen sie herbei, um sie zum dauernden Bestände unserer Geschäftsordnung für alle zukünftigen Reichstage zu machen.
Deshalb trifft das Bedenken nicht zu, das sich darin ausprägt, daß jemand sagt: ich habe zwar sachlich nichts gegen die Aenderung, aber ich werde dagegen stimmen, weil ich es für unrichtig halte, daß in diesem Augenblick der Antrag kommt.
Meine Herren, ich bin, und ich glaube, alle die Mitunterzeichner dieses Antrags sind mit mir der Ueberzeugung, daß mit jeder Aenderung unserer Geschäftsordnung, die unter Wahrung der Rechte der Minderheit M) und der Rechte aller Mitglieder dieses hohen Hauses dazu führt, daß wir zu einem beschleunigteren Abschluß unserer Verhandlungen kommen, ein Dienst nicht nur uns, dem Reichstag, sondern dem ganzen deutschen Volke erwiesen wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, über den Antrag Aichbichlcr und Genossen zur einfachen Tagesordnung überzugehen, und erbitte mir das Wort zur Begründung dieses Antrags.
Präsident: Sie haben das Wort für.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn begründet worden ist, ist nicht geeignet, von dem Reichstag ernst genommen zu werden.
Ich habe nie während meiner parlamentarischen Wirksamkeit einen so unklaren, einen so lückenhaften und einen so wenig den Zweck, den er beabsichtigt, erreichenden Antrag vor Augen gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn sich ein paar junge Leute, die gar keine parlamentarischen Erfahrungen Haben, zusammen gesetzt hätten, sie hätten einen besseren Antrag gebracht, einen Antrag, der wenigstens im Stande wäre, den Zweck, den die Herren mit ihrem Antrag beabsichtigen, zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bei der Diskussion des Antrags auf Tagesordnung nicht in der Lage, auf alle Gründe, die der Herr Antragsteller für seinen Antrag vorgetragen hat, eingehend zu antworten; aber ich darf mir doch, um unseren Antrag auf Tagesordnung zu begründen, gestatten, nachzuweisen, daß schon um deswegen zur TagesReichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6348 (Singer.)
(L.) ordnung über den Antrag Atchbichler übergegangen werden muß, weil dieser Antrag nicht ausgeführt werden kann, weil er, wenn er angenommen würde, seinen Zweck nicht erfüllen könnte, und weil dieser Antrag, wie gesagt, nicht geeignet ist, die namentlichen Abstimmungen in ordnungsmäßiger Weise zu vollziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Antrag Aichbichler, wenn er angenommen würde, wäre eine fortdauernd fließende Quelle zu Streitigkeiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir kämen aus den Geschästsordnungsdebatten über die Anwendung dieses Antrages nie heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Antrag ist eine Nachahmung des französischen Abstimmungssystems.
Die Herren Antragsteller haben, wie es scheint, dabei ganz vergessen, daß im französischen Parlament das Recht der Substitution bei der Abstimmung besteht.
In dem französischen Parlament können die Abgeordneten untereinander sich zur Abgabe ihrer Stimmzettel substituiren, und, meine Herren, ich glaube nicht, daß selbst die Herren Antragsteller die Absicht haben, dieses System bei uns einzuführen.
Haben sie aber diese Absicht nicht, dann ist von vornherein die Aenderung, welche sie einführen wollen, verfehlt und verurtheilt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie in dem französischen Parlament die Abstimmungen gehandhabt werden, das ist, wie diejenigen, die die Sache aus eigener Anschauung kennen, bestätigen werden, nicht nachahmenswerth.
Meine Herren, wir haben aus Zeitungsberichten über die Handhabung der Abstimmung im französischen Parlament genaue Kenntniß.
Meine Herren, im französischen Parlament bekommt jeder Abgeordnete ein Packet (v) Zettel, blaue und weiße Zettel, die für die Abstimmung bestimmt sind, und jeder Abgeordnete hat das Recht, einem Kollegen seine Zettel zu übergeben und ihn zu beauftragen, bei der Abstimmung den Zettel mit abzugeben.
So kommt es denn nicht selten in dem französischen Parlamente vor, daß ein Abgeordneter etwa ein Dutzend oder anderthalb Dutzend von Stimmzetteln abgiebt, einen Stimmzettel für sich und die anderen 12 oder 16 in Vertretung anderer Abgeordneter.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, daß Sie solche Einrichtung nicht für den Reichstag einführen wollen, das glaube ich.
Aber wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie auch nicht eine Einrichtung vorschlagen, die auf der Substituirung basirt.
Die französische Einrichtung hätte gar keinen Grund und würde gar nicht vorhanden sein, wenn man nicht bezweckte, Abstimmungen von Abgeordneten vornehmen zu lassen, die nicht anwesend sind.
Das französische System bei uns nachzuahmen, dazu liegt gar keine Veranlassung vor.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Blick auf den Antrag Aichbichler zeigt, daß er so, wie er gestellt ist, absolut undurchführbar ist, daß er vollkommen unklar ist, und daß er jeden Augenblick zu langen Geschäftsordnungsdebatten führen wird, die den Zweck, den die Herren mit dem Antrag erreichen wollen, Zeit zu gewinnen, vollständig vereiteln werden.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Charakterisirung des Antrags Aichbichler und zur Begründung meines Antrags, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen, ist es nothwendig, daß mit allem Nachdruck ausgesprochen wird, daß die Majorität des Deutschen Reichstags Verfassung und Geschäftsordnung bricht und mißachtet, um eine Vorlage zur Durchberathung und zur Annahme zu bringen, die nicht der (0) Förderung des Volkswohls dient, sondern im Gegentheil bezweckt, die besitzenden Klassen Junkerthum und Großindustrie —, deren Vertreter die Majorität in diesem Hause haben, auf Kosten der Aermsten, auf Kosten der Ärbeiterkasse zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Man kann die Zolltarifvorlage nicht anders bezeichnen.
Den Raubzug auf die Taschen der Arbeiterklasse fördern Sie, meine Herren, dadurch, daß Sie die Hemmnisse, die Sie für eine Durchpeitschung der Vorlage in dem loyalen Gebrauch der Geschäftsordnung finden, beseitigen, um so die Möglichkeit zu haben, die Beute früher einzuheimsen, als dies ohne Vergewaltigung und Bruch der Geschäftsordnung der Fall wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, diese Charakteristik Ihres Vorgehens war nothwendig, um zu begründen, warum wir nicht die Hand dazu bieten werden- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Singer, Abgeordneter: 1 um dem Antrag Aichbichler die Möglichkeit zu schaffen, in die Geschäftsordnung aufgenommen zu werden.
Es liegt weder aus dem Anlaß, den der Herr Abgeordnete Spahn als Hauptgrund für den Antrag angeführt hat, noch aus irgend welchem anderen Grunde eine Veranlassung vor, die Geschäftsordnung des Reichstags im Sinne des Antrags Aichbichler zu ändern.
Ich habe die Empfindung, daß Sie die Form der namentlichen Abstimmungen nur deswegen ändern wollen, weil es Ihnen außerordentlich unbequem ist, unter der Kontrole der Wähler zu stehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts), weil es Ihnen unbequem ist, daß alle Welt am andern Tage (v) in den Zeitungen lesen kann, wer von den Abgeordneten für eine Wucherposition des Zolltarifs gestimmt hat (sehr richtig!
links), und weil es Ihnen unbequem ist, daraufhin kontrolirt zu werden, wie die Herren von der Majorität ihre Pflicht erfüllen.
Wie oft haben wir im Laufe der Jahre erlebt, daß das Zentrum Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt hat, nämlich zu der Zeit, wo es auch unter der Vergewaltigung einer Majorität leben mußte, um vor aller Oeffentlichkeit zu konstatiren, wer die Vergewaltiger sind.
Diesen Grundsatz des Zentrums angewendet auf den Zolltarif, haben wir alle Veranlassung, so oft als möglich vor dem Lande festzustellen, wo die Brot- und Fleischvertheurer sitzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Recht werden wir uns nicht nehmen lassen.
Dieses Recht darf uns auch nicht dadurch verkürzt werden, daß die Majorität eine Form der namentlichen Abstimmung einzuführen bereit ist, die es dem Volke unmöglich macht, zu kontroliren, wie die Abgeordneten über wichtige Fragen gestimmt haben.
Meine Herren, Sie werden doch nicht etwa behaupten wollen, daß durch die nachträgliche Veröffentlichung im stenographischen Bericht diese öffentliche Kontrole erfolgen kann
Es wird ja dahin kommen, daß der Antrag Aichbichler angenommen wird, und dann werden wir einmal sehen, welche Blätter des Zentrums und der konservativen und der nationalliberalen Partei die Wucherabstimmungen ihrer Abgeordneten veröffentlichen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen einmal sehen, ob das Volk durch die Veröffentlichung der Nammen im stenographischen Bericht in die Lage gesetzt wird, seine Abgeordneten 634411Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Singer.)
f) zu kontroliren.
Es giebt aber auch noch einen anderen Grund, weswegen der Antrag Aichbichler gestellt ist.
Es ist namentlich den Herren vom Zentrum sehr unbequem, eine, wenn auch nur kleine Gruppe von Mitgliedern zu besitzen, von denen bei Abstimmungen, die durch Namensaufruf erfolgen, öffentlich konstatirt werden kann, daß diese Abgeordneten mit der Sozialdemokratie gestimmt haben, weil sie der Meinung waren, daß die Abstimmung der Mehrheit ihrer Kollegen die Verschlechterung der Volksernährung zur Folge haben muß.
(Sehr gut!
links.)
Daß der Zentrumsfraktion diese Thatsache sehr unangenehm ist, kann man verstehen.
Das würdigen wir auch, genau so wie der Herr Abgeordnete vr.
Spahn unsere Stellung zum Zolltarif und unseren Wunsch, die Vertheurung der Lebensmittel zur Wahlparole zu machen, würdigt.
Aber, meine Herren, Sie werden doch nicht etwa glauben, daß wir unsere Taktik deshalb ändern werden, um Ihnen im Wahlkampf Unannehmlichkeiten zu ersparen
Daß wir die Entscheidung über den Zolltarif in die Wahlen bringen, ist nicht nur unser Recht, sondern unsere Pflicht.
Wir sind im Reichstage nichts anderes als die Mandatare unserer Wähler, als die Vertreter unserer Wähler.
Wenn es sich um ein Gesetz handelt, dessen Inhalt soweit es die Höhe der Zollsätze und die Bindung derselben betrifft Niemand bei der letzten Wahl im Jahre 1898 ahnen konnte, und niemand annehmen konnte, daß das Gesetz einen derartigen volksfeindlichen, wucherischen Charakter tragen würde, dann sollten alle Parteien das Urtheil des Volkes durch Neuwahl des Reichstags herbeizuführen trachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind wir die Hüter der Volksrechte und nicht Sie, meine Herren, die im Besitze der formellen Macht es nicht für nothwendig erachten, das Volk über die Zoll (L) tarifvorlage durch Reichtagswahlen entscheiden zu lassen.
Das ist keine Achtung vor dem Volkswillen, wenn man verhindert, daß gegenüber einer solchen Vorlage das Volk zur Entscheidung berufen wird.
Meine Herren, also schon die Verhältnisse, aus denen der Antrag Aichbichler geboren ist, mußten uns veranlassen, den Antrag auf einfache Tagesordnung zu stellen.
Aber, meine Herren, auch die Formulirung des Antrags giebt Veranlassung zu diesem Vorschlage.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat einige Punkte, die gegen den Antrag eingewendet werden können, selbst hervorgehoben und hat die Bedenken gegen den Antrag mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit dadurch zu beseitigen gesucht, daß er gemeint hat, man würde über die Schwierigkeiten schon hinwegkommen.
Nein, meine Herren, so einfach liegt die Sache nicht!
Der Antrag Aichbichler, wenn er wirklich in die Geschäftsordnung aufgenommen wird, ist absolut unbrauchbar; er kann in den meisten Fällen nicht zur Anwendung gelangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn meint, die Entscheidung über die Anwendung sei in das Belieben des Herrn Präsidenten gestellt, weil keine Ausführungsbestimmung in dem Antrag enthalten ist, so weiß ich nicht, ob Herr Spahn mit dem Herrn Präsidenten darüber konferirt hat; ich weiß nicht, ob die Herren Vizepräsidenten darüber befragt worden sind.
Aber das muß ich sagen: säße ich z.
B. an der Stelle, von der aus ein solcher Antrag zu handhaben wäre, ich würde den Herren Antragstellern gesagt haben: meine Herren, verschonen Sie mich gefälligst mit diesem Antrag; denn es ist damit nichts zu machen, es kann nach dem Antrag nicht gehandelt werden; ich werde in neunundneunzig von hundert Fällen von den Vorschriften des Antrages abweichen müssen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie denken Sie sich denn, meine Herren, eine Fortsetzung der Verhandlungen vor Feststellung des Resultats (o) der Abstimmung und diesen Zweck muß doch der Antrag verfolgen, da es sich um eine Zeitersparniß handelt bei einem Antrag auf Schluß der Diskussion
Wollen Sie, bevor das Resultat festgestellt ist, ruhig weiter diskutiren
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie, nachdem das Resultat festgesetzt ist, und sich herausgestellt hat, daß der Antrag angenommen ist, den Redner, der nun doch gesprochen hat, dadurch bestrafen, daß Sie ihm das nächste Mal nicht das Wort ertheilen
Ist es denkbar und logisch, meine Herren, daß weiter diskutirt wird, bevor das Abstimmungsresultat festgestellt ist, bei einem Antrag auf Schluß der Diskussion
Oder wollen Sie weiter verhandeln, bevor das Resultat festgestellt ist, wenn ein Antrag auf Vertagung der Diskussion gestellt wird
Wollen Sie inzwischen weiter verhandeln, ohne Rücksicht darauf, daß die Abstimmung den Willen des Hauses, die Sitzung zu vertagen, feststellen kann.
Also, meine Herren, auch bet einem Antrag auf Vertagung muß die Diskussion unterbrochen werden, um durch Ermittlung des Abstimmungsergebnisses festzustellen, ob der Reichstag gewillt ist, sich zu vertagen, oder aber weiter verhandeln will.
Weiter, meine Herren, wollen Sie die Verhandlungen weiterführen bei einer Bemerkung zur Geschäftsordnung, daß das Haus nicht beschlußfähig ist
Wollen Sie, da ja auch diese Frage durch Namensaufruf entschieden wird also auch durch eine Art namentliche Abstimmung —, so lange weiter verhandeln, bis die Schriftführer das Resultat festgestellt haben
Wie unbrauchbar, wie lückenhaft, wie wenig auf die Sache eingehend der Antrag Aichbichler ist, beweist sich auch dadurch, daß die Antragsteller nicht einmal eine Zeit bestimmen, in der das Resultat der Abstimmung festgestellt sein muß.
Nach Ihrem Antrag, meine Herren, könnten die Schriftführer die Einrichtung treffen, alle vier Wochen einige Tage zu opfern, (i um die Resultate der namentlichen Abstimmungen des letzten Monats festzustellen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie schreiben nicht einmal vor, daß das Resultat noch in derselben Sitzung proklamirt werden muß.
Sie wollen es also ganz in das Belieben des Präsidenten gestellt wissen, wann das Resultat einer namentlichen Abstimmung proklamirt, wann das Haus erfahren soll, was es eigentlich beschlossen hat!
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, weiter.
Nicht nur diese mehr geschäftsordnungsmäßigen Anträge sind es, bei denen der Antrag Aichbichler sofort versagen würde, sondern auch alle sachlichen Anträge werden getroffen.
Auch hier hat der geehrte Herr Antragsteller sich selbst bemüht, die Bedenken abzuschwächen; und der deutlichste Beweis, daß es sich hier wirklich um eineu, ich möchte nicht nur sagen, Gelegcnheitsantrag, sondern um einen Verlegenheitsantrag handelt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ist, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn sich damit decken muß, daß er selbst die auf der Hand liegenden Einwendungen betont, um wenigstens sagen zu können, daß er sich der Fehlerhaftigkeit des Antrags bewußt gewesen ist.
Aber, meine Herren, solche Anträge stellt man doch nicht; mit der Annahme unbrauchbarer Geschäftsordnungsbestimmungen ist doch nichts erreicht.
Meine Herren, auch sachliche, materielle Anträge können nicht in der Weise behandelt werden, wie es der Antrag Aichbichler vorschreibt.
Es handelt sich auch nicht nur um Eventualanträge wie Herr Kollege Spahn meint —, bei denen es natürlich auch geboten ist, den Beschluß des Reichstags zu proÜamiren, bevor in der Abstimmung fortgefahren wird, weil die weitere AbReichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1903.
634k (Singer.)
M stimmung in vielen Fällen abhängig sein wird von dem Ausfall der Abstimmung über einen Eventualantrag.
Aber, meine Herren, es sind nicht nur Eventualanträge, die dabei in Frage kommen; die Abstimmung über folgende Paragraphen oder Positionen einer Gesetzesvorlage bleiben wir einmal bei dem famosen Wuchertarif (Bewegung rechts) die Abstimmung über spätere Paragraphen oder Positionen dieses Wuchertarifes wird dadurch beeinflußt, daß das Haus weiß, welchen Beschluß es bei früheren Positionen gefaßt hat.
Sie können ja gar nicht weiter verhandeln, meine Herren, Sie können ja keine weitere Position zur Abstimmung bringen, weil ja doch die Positionen untereinander in einem gewissen Zusammenhang stehen, und weil der Zollsatz der einen Position abhängig ist von dem Zollsatz einer früheren Position.
Es ist also ganz unmöglich, daß Sie, ohne die heilloseste Verwirrung herbeizuführen, die Verhandlungen dadurch abkürzen, daß Sie während der Feststellung des Abstimmungsresultats der namentlichen Abstimmung in der Diskussion fortfahren, eventuell weitere Beschlüsse fassen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, aus allen diesen in der Sache liegenden Gründen ist der Antrag Aichbichler nicht werth, daß der Reichstag sich lange mit ihm beschäftigt; der Antrag ist nicht werth, daß er eingehend behandelt wird; diesem Antrag gebührt nur der Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Art der namentlichen Abstimmung, die nach dem Antrage Aichbichler vorgenommen werden soll, gar keine Garantie für die Richtigkeit der Feststellung des Resultats bietet.
Meine Herren, bei dem Namensaufruf haben die einzelnen Mitglieder die Möglichkeit, erstens mal nach Beendigung (L) derselben bei der Rekapitulation des Alphabets ihre Stimmen noch abzugeben, ferner die Möglichkeit, zu berichtigen, wie sie gestimmt haben, und vor allen Dingen haben die Schriftführer die Möglichkeit, durch eine direkte Anfrage, die durch den Herrn Präsidenten geschieht, die Zweifel, die sie bei irgend einem Votum haben, zu lösen.
Wie wollen Sie denn das nun bei Ihrem Antrag machen
Die Schriftführer sitzen hinten in ihrem Zimmer und stellen das Resultat fest; soll dann durch einen Diener des Reichstages der betreffende Abgeordnete den Schriftführern vorgeführt werden, damit er erklärt, wie er abgestimmt hat
(Heiterkeit links.)
Weiter, meine Herren, sagen Sie, die Schriftführer stellen das Resultat durch Zählung der Abstimmungskarten fest.
Selbstverständlich wird kein Mitglied des Hauses absichtlich, oder um das Resultat der Abstimmung irgendwie zu beeinflussen, mehrere Karten abgeben.
Ebenso wenig wie es darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Spahn überein vorgekommen ist, daß bei der Abstimmung durch Namensaufruf ein Mitglied des Hauses für ein anderes gestimmt hat.
Aber die Möglichkeit, durch Irrthümer das Resultat der Zettelsammlung zu beeinflussen, indem mehrere Zettel abgegeben werden und in den Abstimmungsbehälter kommen, ist nicht zu leugnen.
Nun sagen die Herren vielleicht: es werden dann aber auch mehrere Karten vorgefunden mit dem Namen des betreffenden Abgeordneten.
Können Sie es aber mit der Stellung, die ein Abgeordneter einnimmt, vereinbaren, dann jedesmal ein hochnothpeinliches Verfahren einzuleiten, um sich über die Ursachen klar zu werden, aus denen ein Abgeordneter mehrere Karten abgegeben hat
Jedenfalls führen alle Manipulationen, die dann nothwendig werden, nicht zu dem Zweck, den die Majorität erreichen will.
Im Gegentheil, die Verhandlungen werden verlängert, die Zeit des Reichstags wird länger in Anspruch ge- (vl nommen, und während Sie die Verhandlungen abkürzen wollen, wird bei Annahme des Antrages Aichbichler gerade das Gegentheil eintreten.
Es lassen sich noch eine ganze Reihe Gründe gegen den Antrag anführen; sie alle beweisen, was ich bereits ausgeführt habe, daß wir es hier zu thun haben mit einem Verlegenheitsantrag, daß wir es zu thun haben mit einem Antrag, der nicht aus in der Sache liegenden Gründen gestellt ist, sondern mit einem Antrag, der bezwecken soll, nicht etwa die Geschäftsordnung zu verbessern —dazu ist er ganz ungeeignet —, sondern mit einem Antrag, der bezwecken soll, das Recht der Minorität zu beugen durch einen brutalen Gewaltstreich der Majorität.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Es ist merkwürdig, meine Herren, wie sich das Bild im Reichstage verändert hat.
Jetzt wird im Reichstag nicht mehr debattirt, nicht mehr sachlich verhandelt, sondern die Majorität sinnt Tag für Tag darauf, wie sie es fertig bekommt, die Minorität mundtodt zu machen (Zurufe rechts) —ach, meine Herren, Ihre Zurufe bedeuten garnichts —; Sie machen die Minorität mundtodt dadurch, daß Sie hinter dem ersten Redner, der gesprochen hat, die Diskussion schließen (sehr richtig!)
Sie machen die Minorität mundtodt dadurch, daß Sie, wie bereits in der Kommission geschehen, große Gruppen des Tarifs zusammen diskutiren wollen; Sie machen die Minorität mundtodt dadurch, daß Sie verhindern, sachliche Gründe vorzutragen.
Der Kampf, den Sie heute gegen die Minorität führen, geschieht nicht, wir Sie behaupten, im Interesse des Fortschrittes der Verhandlungen, sondern, wie ich schon gesagt habe, um den von Ihnen vertretenen Bevölkernngsschichten materielle Vortheile zuzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 tv) Meine Herren, ich glaube gern, daß Ihnen selbst zuweilen recht schwül wird bei diesem Vorgehen.
Es wird eben immer deutlicher, daß Sie verhindern wollen, die Schäden der Vorlage öffentlich bloßzulegen, und daß Sie beabsichtigen, durch einen Gewaltstreich den Zolltarif zum Abschluß zu bringen, ohne daß darüber eingehend verhandelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Das ist der Zweck, den Sie im Auge haben; das ist der Grundsatz, nach dem die Majorität seit Wochen während der Berathung dieser Vorlage handelt.
Wenn es sich um eine Vorlage handelte, durch welche Junkerthum und Großindustrie materielle Lasten auferlegt bekäme, ich habe die feste Ueberzeugung, Sie würden zu viel einschneidenderen Maßregeln die Hand bieten, als wir es gethan haben.
Wir waren die ganze Zeit der Zolltarifberathung bemüht, nur das Nothwendigste auf dem Wege der namentlichen Abstimmung entscheiden zu lassen.
Vergessen Sie doch gefälligst nicht, meine Herren, das muß Ihnen gegenüber Ihrem Vorgehen gegen die Minorität einmal gesagt werden vergessen Sie doch nicht, daß Sie während der ganzen Zolltarifberathung mit Ausnahme weniger Tage, wo Sie die Herren herkontmandirt haben, und die Herren es über sich gebracht haben, statt auf die Jagd zu gehen, lieber in den Reichstag zu kommen (sehr richtig!
links), ich sage, mit Ausnahme der wenigen Tage haben Sie ganz von unserer Gnade gelebt, durch unsere Mitwirkung erst Beschlüsse fassen können.
(Sehr wahr!
links.)
Wir hätten Sie während der Zollberathung, wenn wir die Obstruktionisten wären, wie Sie behaupten, zu dutzend Malen beschlußunfähig machen können.
(Sehr richtig!
links.)
6346 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902. t-) Wir hätten die Verhandlungen auf ein Minimum Herabdrücken können.
(Sehr richtig!
links.)
Wann waren Sie denn hier im Hause
An den Tagen, wo es sich darum handelte, die Minimalzölle einzuheimsen für Getreide und Vieh, und dann sind Sie noch hergekommen an den Tagen, wo es sich beim Zolltarifgesetz darum gehandelt hat, die Interessen der Agrarier und der Hochschutzzöllner wahrzunehmen (sehr richtig!
links); aber an den anderen Tagen war von Ihrer Majorität nichts zu sehen, und wenn wir nicht der Meinung gewesen wären, daß wir uns diesen Umstand nicht zu Nutze machen wollten, sondern daß wir sachlich und loyal verhandeln wollen wobei wir uns natürlich das Recht, namentliche Abstimmungen zu fordern, nicht rauben lassen —, wenn das nicht unser Standpunkt wäre, dann wären Sie, meine Herren, heute noch nicht beim tz 10 des Zolltarifgesetzes, sondern Sie wären über den § 2 oder 3 nicht hinausgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie also vorwärts gekommen sind, wenn die Beute etwas näher gerückt ist, dann bedanken Sie sich bei uns dafür!
Verhindern Sie uns aber nicht durch Gewaltstreiche und Niederknüppelung —, unsere Gründe vorzutragen und dem Volke unsere Stellung zur Zolltarifvorlage, zu deren einzelnen Positionen und Artikeln verständlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt, glauben Sie denn, meine Herren, daß es uns Vergnügen macht, zu Ihnen zu reden; nein, meine Herren, von Ihrer Unverbesserlichkeit sind wir durchaus durchdrungen und überzeugt.
Wir fassen unsere Pflicht aber als Mitglieder der Volksvertretung eben dahin auf, daß wir dem Volke Rechenschaft zu geben haben (2) 1 (sehr richtig!
links): und diese Rechenschaft haben wir nicht nur zu geben wie Sie, wenn Sie nach Schluß der Session sich um die Wiederwahl bewerben und dann zum Volke herabsteigen und ihm ein paar Reden halten, nein, diese Rechenschaft haben wir zu geben auch während unserer Thätigkeit durch unsere Reden, durch unsere Abstimmungen.
Und dieses Recht nicht nur der Minorität des Reichstags, sondern des Volkes, der Wählerschaft, werden wir uns nicht rauben lassen und am allerwenigsten durch die brutalen Maßregeln, die die Majorität gegen uns vorzunehmen im Sinne hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also all die Gründe, die ich Ihnen angeführt habe, lassen mich bei der Ueberzeugung bleiben, und ich habe diese Ueberzeugung im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde zum Ausdruck zu bringen, daß über den Antrag Aichbichler zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden muß.
Wenn der Charakter dieses Antrags verwerflich ist, wenn weder der Zweck, den er verfolgt, noch die etwaige praktische Durchführung möglich ist, so liegt aber auch gar keine Veranlassung vor, in diesem Augenblick an eine Aenderung der Geschäftsordnung heranzutreten.
Meine Herren, wir haben gestern bereits erklärt, daß es nach unserer Meinung die allerungeeignetste Zeit ist, Geschäftsordnungsänderungen vorzunehmen in einer Zeit, in der die Parteien im Reichstag sich in erregtem, heißem Kampf befinden.
(Sehr wahr!
links.)
Die Geschäftsordnung kann nicht in solchem Moment geändert werden.
Und wenn Herr Dr. Spahn meint, das Feuer brenne Ihnen auf den Nägeln, deswegen müßten Sie die Abänderung jetzt vornehmen, so ist das die beste Verurtheilung seines Antrages.
Damit erkennt Herr Spahn selbst an, daß keine sachlichen Gründe für eine Aenderung (0) der Geschäftsordnung vorliegen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Gründe nur gefunden werden können in der Stellung der Majorität zur Zolltarifvorlage, in dem Bestreben, dieser Vorlage den Weg zu ebnen.
Zu Gunsten einer bestimmten Vorlage kann und soll man aber die Geschäftsordnung nicht ändern.
Meine Herren, da also der Antrag nach meiner Meinung nicht verhandlungsfähig ist, da auch kein Anlaß vorliegt, die Geschäftsordnung zu ändern, da die namentlichen Abstimmungen in keiner anderen Form die Wirkung haben können, die sie haben müssen, nämlich dem Lande bekannt zu geben, wie der einzelne Abgeordnete gestimmt hat, beantrage ich, über den Antrag Aichbichler zur Tagesordnung überzugehen, und beantrage gleichzeitig namentliche Abstimmung über meinen Antrag.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, namens der sämmtlichen Herren Antragsteller bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, „über den Antrag Aichbichler zur einfachen Tagesordnung überzugehen '', abzulehnen.
Die namentlichen Abstimmungen haben in unserer Geschäftsordnung und in unseren Verhandlungen den Zweck, bei ganz besonders wichtigen Anlässen die Abstimmung jedes einzelnen Abgeordneten festzulegen, sowohl iin Interesse des hohen Hauses, wie im Interesse der bezüglichen Wähler und Parteien.
Wenn nun aber in der lebten Zeit von der Berechtigung, namentliche Abstimmungen zu beantragen und herbeizuführen, in so ausgiebiger Weise und bei so unwesentlichen Anlässen (lebhafter Widerspruch links sehr richtig!
rechts und in M) der Mitte) Gebrauch gemacht worden ist, so entfernt sich die namentliche Abstimmung immer mehr von ihrem eigentlichen Zweck, sie wirkt lähmend und verzögernd auf die Verhandlungen und das Fortschreiten der Arbeiten dieses Hauses (sehr richtig!
rechts), und sie stellt endlich in so hohem Maaße Ansprüche an die Geduld des einzelnen Mitgliedes, daß wir uns gezwungen sahen, auf eine Vereinfachung und Abkürzung der namentlichen Abstimmungen hinzuwirken.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Diesen Zweck verfolgt der Antrag Aichbichler.
Ob er denselben erreichen wird, das kann nur die Zukunft lehren; aber wie die Verhältnisse augenblicklich im Reichstage liegen, sind und waren vir gezwungen, diesen Versuch zu machen.
Wir thun das im Interesse der Würde des Hauses (Bravo!
rechts und in der Mitte) und im Interesse der Förderung der Arbeiten; wir werden uns durch nichts davon abhalten lassen, auf diesem Wege zu verbleiben, und aus diesem Grunde bitten wir Sie, den Antrag Singer abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident l .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat namentliche Abstimmung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Dounerstag den 13.
November 1902.
6347 () Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Singer annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten.
Agster.
Albrecht.
Antrick.
Augst.
Di-.
Barth.
Bändert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Bock.
Brocmcl.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bassermann.
Bauermeister.
Baum an ».
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
kG Calw er.
Crainer.
Dr. Crüqer.
Demmig.
Dich.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Neust).
Frese.
Frohme.
Geck.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Graf b. Bcrnsiorff (Lauenbnrg).
Dr. Beniner.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankcnhorn.
v. Blödau.
Boltz.
v. Bonin-Nenniark.
Breuer.
v. Brockhauscn.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf v. Carnicr.
Cegielski.
v. Christen, v. Chrzanowski.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Depken.
v. Dewitz.
Gras v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Glebocki.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Mit Ja antworten Haase (Königsberg).
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
Dr. Langerhaus.
Ledebour.
Lenzmann.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagau).
Dr. Pachmcke.
Mit Nein antworten.
(0) Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Haust.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangcn).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. Jäger, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Krebs.
1 CK v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Laugen.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Graf Magnis.
Mürbe.
Dr. Marcour.
v. Massow.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Nißler.
v. Norman n. Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Potsdam).
870 6348 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
() Mit Ja antworten: Reißhaus.
Richter.
Rosenow.
Sachse.
Schlegel.
Schmieder.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Dr. Südekum.
Thiele.
Traeger.
Ulrich, v. Vollmar.
Dl-.
Wiemer.
Wurm.
Mit Nein antworten: Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
D. Stoecker.
Stößel.
Dr. Udo Gras zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Mit Ja antworten: Zubeil.
Mit Nein antworten: 1 (ov.
Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Worle.
Dr. am Zehnhoff.
Dr. Zwick.
1 Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Graf v. Ballestrem.
Krank sind: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzin.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Aichbichler.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Casselmann.
Dr. Dahlem.
Dietrich.
Echinger.
Eckart.
Ernst.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. v. Jazdzewski.
Kraemer.
Lanzinger.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Götz v. Olenhusen.
Payer, v. JantaPolczynski.
Rembold.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
Schwarz (München).
Tönnies.
Wehl.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Fürst v. Bismarck.
Blell.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Hieber.
v. Kaufmann.
Langer.
Neubauer.
Pauli (Oberbarnim).
Roesicke (Dessau).
Schippel.
Vogel.
1 (D) Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Blos.
Dr. Böckel.
Börner.
Brückner, v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Euler.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Frank.
Gaulle.
Gothein.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Hnmann.
Jörns.
Graf v. Kanitz.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Dr. Lender.
Lüders.
Merot.
Munckel.
Pens.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Steinhauer.
Tutzauer.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werner.
Werthmann.
Wettert«.
Winterer.
v. Wclszlegier.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat der Abstimmung zu ermitteln.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf gestimmt hat.
(Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf: Mit Nein!)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 228 Abgeordnete; davon mit Ja 76, mit Nein 201; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist somit abgelehnt, und wir fahren in der Berathung des Antrags Aichbichler fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, nehmen Sie mirs nicht übel, wenn ich Sie mit Rücksicht darauf, daß ich heute noch eine ganze Menge zu sagen haben werde, bitte, mich etwas dadurch zu unterstützen, daß Sie nicht 6349 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Hel« e.)
M allzu vielMrm während meiner Rede machen.
Ich glaube, daß der Herr Präsident mir diesen kleinen Einbruch in das Gebiet, das ihm selbst vorbehalten ist, gestatten wird, nachdem es mir gestern schwer genug geworden ist, mit meiner angegriffenen Stimme mir so viel Gehör zu verschaffen, um von den Stenographen verstanden zu werden.
(Zurufe: Lauter!)
Meine Herren, ich kann lauter reden, wenn ich will; ich habe aber gar keine Veranlassung, Menschen zu überschreien, die so wenig Höflichkeit gegen ein Mitglied des Hauses besitzen, daß sie es nicht mit Ruhe anhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also gar keine Veranlassung, meine Stimme zu ruiniren.
Ich werde gerade so laut sprechen, daß die Herren, die mich hören wollen und die die Manier der guten Gesellschaft beim Zuhören besitzen, mich hören können.
Wer das nicht hat und wer das nicht will, der braucht mich nicht zu hören.
Die Herren finden es so wie so draußen in der Restauration so sehr viel angenehmer als hier drinnen, und mag das Essen heute auch noch schlechter sein als sonst (Heiterkeit), so können sie sich ja zu einem Schläfchen hinansbegeben (Heiterkeit), wenn es Ihnen nicht paßt, mich anzuhören.
Ich habe gar keine Veranlassung, meine Gesundheit zu ruiniren und mir selbst die Fähigkeit zu nehmen, alles das, was ich heute noch vorzubringen habe, hier vorzubringen und in der ersten Viertelstunde mich heiser zu machen, bloß dem mangelnden Entgegenkommen der Herren zu Liebe.
Also, meine Herren, Sie mögen von jetzt ab „lauter!
schreien, so viel Sie wollen, mich wird das nicht einen Moment aus meiner Ruhe bringen, und es wird mich nicht einen Moment veranlassen, meine Stimme auch nur um den geringsten Grad zu verstärken.
Ich werde (L) sprechen, wie es mir paßt.
Ich pflege bei dem, was die Herren drüben sagen, zuzuhören; wenn die Herren andere Gewohnheiten haben, so kann ich es nicht ändern.
Aber ich möchte denen, die so viel von der Würde dieses Hauses und von der Würde unserer Verhandlungen in den letzten Tagen gesprochen haben, doch anheimgeben, sich einmal zu überlegen, wie denn die Würde des Parlaments nach außen aufrecht erhalten werden kann, wenn es hier beständig zugeht, wie in einem Taubenschlag, wenn nur vom Essen und zum Essen gegangen wird, zum Essen, sobald ein Redner beginnt, vom Essen, sobald zur Abstimmung gerufen wird, und wenn dabei noch Lärm herrscht, und mit Absicht die Redner in ihren Vorträgen gestört werden, sodaß es wirklich kein Vergnügen mehr ist, hier zu sprechen.
Vergnügen ist es, in solch einer Gesellschaft zu sein, nie.
Es bleibt aber nichts übrig: man muß seine Pflicht thun.
Und das werde ich thun; aber Sie werden es mir nicht verdenken können, daß ich mir diese Pflicht so sehr als möglich zu erleichtern suche.
Meine Herren, ich komme jetzt zur Einleitung meiner Bemerkungen, zur Einleitung sage ich; denn ehe ich näher in die Besprechung des Antrags Aichbichler einzutreten habe, muß ich einen kurzen Blick auf die Motive werfen, welche die Mehrheit bei der Einbringung dieses Antrags geleitet haben.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn heute über diese Motive gesprochen, und er hat dabei gegen das polemisirt, was ich gestern schon über diese Frage gesagt habe.
Um so mehr glaube ich mich befugt, ohne vom Gegenstand der Tagesordnung abzuweichen, auch darüber noch einige Worte zu sagen.
Es ist Ihnen schon gesagt worden, sowohl von mir wie von dem Herrn Kollegen Singer und von anderer Seite, worum es sich bei diesem ganzen Vorgehen in erster Reihe handelt: Sie wollen den Zolltarif durchbringen, koste es, was es wolle, und diesem edlen Zweck zu Liebe, machen Sie auch nicht Halt vor den Schranken der Geschäftsordnung, (0) die ausgerichtet sind, um in diesem Hause ein geordnetes Verhandeln zu ermöglichen, um der Minderheit die Rechte zu garantiren, ohne die ein Parlament überhaupt nicht leben und gedeihen kann, ohne die es nur eine lächerliche Farce auf das Prinzip der Volksvertretung ist.
Wir haben gestern hervorgehoben, daß wir die Berechtigung zu unserem Vorgehen unter anderem auch daraus herleiten, daß seiner Zeit der Reichstag gewählt worden ist unter einer ganz anderen Devise als der des Zolltarifs.
Ich habe Ihnen gestern gesagt, daß, als wir vor beinahe 5 Jahren von unseren Wählern in dieses Haus geschickt wurden, die Massen des Volkes gar nicht daran gedacht haben, daß sie vor die Frage des Zolltarifs gestellt werden würden.
Wir sind gewählt unter einer ganz anderen Plattform als der des Zolltarifs.
Bei einem Gesetze untergeordneter Bedeutung ist es vielleicht möglich, sich über diese Erwägung hinwegzusetzen und zu sagen.
die Parlamentarier haben die Befugniß, zu beurtheilen, was sie für das Rechte halten; aber bei einem Gesetze, das so tief einschneidet in das ganze wirthschaftliche Leben der Nation, in das Wohl nnd Wehe ganzer Industriezweige, ganzer weiter Klaffen der Bevölkerung, muß man das Volk von neuem befragen, ihm von neuem Gelegenheit geben, Stellung zu den Vorlagen zu nehmen.
Nun hat gerade diesem Herr Dr. Spahn entgegnet.
Er hat gesagt, es wäre vor 5 Jahren allgemein bekannt gewesen, daß in die Legislaturperiode dieses Reichstags die Berathung über die weitere Gestaltung unserer wirthschaftlichen Beziehungen zum Auslande, namentlich unser Zolltarifgesetz, hineinfallen würde.
HerrAbgeordneter Spahn hat dabei aber doch vergessen, daß, als wir gewählt wurden, man sich zwar theoretisch vergegenwärtigen konnte, daß auch ein Zolltarifgesetz in diese 5 Jahre hineinfallen könnte, daß aber für die großen Massen des Volkes, die da wählen, dieses M) theoretische Bewußtsein nicht genügt, sondern daß diese im allgemeinen nur an die ihnen unmittelbar vorliegenden Fragen zu denken pflegen.
Das ist eben auch eine traurige Folge der seinerzeit vorgenommenen Verlängerung der Legislaturperiode auf 5 Jahre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man das Volk nicht in die Lage setzt, zu überschauen und sich klar zum Bewußtsein zu bringen, um was für Probleme es sich handelt, wenn es einem Abgeordneten seine Stimme giebt.
Ich bin überzeugt, wenn man damals vor 5 Jahren sich allgemein vergegenwärtigt hätte, daß dieser Reichstag den Kampf gegen agrarischen Uebermut, gegen agrarische Ausbeutung zu führen hätte, man in vielen Städten anders gewählt haben würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ebenso würden auch die ländlichen Proletarier, wenn sie gewußt hätten, in welcher Weise man schließlich durch diesen Zolltarif versuchen würde, den armen Mann zu schädigen zu Gunsten des wohlhabenden, damals auch anders gewählt haben und nicht gehorsamst hinterher getrottet sein würden, hinter der Parole ihres Landraths oder ihres Kaplans.
Meine Herren, es ist dabei auch noch etwas anderes zu beachten, und das hat der Herr Abgeordnete Spahn bet seinen heutigen Angriffen gegen mich auch nicht berücksichtigt.
Wohl konnte man sich schon vor 5 Jahren denken, daß in diese Legislaturperiode ein Zolltarifgesetzentwurf fallen würde, und was mich und meine Parteifreunde in den Städten betrifft, so haben wir es auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen.
Aber das hat keiner von uns geahnt und konnte keiner ahnen, daß ein solcher Zolltarif vorgelegt werden würde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
870'6350 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
O) Wie oft ist mir während der letzten Wahlagitation von wohlmeinenden Freunden gesagt worden: mein Lieber, die Dinge über die Gefährdung unseres freien Handels, unserer Industrie, der Ernährung der städtischen Bevölkerung, diese Furcht vor Erhöhung der Getreidezölle, die du da den Leuten vorredest, das sind taktische Züge; das mag sich vielleicht in der Rede gut machen, aber das nimmt doch kein vernünftiger Politiker ernst!
So ist mir gesagt worden, so stand das deutsche Bürgerthum vor 4 '-2 Jahren zu diesen Fragen.
Die alle haben gar nicht an die Möglichkeit gedacht, daß ein Zolltarif dieser Art, daß eine derartige Erhöhung der Getreidezölle, wie sie die Regierungsvorlage will, auch nur jemals wieder in Betracht kommen könnte.
Alle erinnerten sich damals noch der Vorgänge bei der Berathung der Handelsverträge in der Mitte der neunziger Jahre.
Alle erinnerten sich der überschwänglichen Aeußerungen, die dem Grafen Caprivi für sein Werk des Zustandebringens dieser Verträge von den verschiedensten Stellen gewidmet worden sind.
Alle erinnerten sich, wie man dies Werk damals gepriesen hat, gewissermaßen als eine Rettung Deutschlands, und niemand hätte für möglich gehalten, daß dieselben Leute, die damals von Brotwucher sprachen, nun plötzlich bereit wären, das weit zu überbieten, was damals von den Gegnern der Handelsverträge gefordert wurde; niemand hätte für möglich gehalten, daß wir in dieser Legislaturperiode einen Kampf zu führen haben würden gegen Versuche agrarischer Vergewaltigung, die noch viel ärger sind als die des Zolltarifs der Regierung; denn noch immer stehen ja die Herren von der Rechten auf dem Standpunkt, daß ihnen selbst die Regierungsvorlage nicht genüge.
Also, Herr Abgeordneter Spahn ich muß es dem Herrn Kollegen sagen hat vollständig übersehen, daß nur theoretisch das Recht auf seiner Seite ist, und nur (ry theoretisch an Aufgaben gedacht werden konnte, an Aufgaben, wie sie uns jetzt beschäftigen, und daß im Ernste und in der Praxis niemand an einen Zolltarif und gar an einen Zolltarif, wie wir ihn jetzt haben, gedacht hat.
Ich glaube, daß ich diese Angriffe, die Herr Abgeordneter vr.
Spahn heute gegen mich gerichtet hat, wenn auch mit großer Kürze, so doch ausreichend und überzeugend zurückgewiesen habe, und ich glaube, daß ich mich nunmehr dem Antrag Aichbichler selber widmen kann.
Der Herr, nach dem dieser Antrag den Namen führt, ist nicht da, aber er hat die Vertretung seines Antrags einem der ersten Juristen überlassen, die dieses Haus besitzt.
Nun ist ein Jurist manchmal in der Lage, auch eine schlechte Sache vertreten zu müssen, obwohl ich natürlich nicht annehmen will, daß der Herr Kollege Spahn beim Reichsgericht dergleichen gelernt haben sollte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, die Sache, die Herr Kollege Spahn heilte vertreten hat, ist für einen so seinen und so hervorragenden Juristen wirklich ein bischen schlecht gewesen; wenigstens hat der Herr Kollege Spahn für diesen Antrag eigentlich nichts Ueberzeugendes beibringen können, namentlich nicht für das zu Grunde liegende Motiv, das dahin geht, die Minderheit zu überwältigen.
Der Wille mag ja die Gründe ersetzen bei denen, die sich autokratisch über Recht und Gesetz hinwegsetzen wollen; aber hier handelt es sich um die juristische Bedeutung dieses Antrages und seine Auslegung.
Schon der Herr Kollege Singer hat gesagt, daß dieser Antrag so unglaublich oberflächlich abgefaßt ist, daß man sich nicht wundern würde, wenn einige junge Leute, die noch niemals mit der Gesetzgebungstechnik sich beschäftigt haben, zwischen der fünfte »und sechsten Halben den Antrag zusammengeschrieben hätten.
(Heiterkeit links.)
Aber ich möchte noch mehr sagen.
Man merkt dem An- (o) trage überhaupt nicht an, daß Ueberlegungen angestellt worden sind, wohin er führen soll.
Man sollte doch nicht ein Blankettgesetz machen, sondern wenn man, und noch dazu unter so erregten Umständen, an die Stelle der alten Geschäftsordnung etwas Neues setzen will, dann ist es nothwendig lind das Recht der Minderheit verlangt es -, daß nun auch genau bestimmt wird, wie das Neue gehandhabt werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ein Parlament in sich einig ist, daß die Minderheit nicht vergewaltigt werden soll, wenn eine große mächtige Partei des Parlaments dominirt, und diese wirklich von parlamentarischen Ueberlieferungen und Ueberzeugungen durchdrungen ist, wirklich die Absicht hat, eine Parlamentsregierung einzuführen, so wie es seiner Zeit bei Erlaß dieser Geschäftsordnung gewesen ist, da mag es hingehen, wenn eine Geschäftsordnung hier und da Lücken aufweist; dann kann man zur Loyalität der Majorität wirklich das Vertrauen haben, daß sie im Geiste dieser Geschäftsordnung die etwaigen Lücken ausfüllen werde.
Hier aber stehen wir einer aus zwei Hälften bestehenden Majorität gegenüber, deren eine Hälfte eine bcbewußte und absichtliche Gegnerschaft gegen den Reichstag, gegen den Parlamentarismus bei jeder Gelegenheit zur Schau trägt, von der bedeutende Wortführer sich schon offen mit dem Gedanken beschäftigt haben, den Reichstag durch eine andere Art der Vertretung zu ersetzen, die Verfassung umzustürzen, und die dies sogar im Herrenhansc geäußert haben.
Deshalb haben wir schon alle Veranlassung zu Mißtrauen, und wir fordern, daß auch nicht ein Titelchen ungeregelt und ungeklärt bleibt.
(Sehr wahr!
links.)
Und dasselbe gilt von der anderen Hälfte dieser Majorität, von den Herren aus der Mitte, von denen wir zwar überzeugt sind, daß sie an unserer Parlamentsverfassung (v) festhalten wollen, schon weil sie gegen ihr eigenes Interesse handeln würden, wenn sie etwas anderes thäten, und von denen wir durchaus nicht denken, daß sie Gegner des Parlaments sind, die aber in diesem Falle, getrieben durch die Gier, etwas zu Stande zu bringen, offen erklären, daß sie sich hinwegsetzen wollen über die Rechte der Minorität, die erklärt haben, daß es bei ihnen bloß darum sich handle, den Widerstand, den die Minorität mit Hilfe geschäftsordnungsmäßiger Bestimmungen ihren Plänen geleistet hat, zu brechen, es koste, was es wolle.
Einer Mehrheit, die aus zwei solchen Gruppen zusammengesetzt ist, können wir weder für heute noch für die Zukunft auch nur das geringste Vertrauen in eine loyale Handhabung des neu geänderten Z 58 der Geschäftsordnung entgegenbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wären die Verhältnisse im Hause anders, so würde ich glauben, es läge ein unberechtigtes Mißtrauen darin, wenn wir fordern, daß jede Kleinigkeit aufs genaueste bestimmt sein sollte.
Aber wie die Dinge heute liegen, müssen wir das verlangen.
So viel Respekt sollten Sie wenigstens haben vor den Rechten einer Minderheit, daß Sie nicht ein Gesetz hierher werfen, das so allgemein und inhaltlos ist, bei dem schließlich alles auf die Handhabung ankommen wird, und das, soweit es illoyal gehandhabt wird, zu weiteren, im Augenblick kaum erkennbaren Vergewaltigungen der Minorität führen muß.
So viel Anstandsgefühl gegen die Minderheit hätte ich erwartet, daß man uns wenigstens einen Gesetzentwurf vorlegte, der innerhalb der Grenzen, die Sie neu schaffen wollen, für die Zukunft der Willkür der Mehrheit Zügel anlegt und der nicht wieder zu neuen, schrankenlosen Auslegungen Veranlassung geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6351 (Heine.)
(L.) Das ist der Grund, weshalb wir diese Isx Aichbichler durch und durch verwerfen müssen.
Sie ist ein von vornherein juristisch verfehltes, ja, man kann sagen, lächerliches Machwerk, und es ist politisch kein loyales Machwerk; denn es ist inhaltslos und giebt zu den unglaublichsten Auslegungen Veranlassung.
Wir können uns auch darauf nicht verlassen, daß sich vielleicht bei der Auslegung dieser Isx Aichbichler eine feste und loyale Gepflogenheit bilden wird.
Gerade die Känlpfe, in denen wir jetzt stehen, lassen das ausgeschlossen erscheinen.
Gestern hat schon ein Herr von der Rechten, als ich auf die Unzulänglichkeit dieses Gesetzes hinwies, offen und ehrlich eingestanden, daß man beabsichtige, wenn dieses Gesetz nicht die erwarteten Dienste leistet, noch ein weiteres derartiges Gesetz einzubringen, um die Minderheit noch mehr zu unterdrücken.
Tritt dieser Fall ein, dann werden Sie sich zunächst zu helfen suchen durch eine unterdrückende Auslegung dieses Gesetzes, und dazu giebt Ihnen ja dieses Blankettgesetz jede nur denkbare Form.
Die Isx Aichbichler beginnt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) i-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte den Herrn Redner bitten, etwas lauter zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weder die Mitglieder noch wir sind im Stande, zu verstehen, was er sagt.
Heine, Abgeordneter: Diese lex Aichbichler sagt (Zurufe rechts.)
Ich werde natürlich so laut sprechen, daß der Herr Präsident mich versteht und so laut, als der Herr Präsident es wünscht; den Wünschen von dieser Seite entgegenzukommen, habe ich gar keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen nicht vergessen, daß ich mich gestern schon (v) sehr angestrengt habe, und daß man auf die Kräfte von Kollegen auch Rücksicht zu nehmen hat.
Das Aichbichlersche Gesetz sagt also im ersten Satz des zweiten Abschnitts: Der Präsident fordert die Mitglieder auf, ihre Plätze einzunehmen.
„Ihre '', welche sind das
Darüber sagt diese Isx Aichbichler nicht das Geringste.
Muß jeder den Platz einnehmen, der mit seinem Namen bezeichnet ist, oder kann er sich auf einen anderen Platz setzen, wie es bisher als üblich angesehen worden ist
Meine Herren, die Frage ist nicht etwa eine müßige, die ich hier herausgesucht habe; denn diese ganze Bestimmung, daß der Präsident die Mitglieder auffordern soll, ihre Plätze einzunehmen, steht im engsten Zusammenhang mit dem von der Isx Aichbichler geplanten Abstimmungsmodus.
Man will auf diese Art die Garantie schaffen, wie wir vorhin durch den Herrn Kollegen Spahn gehört haben, daß sich die Abstimmung schnell, das heißt, auch ohne Zweifel erledigt, daß nicht darüber Bedenken entstehen, ob ein Abgeordneter schon seine Stimme abgegeben hat.
Wenn stehen bleibt, was in der lex Aichbichler gesagt ist, dann weiß mau gar nicht wie vorgegangen werden soll.
Sollen sich die Abgeordneten auf die mit ihren Namen versehenen Plätze setzen
Das wäre das Richtigste bei diesem Modus; denn nur so wäre die Möglichkeit gegeben, daß die Schriftführer auch wirklich kontroliren können, ob sie schon bei jedem gewesen sind; oder soll es jedem gestattet sein sich hinzusetzen, wo es ihm beliebt
Ja, wenn man sich an das Gesetzmachen heranbegiebt, muß man etwas zu kombiniren im Stande sein (sehr richtig!
links), sich klar sein, welche Folgen aus jedem Satz und jedem Wort abgeleitet werden können.
Wenn man das nicht kann, soll man es lieber bleiben lassen (sehr richtig!
links); es müßte denn sein, daß man Klarheit nicht gewollt (0) hätte, und daß man vielleicht absichtlich Unklarheiten geschaffen hätte, was ich aber nicht annehmen will.
Ich bin der Ansicht, daß dieser ganze Antrag, wie sich bei jedem der Punkte zeigt, die ich erörtern werde, gearbeitet ist ab irato, in der Eile hingeschrieben und nicht gehörig überlegt, dann flugs in die Druckerei gebracht, und nun sollen wir die kostbare Zeit damit totschlagen, daß wir über diesen Antrag berathen (sehr richtig!
links), in alle Einzelheiten dieses Antrags hineinsteigen sollen.
Deshalb sind wir genöthigt, wir, gegen die sich dieser Antrag richtet, Amendements dazu zu machen, die dem Antrag erst Hand und Fuß geben (sehr richtig!
links), die ihn erst zu einem möglichen Instrument der Verhandlung in diesem hohen Hause machen (sehr gut!
links) und die erst den Zweck einer Abkürzung und Berathung der Verhandlung wirklich vielleicht erreichen lassen könnten.
Vielleicht!
Sicher bin ich ja dessen auch nicht; wessen ich aber vollkommen sicher bin, das ist, daß, sobald dieser Antrag Aichbichler angenommen ist, sich bei der ersten Abstimmung, die sich darnach vollziehen wird, endlose Geschäftsordnungsdebatten entspinnen werden über all diese ungelösten Fragen, die in diesem Antrag vorhanden sind, über all die Zweifel, die daraus entstehen könne », endlose Debatten darüber, ob die Abstimmung in richtiger Weise erfolgt ist, ob sich jeder daran betheiligt hat, wer sich daran betheiligt hat u. s. w. Und darum darf ich wohl sagen, ohne zu viel zu behaupten, daß der Antrag als Gesetzeswerk nicht eben mustergiltig ist.
Ich hatte den ersten Satz verlesen, wo es heißt: der Präsident fordert auf, die Plätze einzunehmen.
Ja, was geschieht denn nun aber, wenn die Abgeordneten dieser Aufforderung nicht Folge leisten
1 (v) (Sehr gut!)
Diese Eventualität ist hier absolut nicht in Betracht gezogen.
Und doch kann das sehr leicht kommen.
Wir erleben es ja fortwährend, daß Abgeordnete umherstehen.
Was geschieht nun, wenn das Zustandekommen einer Abstimmung so, wie es im Aichbichlerschen Entwurf sormulirt ist, abhängig ist davon, daß die Mitglieder ihre Plätze einzunehmen haben
Dann läge es ja in der Macht eines einzelnen Abgeordneten oder einer Minderheit, die Abstimmung überhaupt zu verhindern dadurch, daß sie ihre Plätze nicht einnehmen.
Für solche Eventualität muß also Vorsorge getroffen werden; das muß gesetzlich geregelt werden.
Daran haben die Verfasser des Entwurfs überhaupt gar nicht gedacht.
Es wird hier so viel von Vergewaltigung der Mehrheit durch die Minderheit geredet.
Stellen Sie sich einmal vor, daß, wenn man weiter nichts als den Wortlaut dieser 1« x Aichbichler hätte, die Minderheit dann noch ein viel schärferes Mittel haben könnte, überhaupt die Abstimmung zu verhindern.
Wenn namentliche Abstimmung beantragt wäre, und die Mitglieder setzten sich nicht auf ihre Plätze wie dann
Mangels einer besonderen Regelung in Ihrer lex Aichbichler müßte man annehmen, daß dann die Abstimmung überhaupt nicht beginnen könnte; dann hätte man überhaupt keine Abstimmung.
Es ist also unbedingt nöthig, für diesen Fall Vorsorge zu treffen.
Dies haben wir in unseren Anträgen, auf die ich später der Reihe nach zu sprechen kommen werde, gethan.
Ein weiteres Bedenken erregt mir der nächste Satz: Die Schriftführer haben alsdann von den einzelnen Mitgliedern die Abstimmungskarten entgegenzunehmen.
Die Abstimmungskartell!
Ja, welche
was für welche
6352 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
M wo haben die Mitglieder die Abstimmungskarten her, und wie sehen diese aus
wer theilt sie aus
Von allen diesen Dingen steht nichts in diesem Gesetz.
Wenn das hier so angenommen würde, so könnte man vielleicht denken, daß es jedem Mitglieds überlassen bliebe, sich eine Abstimmungskarte anzufertigen, etwa seine Visitenkarte zu nehmen oder einen Bogen Papier zu zerschneiden oder was sie sonst wollen obwohl ich sagen muß, daß es der Würde des Hauses nicht entsprechen würde (sehr gut!)
wenn man dann jedem überlassen wollte, was er nun in die Urne hineingeben wollte.
Indessen, der Herr Abgeordnete Spahn hat uns verrathen, daß er sich über die Sache eine ganz andere Vorstellung macht.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so denkt er sich den Hergang so, wie er in Frankreich ist, mit bunten Karten von verschiedener Farbe.
Nun, über eine solche Regelung ließe sich ja reden aber dann muß es doch bestimmt werden!
Ich frage jeden Menschen: steht in der 1« x Aichbichler ein Wort davon, wie die Karten aussehen sollen
Ist das nicht etwa bloß eine Idee des verehrten Herrn Kollegen Spahn
Wir Juristen reden von einem mystischen Testament, wenn im Testament der Name des Erben, also die Hauptsache, nicht bezeichnet, sondern einem anderen Schriftstück anheimgestellt ist so scheint mir auch dies ein mystischer Gesetzentwurf zu sein (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), denn die Hauptsache ist darin gar nicht enthalten, sondern die sollen wir bloß erfahren aus den Versicherungen unseres hochverehrten Herrn Kollegen vr.
Spahn.
Ja, wenn wir nur wüßten, daß die von der Mehrheit als bindend angesehen würden!
Vorläufig ist der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, obwohl er gewiß ein großes Ansehen auf allen Seiten des Hauses und sicher am meisten (8) in seiner Fraktion genießt, auch nur ein Mitglied des Hauses und ein Mitglied seiner Fraktion, und mit Fug und Recht würde die Mehrheit sagen, daß die Erklärungen, die Herr Dr. Spahn hier abgegeben hat, durchaus nichts beweisen würden für einen Zwang, nachher das Gesetz so zu handhaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man überhaupt ein neues Geschäftsordnungsverfahren, das von heute ab an Stelle des alten bewährten Verfahrens gelten soll, so unzulänglich ausarbeiten
Wie kann man in demselben solche Zweifel bestehen lasten
Das ist anders gewesen, als das Parlament jung war, als es noch keine Erfahrungen seiner eigenen Geschichte hatte; da mochte es sich eine lückenhafte Geschäftsordnung geben und mochte sie nach und nach vervollkommnen und verbessern.
Hier haben wir aber die Erfahrungen.
Wir sind das gebrannte Kind, das schon weiß, daß es mit einer die Minderheir nicht respektirenden Mehrheit zu thun hat.
Und da sollen wir uns auf ein Gesetz einlassen, das über die wichtigsten Bestimmungen ohne ein Wort hinweggeht und von Abstimmungskarten redet, als wäre das das Selbstverständlichste von der Welt, während sich hier aus der Rede des ersten Herrn Redners der Mehrheit ergiebt, daß man darunter sich etwas ganz anderes denkt, als aus diesem Gesetz zu entnehmen ist!
Das Gesetz spricht von einer Abstimmungskarte.
Nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn müßten für jeden Abgeordneten drei Abstimmungskarten da sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und wo kriegt er die her
Werden die bei Anfang der Session ausgetheilt
werden die ausgetheilt in der Sitzung oder vor der Abstimmung
werden sie durch die Diener des Hauses oder durch die Herren Schriftführer ausgetheilt
Alles Dinge, über die man vollständig im unklaren ist, und die zu regeln eine dringende Nothwendigkeit vor- (O) Handen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Nothwendigkeit ist um so dringender, als ja dadurch erst sich der Kreis der Abstimmenden bestimmen läßt.
Ueber diese Frage ist der Herr Abgeordnete Dr. Spahn mit einem leichten Wort hinweggegangen, indem er sagte, es sei selbstverständlich, daß nur die Anwesenden abstimmen dürfen.
Ja, warum ist das selbstverständlich
Wenn das Gesetz Aichbichler angenommen wird, dann ist nur bestimmt, daß die Schriftführer von den einzelnen Mitgliedern die Abstimmungskarten in Empfang zu nehmen haben.
Nach diesem Wortlaut würde kein Abgeordneter gehindert sein, außer seiner eigenen Karte auch die Karten anderer Abgeordneter abzugeben.
Nun haben wir vorhin schon gehört, daß in Frankreich das Gebrauch sein soll.
Ich muß gestehen: ich wünschte nicht, daß diesor französische Gebrauch bei uns in Deutschland eingeführt würde.
Wenn wir den Franzosen etwas nachahmen wollen, dann giebt es alle möglichen Dinge dort drüben, die nachahmenswerth sind, und gegen deren Uebertragung nach Deutschland ich nicht das Geringste einzuwenden hätte.
Wir wollen uns aber nicht nach den schlechtesten und schwächsten Seiten unserer Nachbarn jenseits der Vogesen richten, und, ich muß gestehen, es wäre ein ganz gröblicher Mißbrauch, ja, es wäre das Ende der Autorität des Parlaments, wenn es hier Usus werden dürfte, daß einer die Abstimmungskarte auch für einen anderen abgeben darf.
Das wäre ja allerdings1wahrscheinlich1sehr nach dem Wunsche oder, will ich lieber sagen, im Interesse einer gewissen Seite dieses Hauses.
Das wäre freilich fein, daheim auf seinen Schlössern zu sitzen, Hühner und Hasen zu jagen und durch irgend einen bürgerlichen Beauftragten, sagen wir, den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, die Abstimmungskarten abgeben zu lassen.
(Heiterkeit.)
1 Ml Und wie hübsch wäre das, jetzt während dieser Berathung da draußen zu sitzen und zu essen!
Sie1brauchten1nicht einmal in diese schlechte1Restauration1zu gehen; 1 Sie könnten weiter gehen zu Hitler, Dressel oder ins Monopolhotel, und durch andere Ihre Karten abgeben lassen.
Ich weiß schon, das beabsichtigen Sie nicht; ich kann mir nicht denken, daß irgend jemand im Hause die Absicht hätte, so die Würde unserer Versammlung herunterzuziehen, daß er im Ernst so etwas wollte, daß er die Abstimmung durch Stellvertreter hier einzuführen gedächte.
Ja, wenn das aber der Fall ist, wenn Sie nicht daran denken, das Haus so tief herunterzuziehen, dann müssen Sie das im Antrage sagen, dann müssen Sie klare Bestimmungen über diese Dinge geben.
(Sehr richtig!
links.)
Solange wir eine namentliche Abstimmung durch Aufruf haben, kann natürlich darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vollkommen Recht niemand im Namen eines anderen antworten, denn es erfolgt der Aufruf des Einzelnen.
Aber sobald man einführt, daß bloß Karten abgegeben werden, liegt es gewissermaßen im Begriff dieser Kartenabstimmung, daß es auch möglich ist, die Abstimmung durch einen Vertreter vorzunehmen, und wenn man das nicht will, muß man es eben ausdrücklich sagen.
Auch in dieser Beziehung ist also der Aichbichlersche Antrag vollkommen lückenhaft und unbrauchbar, wie in vielen anderen Punken.
Es steht dann weiter in Zeile 4 des zweiten Absatzes, daß die Schriftführer die Ausgabe haben, die Abstimmungskarten entgegenzunehmen.
Darauf bezieht sich zum Theil schon, was ich gesagt habe.
Aber selbst wenn es nun als unzweifelhaft festgestellt ist, daß nur die Mitglieder, die im Hause sind, die Abstimmungskarten abgeben dürfen, bleibt doch noch immer die Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6353 (Heine.)
») zweite Frage zu erörten, ob von zwei Abgeordneten, die im Hause sind, einer nur seine eigene Karte oder auch die Karte für ein anderes, allerdings im Hause befindliches Mitglied abgeben darf, oder ob der eine Abgeordnete seinem Kollegen sagen kann: bitte, geben Sie meine Karte mit hinüber.
Meine Herren, das ist auch nicht ein aus der Luft begriffenes Bedenken.
Selbstverständlich denke ich nicht an die Möglichkeit einer Fälschung der Abstimmung durch Abgeordnete, eine Unterschiebung einer fremden Karte.
Aber es könnten, wenn es möglich wäre, daß einer von den anwesenden Kollegen für seinen Kollegen auch eine Karte abgäbe, sehr erhebliche Zweifel entstehen, und lediglich, um solchen Zweifeln zu begegnen, müßte auch in diesem Punkt eine klare Bestimmung in diesem Gesetz enthalten sein.
Auch in dieser Beziehung ist also das Gesetz lückenhaft und bedarf ganz dringend der Ergänzung.
Ein weiteres Bedenken habe ich in der nächsten Zeile hervorzuheben.
Dort heißt es: die Abstimmungskarten tragen den Namen des Abstimmenden.
Ja, auch hier ist nicht bestimmt, wie der Name des Abstimmenden auf die Karte hinaufkommen soll, und auch darüber habe ich, um das gleich vorweg zu sagen, auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nicht einen geringsten Aufschluß entnehmen können, wie sich die Majorität dazu stellt.
Sollten die Namen aufgedruckt sein
(Ja!)
Dann habe ich das überhört und bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn um Entschuldigung.
Also sie sollen aufgedruckt sein.
Gut, das läßt sich hören.
Aber mir genügt das nicht.
Ich muß gestehen, daß es besser wäre, wenn bestimmt würde, daß die Unterschrift des Betreffenden vorhanden sein müßte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Also die Karten sollen bedruckt und unterschrieben sein
Sehr gut!
Aber das sollte in dem Gesetz darin (k) stehen.
Dieser Gedanke des Herrn Abgeordneten Spahn entspricht ja auch dem von uns eingebrachten Antrage.
Aber warum wird denn so etwas nicht gesagt
Warum muthet man uns zu, das Räthsel zu lösen oder uns diese harte Nuß durch Herrn vr.
Spahn aufknacken zu lassen
Wer garantirt uns denn, daß die Praxis nachher so verfährt, wie Herr vr.
Spahn sagt
Nein, ich muß es noch einmal wiederholen: die, die dies Gesetz dem Hause vorgelegt haben, sollten sich ihr parlamentarisches Lehrgeld wiedergeben lassen (sehr gut!
links); die sollten erst einmal überlegen, wie man ein solches Gesetz abfaßt.
Die Herren hätten besser gethan, wenn sie unseren Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung angenommen hätten, denn sie würden dabei Zeit gesunden haben, unter Benutzung des Materials, das wir ihnen in der Drucksache Nr.
750 gegeben haben, ein besser fundirtes Gesetz zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Die Karten heißt es nun weiter—tragen die Bezeichnung: Ja, Nein oder Enthalte mich. Vielleicht hat der Verfasser des Aichbichlerschen Entwurfs gedacht: Ja und Nein und Enthalte mich, und es sollten auf den Karten diese drei Aufschriften stehen und das nichtgiltige durchstrichen werden.
Ob das bloß ein redaktioneller Fehler ist in der Ausdrucksweise oder ein logischer Fehler der mangelnden Klarheit und des Verständnisses, will ich dem hohen Hause zur Erwägung anheimgeben.
Jedenfalls beweist auch dieser Satz in dem Gesetzentwurf Aichbichler, wie salopp und mangelhaft er gearbeitet ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „salopp '', auf einen Antrag, der von Mitgliedern des Hauses eingereicht ist, angewandt, ist nicht parlamentarisch.
(Zustimmung.)
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, in eine Erörterung (0) über das, was parlamentarisch ist, mich mit dem Herrn Präsidenten einzulassen, ist mir ohne Weiteres verboten, und ich nehme diese Bemerkung des Herrn Präsidenten an.
Ich werde künftig den Ausdruck „salopp ''nicht mehr gebrauchen; es stehen mir adäquate Ausdrücke genug zur Verfügung.
(Sehr gut!
links.)
Mit den Herren von der Rechten aber mich darüber auseinanderzusetzen, habe ich keine Veranlassung.
Der nächste Satz des Aichbichlerschen Gesetzentwurfs giebt mir zu Bemerkungen in diesem Augenblick keinen Anlaß, dagegen der letzte Satz dieses zweiten Absatzes.
Dort heißt es: Die Zählung der Stimmen geschieht durch die Schriftführer.
Abgesehen vom Deutsch ist es unklar, was denn eigentlich die Schriftführer zu zählen haben.
Haben die bloß die Zettel zu zählen
Das wäre ja eine einfache mechanische Arbeit.
Wer aber entscheidet, ob ein Stimmzettel giltig ist
Ist denn den Herren, die die lex Aichbichler verfaßt haben, gar nicht der Gedanke gekommen, daß zwar, wenn jemand beim Aufruf laut antwortet Ja oder Nein, kein Zweifel möglich ist, daß dann immer giftige Stimmen abgegeben sind, daß aber in dem Augenblick, wo Sie sich auf einen Mechanismus verlassen, auf ein Instrument, auf den Zettel, der einen geschriebenenJnhalt hat, dann auch die Möglichkeit ungiftiger Stimmzettel gegeben ist
Der Herr Abgeordnete Spahn scheint zu meinen, daß der Zettel Ja oder Nein oder Enthalte mich enthalten dürste.
Wie ist es aber, wenn der Zettel keine von den drei Bezeichnungen trägt, wenn der, der den Zettel abgiebt, alles darauf durchgestrichen hat
Ueber solche Dinge muß man doch auch reden.
Ist das als Stimmenthaltung anzusehen, ist der Betreffende als fehlend aufzuzählen, oder wie
Eine Fülle von Eventualitäten sind denkbar, (v) die man sich nur klar machen muß, um sofort einzusehen, daß eine gesetzliche Regelung dieser Frage unumgänglich nothwendig ist, wenn man nicht in endlose Geschäftsordnungsdebatten hineinkommen will (sehr richtig!
links), wenn nicht überhaupt die ganze Geschäftsordnung nachher im Blauen schweben soll, und man gar nicht mehr wissen will, wie sie zu handhaben ist.
Es ist ja in diesem Hause ziemlich häufig vorgekommen, daß bei der Wahl des Präsidenten; einer oder der andere sich gemüßigt gefühlt hat, einen Witz zu machen, indem er z.
B. den Namen Ahlwardt auf den Zettel schrieb.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sollte ein Witz sein und ist von dem Betreffenden so gemeint worden.
Meine Herren, Leute, die bei einer so ernsten Gelegenheit, wie bei der Wahl des Präsidenten, es sich nicht verkneifen können, solche Witze zu machen, sind auch fähig, bei der Abstimmung über ein ernstes Gesetz irgend einen Kalauer oder eine geistreiche Bemerkung statt des Ja oder Nein auf den Stimmzettel zu schreiben, oder vielleicht neben dem Ja oder Nein.
In unserm Reichstagswahlgesetz werden Zettel, die einen Zusatz neben dem Namen des Kandidaten enthalten, für ungiltig erklärt, und mit Fug und Recht, und selbstverständlich muß man über diese Dinge hier auch eine Regelung treffen.
Wir haben erst neulich gehört, daß von der rechten Seite des Hauses man hat aus den Zeitungen entnommen, daß es der Herr Abgeordnete v. Massow gewesen sein soll Zurufe nach der linken Seite geworfen wurden, die vermuthlich als Witze gelten sollten.
Wenn dieser witzige Herr auf die Zettel vielleicht ähnliche Witze schriebe, wie er sie als Zwischenrufe und Zwischenbemerkungen liebt, was sollte man da anfangen
Leute, die es lieben, solche Sachen mündlich auszu6354 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
l-) sprechen, die den Muth haben, in diesem Hause mit solchen Worten und Witzen und Zurufen um sich zu werfen, werden sich noch weniger geniren, wenn sie dergleichen bloß zu schreiben brauchen und nicht gewissermaßen augenblicklich die Verantwortung für ihre Handlungsweise zu übernehmen haben.
Daher ist die Gefahr, die in diesem Stimmzettelmodus liegt, daß eine die Würde des Hauses und die Würde unserer Verhandlungen schwer verletzende Gepflogenheit einrisse, durchaus nicht von der Hand zu weisen.
Darum wäre es dringend nothwendig, daß dieser Gefahr begegnet würde durch irgendwelche gesetzliche Bestimmungen.
Wie man diese gesetzlichen Bestimmungen sich etwa zu denken hat, darüber will ich im Augenblick noch nicht reden; darauf werde ich in den weiteren Theilen meiner Betrachtungen zurückkommen.
Aber ich will doch die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung auch dieser Frage hervorgehoben haben.
Ferner bedürfte einer gesetzlichen, in die Geschäftsordnung aufgenommenen Bestimmung die Frage, ob während der Zählung und bis zur Feststellung des Resultats der Stimmen in den Verhandlungen fortgefahren werden dürfte.
Herr Abgeordneter Or.
Spahn ist auch über diese wichtige Frage mit einer eleganten Handbewegung hinweggegangen, als ob das eigentlich das Gleichgiltigste wäre, was es giebt; und er hat gemeint, wenn dann wirklich ein Redner redete und das Haus wäre nicht beschlußfähig, so wäre das am Ende kein Unglück, das geschähe ja heutzutage auch oft genug.
Ja, das wissen wir.
Aber darin läge auch das Unglück nicht, sondern darin, daß ein Haus, dessen Beschlußunfähigkeit bereits durch eine beendete Abstimmung festgestellt, aber noch nicht zur öffentlichen Kenntniß gebracht wäre, noch Beschlüsse faßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt die Gefahr.
Diese Gefahr liegt bei der (L) Fassung, die die l« x Aichbichler jetzt hat, auf der Hand, diese Gefahr ist geradezu dringend.
Ueberhaupt ist es vollständig unmöglich, in die Abstimmung über die nächste Position oder auch nur in die Verhandlung über die nächste Position einzutreten, so lange nicht feststeht, was das Resultat der vorigen Abstimmung ist.
Ich brauche nur, um das Nächstliegende zu erwähnen, an die Fälle der Eventualanträge zu erinnern.
Wenn ein Eventualantrag gestellt ist für den Fall der Annahme oder für den Fall der Ablehnung des ersten Antrags, so kann man unmöglich in die Berathung dieses Eventualantrags eintreten, ehe man weiß, ob der vorherige Antrag angenommen oder abgelehnt worden ist.
Auch nicht einmal in die Berathung kann man vorher eintreten, denn, was man redete, wäre alles hypothetisch, es fehlte ihm jede Grundlage; man könnte noch garnicht wissen, ob die Eventualität, für die allein die Rede gelten soll und kann, überhaupt eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch nicht nur von eigentlichen Eventualanträgen, wo allein schon die Erwägungen formeller Logik es an die Hand geben, daß es unmöglich ist, so zu verfahren, wie es nach der lex Aichbichler denkbar wäre, und wie es der Herr Kollege vr.
Spahn für ganz selbstverständlich zu halten scheint, sondern ebenso liegt es eigentlich bei jedem gewöhnlichen Antrag.
Die Abgeordneten sollen doch frei sein, und es hat sich sehr häufig ereignet, ja täglich beinahe kommt der Fall vor, daß man seine Haltung zu dem zweiten und den folgenden Paragraphen und seine Abstimmung dazu abhängig macht von der Abstimmung, die zu früheren Paragraphen geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich weiß, daß etwas angenommen worden ist, das mir zusagt, so kann ich unter Umständen späteren Bestimmungen zustimmen, obwohl sie mir weniger zusagen.
um ein Gesetz, dessen Grundlage mir gefällt, nicht zum ( ') scheitern zu bringen.
Umgekehrt, wenn ich weiß, daß diese für mich das wichtigste bedeutende Norm ohnehin gefallen ist, dann habe ich vielleicht kein Interesse mehr an weiteren Verhandlungen.
Ich würde dann mit Energie weiteren Anträgen widersprechen und gegen die stimmen, für die ich unter anderen Voraussetzungen vielleicht stimmen könnte, oder bei denen ich mich unter anderen Voraussetzungen der Stimme enthalten könnte.
Es ist also vollkommen unmöglich, und es heißt den ganzen Mechanismus des Parlaments in Unordnung bringen, wenn man, bevor das Abstimmungsresultat dem Hause mitgetheilt ist, in die Berathung weiterer Anträge eintreten wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde ein ganz rettungsloses Kuddelmuddel geben, und ich kann Ihnen sagen, meine Herren, versuchen Sie es einmal damit, und hören Sie sich dann die Geschäftsordnungsdebatten an, die es geben würde, vorausgesetzt, daß Sie nicht alle Debatten mundtodt machen wollen!
Dann wird das Präsidium selber Ihnen mittheilen, daß mit einer derartigen Geschäftsordnung nicht gearbeitet werden kann.
weil es unmöglich ist, weiter berathen und abstimmen zu lassen, ehe das Resultat früherer Abstimmungen dem Hause bekannt ist.
Ist das aber der Fall, will man erst das Resultat der Zählungen, und zwar bis ins Einzelne hinein dazu gehört auch dieKenntniß der Namen der Abstimmenden —, dem Hause bekannt geben, dann kann ich Ihnen sagen, daß der Modus, den Sie vorschlagen, erheblich mehr Zeit in Anspruch nehmen würde als der heutige.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich noch einmal zurückgreifen auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Spahn gemacht hat, und die mir bedeutend genug erscheint, um an sie anzuknüpfen!
Der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn hat gesagt, er lege sehr viel Werth auf die Verantwortung, die in dem M) öffentlichen Ja oder Nein vor dem Plenum des Hauses und vor den Tribünen liege, und er wünsche diese nicht zu beseitigen, aber die Sache sei ihm nicht so wichtig, daß u. s. w. u. s. w. Ja, meine Herren, wenn dem Herrn Abgeordneten Spahn, wie daraus hervorgeht, klar ist, welche moralische Bedeutung in diesem öffentlichen Ja oder Nein vor dem Plenum und vor dem ganzen Volke, das durch die Tribünen repräsentirt wird, und welche Wichtigkeit für das Parlament und sein ganzes Leben darin liegt, dann begreife ich schlechterdings nicht, wie man sich damit begnügen kann, daß Karten herumgegeben und heimlich gezählt werden, und dann 2 oder 3 Tage später die staunende Welt aus dem stenographischen Bericht erfährt, wie die einzelnen Abgeordneten gestimmt haben.
Meine Herren, diese Angriffe gegen die namentliche Abstimmung durch Aufruf sind alt.
Von furchtsamen Leuten, die diese Verantwortung vor der Oeffentlichkeit gescheut haben, über die Herr Spahn so gut und so treffend zu reden wußte, sind immer schon Versuche gemacht worden, die öffentliche namentliche Abstimmung im Hause einzuschränken, weil sie nicht wollten, daß ihnen das Volk, daß ihnen die Kollegen im Hause in jedem Augenblick, im Augenblick der Stimmabgabe schon auf die Finger sehen sollten.
Ich habe gefunden, daß bereits in den Verhandlungen des Frankfurter Parlaments dieser Gedanke angeregt worden ist, die namentlichen Abstimmungen zu beseitigen, und es ist interessant, daß damals ein Abgeordneter es war der Abgeordnete Gräwel gesagt hat, er wünsche die Beseitigung der namentlichen Abstimmungen, weil die öffentlichen namentlichen Abstimmungen schon „mißbraucht ''worden wären, um „Parteizwecke durchzusetzen und Verlegenheiten zu beDellen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6355 (Heine.)
(4) Ganz richtig; das ist eben für manche Leute eine Verlegenheit, öffentlich und laut erklären zu müssen, daß sie sich für eine Erhöhung der Getreidezölle aussprechen, welche dem Volke das Brot vertheuert.
Dieser selbe Abgeordnete Gräwel hat damals gesagt, man solle nicht für die Beibehaltung der öffentlichen Abstimmung sich auf diejenigen berufen und nicht nach der Gunst derjenigen buhlen, die man das Volk nennt.
(Hört!
hört!
links.)
Daß man auch in diesem Hause an gewisser Stelle nicht nach der Gunst derjenigen buhlt, über die sich damals der Redner in so verächtlicher Weise ausgedrückt hat, wissen wir ja schon.
Aber es scheint mir, daß zwischen dem damaligen Redner im Frankfurter Parlament und denjenigen, die heute die lex Aichbichler befürworten, eine gewisse innere Verwandtschaft besteht, die auch auf die Motive schließen läßt.
Es läßt sich nicht abstreiten, es ist die Furcht vor der Oeffentlichkeit und vor der Verantwortung, die neben der Tendenz, den Zolltarif durchzupressen, maßgebend gewesen ist.
Für diese Heimlichkeit werden wir dadurch nicht entschädigt, daß, wie es im Absatz 3 der Wx Aichbichler heißt, die Namen der Abstimmenden und ihre Abstimmung in den stenographischen Bericht der Sitzung aufgenommen werden; denn das wichtigste, was heute der stenographische Bericht der Sitzungen angiebt, wird dann verschwiegen.
Es ist nämlich für viele Abgeordnete eine noch geringere Verlegenheit, hier öffentlich Ja oder Nein zu sagen, als wenn auf den Aufruf der Herren Schriftführer Bänke hindurch überhaupt mit einem eisigen Schweigen geantwortet wird, wenn so und so viele auf den Aufruf der Herren Schriftführer keine Antwort geben können, weil sie daheim auf ihren Gütern sind oder auf ihrem Bureau sitzen, weil sie nicht hier im Reichstag erschienen sind, selbst dann nicht, wenn es sich gerade um ihre Interessen (v) handelt.
Dieser Absatz 2 ist besonders dazu angethan, das häufige Fehlen der Herren, die gerade auf dieser Seite sind, zu verbergen.
(Sehr gut!
links.)
Bekommt man heute einen stenographischen Bericht in die Hand, so haben wir lange Seiten, die man mit einem Blick überfliegt, und wenn wir da lesen: wer antwortet auf den Aufruf der Herren Schriftführer
es sind immer und immer wieder die Abgeordneten von der Linken und vielleicht auch ein Theil aus der Mitte, immer und immer wieder namentlich meine Parteigenossen, die durch ihre konstante Anwesenheit, durch ihren Fleiß sich auszeichnen in diesem Hause.
Wenn dagegen die bekannten Namen der Herren von der Rechten immer und immer wieder mit einem Strich versehen sind: fehlt, fehlt, fehlt, fehlt, so macht das einen peinlichen Eindruck auf den, der die stenographischen Berichte liest.
Sie können diese stenographischen Berichte Ihren Wählern gar nicht zeigen.
Wenn es aber nach der lex Aichbichler geht, so steht unten in Reihen zusammengereiht, wer mit Ja und wer mit Nein gestimmt hat; diejenigen aber, die nicht dagewesen sind, sind nur mit Hilfe einer komplizirten Berechnung, nur mit Hilfe der Zurhandnahme des Parlamentsalmanachs und seiner Nachträge festzustellen, Hilfsmittel, über die man draußen im Lande nicht verfügt.
So ist die lsx Aichbichler nicht nur ein Schlag, um die Minderheit an der weiteren gründlichen Berathung des Zolltarifs zu verhindern, um Ihnen die Möglichkeit zu geben, den Zolltarif weiter durchzujagen, sondern sie ist auch bestimmt, Ihnen, meine Herren, die Sie bei diesem Gesetze, das gerade in Ihrem Interesse gemacht wird, nicht einmal im allgemeinen die nothwendige Zahl von Stimmen zusammenbringen, um die Beschlußfähigkeit des Hauses aufrecht zu erhalten, die Absenz noch mehr zu erleichtern, als sie Ihnen ohnehin schon durch die Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
1. '
jetzigen Bestimmungen erleichtert ist.
Das ist der offen- (0) bare Zweck des letzten Absatzes der lsx Aichbichler.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, daß, nachdem dieses vollständig unzulängliche Gesetz im Hause einmal zur Berathung steht, und nachdem unser Antrag, dieses Gesetz durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen, abgelehnt worden ist, wir wenigstens den Versuch machen wollen, Ihnen zu zeigen, wie das Gesetz eigentlich hätte aussehen müssen, wenn es wirklich brauchbar sein sollte, wobei wir uns, was ich schon gesagt habe, nicht verhehlen, daß das Gesetz für eine Beschleunigung der Abstimmung, wenn es vernünftig ausgebaut ist, nur in sehr geringem Maße, vielleicht gar nicht brauchbar sein würde.
Wir haben zunächst beantragt in Drucksache 750 Nr.
1, in Absatz 2 Zeile 2 hinter „einzunehmen ''einzuschalten die Worte.
„Sobald dies geschehen, sind die Thüren zu schließen.
Ich darf vielleicht meine eigenen Parteigenossen auch bitten, ein bischen Rücksicht auf meine Lunge zu nehmen.
Dieser Paragraph würde dann in seinem Wortlaut folgendermaßen lauten: Die namentliche Abstimmung erfolgt in folgender Weise: Der Präsident fordert die Mitglieder auf, ihre Plätze einzunehmen.
Sobald dies geschehen, sind die Thüren zu schließen.
Meine Herren, der Grund, weshalb wir dieses beantragen, ist der: wir wollen in erster Reihe Klarheit schaffen, wie es die Schriftführer anfangen sollen.
Das Prinzip der lex Aichbichler liegt darin, daß nicht jeder einzelne Abgeordnete aufgerufen werden muß, daß auch nicht, wie es bei den Präsidentenwahlen geschieht, jeder einzelne Abgeordnete vorgehen und seine Karte den Herren Schriftführern übergeben muß.
Wahrscheinlich haben die Verfasser der lex Aichbichler gemeint, daß die Beschleunigung bei diesem letzteren Modus nicht erreicht werden könnte, (v) weil dann ja auch die Minderheit es in der Hand hätte, durch langsameres Hinzutreten die Abstimmung aufzuhalten und zu verzögern.
Deshalb hat man den Modus gewählt, der in der lex Aichbichler enthalten ist.
Nun stellen Sie sich einmal vor, wie das werden soll.
Der Präsident fordert die Mitglieder auf, die Plätze einzunehmen.
Es ist im Gesetz nicht gesagt, was geschieht, wenn die Mitglieder die Plätze nicht einnehmen.
Wenn es irgend möglich ist, möchten auch wir eine kleinliche Regelung in dieser Beziehung zu vermeiden suchen.
Dann aber muß irgendwo eine Grenze, ein Strich gemacht werden.
Wenn die Schriftführer mit den Urnen umhergehen und sammeln die Karten ein, und jeden Augenblick und wieder jeden Augenblick kann noch einer hereinkommen und seinen Platz einnehmen, dann nimmt ja die Sache gar kein Ende.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wissen die Schriftführer nicht, wo und bei wem sie schon gewesen sind.
Sie sind doch keine Mnemotechniker, die sich im Augenblick die Namen aller derer einprägen können, deren Karten sie in Empfang genommen haben.
Nun geht ein Schriftführer jeden Gang hinaus, reicht die Urne hin und nimmt die Zettel entgegen.
Wenn er zurückkehrt, gerade dann kommen noch ein paar Abgeordnete zu den Thüren herein und nehmen ihre Plätze ein.
Soll dann der Schriftführer noch einmal wieder dorthin gehen, soll er sich vergewissern, wer etwa noch dazu gekommen ist, ob noch andere da sind, oder was immer
Meine Herren, das gäbe ein endloses Hin- und Hergerenne.
Die Stellung eines Schriftführers in diesem hohen Hause ist an sich, obwohl sie ein Vertrauens- und Ehrenposten ist, nichts weniger als beneidenswerth, und ich gebe zu, daß die Schriftführer namentlich auch bei der jetzigen Art der namentlichen Abstimmung zu leiden haben, insofern 871 6356 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
lD sie laut rufen und ihre Stimme anstrengen müssen; aber die Sache wäre noch weit schlimmer, wenn die Unglücklichen, wie ein Kellner mit dem Präsentirbrelt, mit der Urne in der Hand durch das ganze Haus herumrennen und den Weg drei-, vier-, fünfmal machen müssen, sobald immer noch jemand dazu kommt.
Wir sind es gewohnt, daß gerade bei den namentlichen Abstimmungen die Herren, die in den Restaurants, dem Schreibzimmer oder den Schlafzimmern einer wohlverdienten Ruhe sich hinzugeben pflegen, erst herbeigeklingelt werden müssen, und die Schriftführer haben Arbeit und Anstrengung genug, fortwährend auf den Knopf zu drücken (Heiterkeit), bis die Herren geneigt sind, sich hier einzufinden.
Weit ärger aber wäre noch, wenn die Schriftführer hinter jedem einzelnen Herrn herrennen müßten, sobald einer durch eine der sechs Thüren kommt.
Allein acht Gänge haben wir hier im Saale; also brauchten wir mindestens acht Schriftführer, die herumlaufen müßten, um die Stimmen einzuziehen, wenn es schnell gehen sollte, und diese müßten sich noch fortwährend darum kümmern, ob ein jeder auch seine Stimme abgegeben hätte.
Jedes Mitglied des Hauses hat das Recht, seine Stimme abzugeben, bis der Präsident erklärt, daß die Abstimmung geschlossen ist.
Es kann also gerade durch das Verfahren der lex Aichbichler die Sache in das endloseste ausgedehnt werden, wenn immer noch einer käme und erklärte: ich will noch abstimmen.
(Sehr wahr!
links.)
Selbstverständlich wird der Präsident, nachdem er diese Worte gehört, seien sie auch nur an der Thür ihm zugerufen, nicht eher sagen: ich erkläre die Abstimmung für geschlossen, als bis auch noch diese Stimme entgegengenommen sein wird.
Nun kommt ein Zweiter, ein Dritter, und so kann die Sache leichthin eine Stunde hingezogen werden, viel länger als beim Namensaufruf, wo derjenige, (L) der nicht da ist, ausgeschlossen ist, sofern er sich nicht bei der Rekapitulation noch meldet.
Sie sehen, meine Herren, daß die Uebelstände, die das in der lex Aichbichler vorgesehene Verfahren mit sich bringen würde, keineswegs geringer sind, und Sie werden wohl einsehen, daß Sie sich mit dem Antrage etwas übereilt haben, daß Sie an die Hauptsache, nämlich an den Kreis der Abstimmenden bei der Einsammlung der Karten gar nicht recht gedacht haben.
Sie haben den ganzen Entwurf bloß so schnell aus dem Handgelenk gemacht.
Wenn dagegen unser Antrag angenommen würde, so wäre die Sache ganz klar.
Der Herr Präsident würde die Mitglieder auffordern, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Das wäre eine Höflichkeitsaufforderung, der man nachkommt oder nicht.
Man könnte sich auf jeden beliebigen Platz setzen, und dann würden die Thüren geschlossen, und die Herren Schriftführer würden umhergehen und hätten einen fest bestimmten, nicht mehr zu erweiternden Kreis von Abstimmenden, und sie würden dann nicht im Zweifel sein wer seine Karte abgegeben hätte.
Kurz, man hätte eine ganz klare Sachlage.
Die Schriftführer brauchten nicht den Abgeordneten nachzurennen, nicht den Gang zwei-, drei-, viermal zu machen.
Damit wäre wirklich die Möglichkeit einer beschleunigten Form der Abstimmung gegeben, indem die Karten nun sehr schnell abgegeben und eingesammelt werden würden.
Allerdings, meine Herren, legen wir Werth darauf, daß die, die nachträglich von draußen kommen, nicht die Abstimmung stören dürften, indem sie beanspruchten, auch noch mitzustimmen.
Nein, sie sollen draußen vor den geschlossenen Thüren warten.
(Heiterkeit links.)
Davon versprechen wir uns auch noch ein weiteres, eine moralische Einwirkung auf die Herren, die bisher ihre parlamentarischen Geschäfte hauptsächlich im Frühstücks- (0) zimmer abzuwickeln pflegten.
(Sehr gut!
links.)
Wir glauben, daß dies dann nicht mehr so leicht möglich sein würde.
Das Präsidium würde folgendermaßen verfahren: entweder, sobald es zur Abstimmung kommt, beginnt die Abstimmung, gut, dann hätten wir den beschleunigten Modus, dann würde aber die Rechte bei sehr vielen Abstimmungen außerordentlich schwach vertreten sein; oder aber das Präsidium klingelt und klingelt so lange, bis auch die Herren von der Rechten herbeigekommen sind.
Wir wollen ihnen das gönnen; dann aber würde die Sache wieder lange dauern, denn das geht nicht so schnell.
Wie Sie die Sache auch anfassen wollen, Sie werden sehen, aus dieser lsx Aichbichler wird im Leben nichts Brauchbares, wenn Sie sie nicht mit unseren Amendements annehmen.
(Sehr gut!
links.)
Nur dann ist sie in dem Sinne verwendbar, wie Sie sie sich gedacht haben.
Wir haben uns nun aber auch die Möglichkeit vorgestellt, daß Sie von unseren, wie ich zwar meine, überzeugenden Gedanken nicht so überzeugt werden und trotz meiner Ausführungen gegen den Antrag auf Drucksache 750 Ziffer 1 stimmen werden.
Mit dieser Möglichkeit rechnen wir, und deshalb haben wir den Antrag Ziffer 2 als Eventualantrag gestellt.
Wenn man nämlich darauf nicht eingehen will, die Thüren zu schließen, wenn einen das, ich will einmal sagen, zu sehr an die Schule erinnern sollte, wo die Schüler, die zu spät kommen, draußen warten müssen, oder an die Kirche, wo nach dem ersten Liede die Thüren gesperrt werden, dann muß man eben eine andere Regelung suchen, und darum haben wir beantragt, daß dann wenigstens eingeschaltet werde: Mitglieder, die bei Beginn der Einsammlung der Stimmkarten ihre Plätze nicht eingenommen haben, (v) sind von der Theilnahme an der Abstimmung ausgeschlossen.
Ich lege den Ton, meine Herren, auf ihre; denn wenn man die Thüren nicht schließen will, wenn man gestatten will, daß sie offen bleiben, dann bleibt, um die Schriftführer nicht einer fortwährenden Hin- und Herrennerei auszusetzen, wie ich Ihnen vorhin geschildert habe, absolut nichts übrig, als den Kreis der Abstimmungsberechtigten auf die zu beschränken, die bei Beginn der Abstimmung sich auf ihre eigenen Plätze begeben haben, wo sie dann als die Inhaber dieser Plätze nun auch kenntlich sind.
Daun weiß jeder Schriftführer nach einigen Malen, wo der und wo jener Abgeordnete sitzt, dann bürgert sich dieser Platz schnell und fest ein, mehr als es jetzt der Fall ist, und dann ist es möglich, daß die Stimmzetteleinsammler umhergehen und nun die Abgeordneten aufsuchen und sich von ihnen die Stimmzettel geben lassen.
Wer aber dann noch kommt, wer nun seinen Platz nicht eingenommen hat, wer nachkommt, der sollte, um Zweifel und Zweideutigkeiten auszuschließen, ganz von der Abstimmung ausgeschlossen werden.
Ich meine, daß der Eventualantrag nicht den Vorzug verdient.
Unser Hauptantrag, der eine klare Sachlage schaffen würde, verdient den Vorzug; er paßt sich auch gut in den Rahmen der Isx Aichbichler ein, und deshalb bitte ich die Herren, den Antrag 1 anzunehmen.
Er hat auch noch den unvergleichlichen Vortheil für Sie, daß über den Antrag 2 gar nicht mehr abgestimmt zu werden braucht (Heiterkeit), sondern sich die Verhandlungen dadurch verkürzen würden.
Ich glaube, daß die Wichtigkeit dieses Grundes ausreichen wird, um viele von Ihnen davon zu überzeugen, daß es gut ist, dem Antrag 1 zuzustimmen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6357 (Heine.)
M Wenn Sie indeß nicht wollen, dann bitte ich wenigstens den Antrag 2 anzunehmen, weil der zwar die minder klare und gute Regelung enthält, aber doch immerhin eine klarere als die Isx Aichbichler in der uns heute vorliegenden Form giebt.
Ich komme nunmehr zum Antrag 3, den wir gestellt haben.
Dieser lautet: In Absatz 2 Zeile 2 nach Satz 1 einzuschalten: Der Präsident läßt durch die Schriftführer die Abstimmungskarten verteilen.
Nachdem die Vertheilung beendet ist, stellt der Präsident durch Befragung fest, ob sämmtliche anwesende Mitglieder Karten erhalten haben.
Wir kommen hier auf die Frage der Vertheilung der Karten.
Ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, als ich die Mängel der lex Aichbichler besprach, daß ich einen der Hauptmängel dieses mangelhaften Gesetzes darin sehe, daß gar nichts verordnet ist, wie die Abgeordneten in den Besitz der Karten kommen sollen.
Es scheint, daß in Frankreich, wie ich wenigstens heute der Zeitung entnommen habe, dies so gehandhabt wird, daß die Abgeordneten bei Beginn der Session eine Anzahl Karten zu ihrer Verfügung bekommen.
Ich halte das für eine unpraktische, undurchführbare Art der Geschäftshandhabung; wie es sich in Frankreich bewährt, kann ich nicht sagen.
Ich glaube aber, bei dem deutschen Nationalcharakter ist es nicht angebracht, derartige Karten im voraus zu vertheilen.
1 Wir sind alle, 1 wenigstens ein großer Theil auf unserer Seite, studirt, 1 und studirt bedeutet so viel wie etwas unordentlich und zerstreut (Heiterkeit), und ich muß gestehen, 1 wenigstens was meine schwache Person betrifft: wenn ich am Anfang dieser Session das ist ja wohl gewesen 14.
November 1900 eine Anzahl Karten bekommen haben würde, so würde ich sie (v) heute höchst wahrscheinlich verloren oder zu anderen Zwecken verschrieben haben (Heiterkeit), und so würde es einer großen Anzahl der Anderen ergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn nun die Sache gar so käme, wie Herr vr.
Spahn sich das denkt, daß man 3 Sorten Karten haben sollte: rothe, blaue und grüne oder was weiß ich, dann würden unzählige von uns in der Verlegenheit sein, daß ihnen in dem Augenblick, wo sie die Karten brauchen, gerade die Farbe fehlt, die sozusagen Trumpf ist.
(Heiterkeit.)
Dem kann nur dadurch abgeholfen werden, daß die Karten erst unmittelbar vor der Abstimmung vertheilt werden (Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch noch etwas Anderes im Auge.
Werden die Abstimmungskarten des Abgeordneten im voraus massenhaft vertheilt, wie ein werthloser Fetzen Papier, den man nachher als Buchzeichen in ein Buch legt, oder auf dem man sich irgend eine Notiz macht, der auf den Fußboden geworfen wird, so, muß ich sagen, entspricht das meinem Gefühl für die Würde des Hauses nicht.
Es ist dann gar nicht zu vermeiden, daß die Zettel in fremde, unberufene Hände kommen, daß dann dieser und jener draußen einen Zettel herumzeigt: ich habe einen Abstimmungszettel des Abgeordneten so und so.
Das macht sich schlecht, und das möchte ich darum nicht.
Darum halte ich es für richtig, wie es in diesem Antrag Nr.
3 geregelt ist.
Es sollen die Karten vertheilt werden erst unmittelbar vor der Abstimmung, und es soll natürlich jeder nur eine Karte erhalten, was dann selbstverständlich ist.
Aus dem Inhalt unserer weiteren Anträge ergiebt sich, daß wir nur an die Vertheilung je einer Karte denken und nicht, wie Herr vr.
Spahn, drei (0) verschiedene Sorten Karten mit verschiedenen Farben in Aussicht genommen haben.
Weiter muß auch, wie wir in dieser selben Nr.
3 beantragt haben, bestimmt werden, daß der Präsident durch Befragung feststellt, ob sämmtliche anwesende Mitglieder Karten erhalten haben.
Denn wenn die Kartenvertheilung beendet ist, können natürlich Wetter keine Karten ausgegeben werden; dann könnte durch irgend ein Versehen der Schriftführer, welches ja immer menschlich möglich wäre, auch bei den Kautelen, die wir vorher schon durch Nr.
1 unserer Anträge zu schaffen versucht haben, immerhin möglich werden, daß ein Abgeordneter keine Karte hätte und so verhindert wäre, sich an der Abstimmung zu betheiligen.
Wir haben nicht erst besonders gesagt, daß, wenn sich ein Mitglied, welches keine Karte erhalten hat, meldet, es noch eine bekommen muß, daß der Präsident die Schriftführer ersucht, ihm noch eine Karte zu verabfolgen.
Wir haben dann unter Nr.
4 beantragt, in Absatz 2 den Satz 3 vor den Satz 2 zusetzen und in Satz 3 die Worte „den Namen ''bis „Enthalte mich ''zu ersetzen durch die Worte „ja ''und „nein ''und den Reichstagsstempel.
Danach würde dieser Satz heißen: Die Abstimmungskarten tragen die Worte „Ja ''und „Nein ''und den Reichstagsstempel.
So, wie der Aichbichlersche Gesetzentwurf gefaßt ist, wird geredet von der Einsammlung der Karten, schon ehe überhaupt von ihrem Inhalt die Rede war.
Das erscheint uns vollkommen unlogisch.
Man muß, auch wenn man ein Gesetz arbeitet, darauf rechnen, daß die Sache einem verständigen Menschen verständlich gemacht werden soll, und daß sie auch Menschen befriedigt, die, wenn sie schreiben, nicht immer bloß so schreiben, wie es gerade kommt, sondern die auch ein ästhetisches Wohlgefallen (v) an einer geordneten, logisch klaren und sprachlich richtigen Ausdrucksweise haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige der von uns beantragten Aenderungen sind im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß meine Freunde und ich dieses Bedürfniß einer logischen Klarheit und ein Sprachgefühl besitzen, welches vielleicht nicht jedes Menschen Eigenthum ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aenderung, die wir in dem Kontext des Satzes 3 vorgenommen haben, rechtfertige ich auf folgende Weise.
Wir denken uns den Hergang so, daß jedes Mitglied eine Karte bekommt, und um jeden Mißbrauch mit den Karten auszuschließen, nur eine Karte, und daß diese Karte, damit klar ist, daß es eine Ab stimmungskarte ist, vor allem den Reichstags st empel enthält.
Wir folgen dabei der Analogie der gestempelten Wahlcouverts.
(Zwischenruf.)
Herr Kollege v. Vollmar, es nutzt mchts, wenn Sie diesen Leuten Ruhe gebieten; die werden doch immer weiter reden.
Also lassen Sie es nur, Sie stören nur mich; das müßte schon von anders woher geschehen.
Wir sind, indem wir den Reichstagsstempel auf die Karte gewünscht haben, gefolgt der Analogie des Gesetzes, welches wir im vorigen Winter berathen und, wenn ich mich nicht täusche, auch in der dritten Lesung verabschiedet haben, das Gesetz über den Schutz des Wahlgeheimnisses, worin wir gestempelte Wahlcouverts auch zur Ausgabe bestimmt haben, und wonach jeder Wähler ein solches gestempeltes Wahlcouvert erhalten soll.
Analog haben wir hier gewünscht, daß jedes Mitglied des Hauses eine gestempelte Karte bekommen soll.
Nun sollen auf dieser Karte aufgedruckt sein bloß die Worte Ja und Nein.
Meine Herren, es läßt sich ia 871 6358 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
l-) Viel darüber streiten, ob es überhaupt wünschenswerth ist, eine Stimme auf Enthaltung abzugeben.
Es giebt, wie Ihnen bekannt sein dürfte, eine ganze Reihe von Verfassungen, welche ausdrücklich verbieten, daß sich ein Abgeordneter in irgend einer Sache der Abstimmung enthält.
Denen von Ihnen, die eine klassische Bildung besitzen, wird auch erinnerlich sein, daß die Stimmenthaltung in wichtigen Fragen der Politik in den Republiken des Alterthums als eine ehrlose Handlungsweise angesehen wurde, daß man von jedem verlangte, er sollte zu allen Fragen, die an ihn im öffentlichen Leben herantreten, Stellung nehmen, sich nicht absentiren, sich nicht der Stimme enthalten.
Man wollte dadurch der verschwommenen Gleichgiltigkeit, der Feigheit und Leisetreterei entgegentreten.
Meine Herren, was für die Masse draußen gilt, das sollte, meine ich, in noch höherem Maaße für die Männer gelten, die vom Volke mit dem Vertrauen beehrt worden sind, ein Reichstagsmandat erhalten zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte von ihnen verlangen, weil sie nicht nur als Bürger, sondern als Beauftragte von Bürgern hier sind, daß sie nicht das Recht hätten, sich der Stimme zu enthalten.
Man sollte sich auf den Standpunkt stellen, daß wir vor unseren Wählern verantwortlich sind, in jeder Frage Stellung zu nehmen, damit unsere Wähler wissen, wie wir zu allen diesen Fragen denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wünschen wir nicht, daß auf diese Stimmzettel aufgedruckt werden die Worte: „Enthalte mich ''.
Es ist bisher in diesem Hause auch üblich gewesen, sich der Stimme zu enthalten, und wir wissen, daß wir nicht auf einen Schlag derartige Gepflogenheiten ändern können; man würde auch nicht recht thun, ein solches Gelegenheitsgesetz, wie diese lox Aichbichler eingestandenermaßen ist, zu benutzen um eine so grundstürzende Aenderung vor (s) zunehmen.
Aber das eine meine ich: man sollte dem Ausweg der Stimmenthaltung nicht die Ehre anthun, daß man gleich von vornherein auf der Karte die Möglichkeit der Stimmenthaltung zum Ausdruck bringt.
Es wäre das gewissermaßen eine öffentliche Sanktionirung dieser Art von Ausweichen, die ich nicht für richtig halte.
Ich würde es natürlich für ebenso falsch halten, wenn etwa gar besondere Karten für die Stimmenthaltung ausgegeben würden, blau oder schwarz oder gelb ich weiß nicht, wie sich der Herr Abgeordnete Spahn das denkt.
Darum wollen wir also nur, daß auf diesen Karten ausgedruckt werden die Worte Ja und Nein.
Das weitere Verfahren wird dann der folgende Antrag lehren, zu dessen Behandlung ich mich jetzt wende.
Es ist die Nr.
5, die lautet: In Absatz 2 vor den Worten „Die Schriftführer haben alsdann ''einzuschalten: Vor der Einsammlung der Karten theilt der Präsident mit, daß die Mitglieder, welche die gestellte Frage bejahen wollen, das Wort „nein '', die, welche die Frage verneinen wollen, das Wort „ja ''zu durchstreichen haben, und daß jeder Abgeordnete die ihm übergebene Karte mit seiner eigenhändigen Namensunterschrift, und wenn es mehrere Mitglieder gleichen Namens giebt, mit einem jeden Zweifel ausschließenden Zusatz zu versehen habe.
Wir sind, meine Herren, bei diesem Antrage davon ausgegangen, zunächst daß die Abstimmung dadurch erfolgen soll, daß der Abgeordnete wirklich an der Karte selbst eine Handlung vorzunehmen hat.
Wir befürchten, daß, wenn, wie der Herr Abgeordnete vr.
Spahn es zu wünschen scheint, Karten dreier Farben ausgegeben werden, die gleich mit dem Namen der Abgeordneten bedruckt sind, der Abgeordnete die Verantwortung, die in der Abstimmung liegt, leichter fühlen würde, daß (O) er nicht so lebhaft empfinden würde, was es heißt, seine Stimme abzugeben.
Er würde dann nur nach dem Zettel greifen und ihn hineinthun, und das Ganze würde für ihn eine Bagatelle sein.
Das schönste und beste ist das „Ja '', das laute und vernehmliche „Ja ''vor diesem hohen Hause und vor dem Stuhle des Präsidenten.
Aber wenn wir das nun einmal nicht beibehalten wollen, dann wollen wir wenigstens einen anderen Akt, der sich immer noch als persönlicher Akt des Abstimmenden charakterisirt, an seine Stelle setzen.
Das bloße Hineingreifen in den Kasten und das Herausnehmen eines Zettels ist das noch lange nicht, sondern der Abgeordnete soll fühlen, daß er etwas thut, wenn er abstimmt.
Er soll seine Wahl treffen und seine Wahl zum Ausdruck bringen, indem er entweder das Wort „Ja ''oder dasWort „Nein ''durchstreicht und dadurch erst demZettel den wirklichen Inhalt giebt, den er bis dahin nicht hatte.
Er soll aber noch ein weiteres thun.
Ich glaube, daß es durchaus der Würde und der Heiligkeit der Abstimmung in diesem hohen Hause, einem Akte der Gesetzgebung entsprechen würde, wenn der Abgeordnete genöthigt wäre, selbst und eigenhändig auch noch seinen Namen unter den Zettel zu setzen.
Es scheint mir das ein dringendes Gebot.
Wie leicht sind Irrthümer, wie leicht sind Verwechselungen möglich bei dem Verfahren, bei dem der Abgeordnete die Karte, die ihm schon vorgedruckt in die Hand gegeben ist, einfach abzugeben hat.
So und so oft würde es vorkommen, daß einer aus Versehen statt der blauen eine gelbe Karte abgäbe, wozu noch gar nicht einmal Farbenblindheit nöthig wäre, daß er sich vergriffe und überhaupt eine falsche Karte nähme.
Das kann nicht passtren, wenn er die Karte erst durch Streichung mit ihrem wirklichen Inhalt zu erfüllen hat.
Es kann dann nachher nicht bestritten werden, ob einer so oder so gestimmt hat.
Hätten wir Abstimmungskarten, wie es, wie (v) gesagt, in Frankreich zu sein scheint, wo der Name des Abgeordneten aufgedruckt ist, dann könnte nachher immer noch einer sagen: ich und mein Kollege so und so haben unsere Karten durcheinandergeschmiffen, und es ist ein Versehen passirt.
In der That könnten solche Versehen passiven ohne jeden bösen Willen.
Denn wenn der Abgeordnete die Karten nicht noch besonders auszufüllen und durch seine Namensunterschrift zu verifiziren hat, dann wird er natürlich gleichgiltig und lässig, er wird nach der Karte greifen und die erste, die ihm in die Hände kommt, hinwerfen.
Es könnte also nicht nur passiven, daß statt einer Jakarte eine Neinkarte abgegeben wird, sondern es könnte auch geschehen, daß man die Karte eines Nachbarn oder anderen Abgeordneten abgäbe ohne jede böse Absicht, bloß durch ein Versehen, und das ließe sich nachher nicht mehr aufklären, wenn die Karten mit dem Namen bedruckt wären.
Niemand könnte nachher nachweisen, daß ein Versehen vorgelegen hätte, während, wenn das von uns vorgeschlagene Verfahren angenommen würde, immer noch die Möglichkeit bliebe, durch Vergleichung der Unterschrift festzustellen, ob die Karte wirklich eine Abstimmung des betreffenden Abgeordneten enthielte.
Ich glaube, daß auf diese Art diese Bedenken beseitigt werden würden, und Sie werden sich nicht der Erwägung entziehen können, daß, wie unsere Anträge durchgängig, so auch namentlich dieser Antrag zu Nr.
5 eine entschiedene Verbesserung der lex Aichbichler bedeutet.
Weiter aber wünschen wir, daß nicht nur der Name des Abgeordneten drauf stehen soll, sondern daß, wenn es mehrere Abgeordnete desselben Namens giebt, seine Identität durch einen jeden Zweifel ausschließenden Zusatz festgestellt wird.
So wäre also ein erlaubter Zusatz Fischer (Sachsen) und ähnliche.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß schon bei den Verhandlungen Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6359 (Heine.)
(D des Frankfurter Parlaments die Frage zur Erörterung gekommen ist, und daß man damals schon eine Regelung dieser Art, wie wir sie jetzt vorschlagen, beantragt hat, weil man es für unbedingt nöthig hielt, um eine klare, zu Zweifeln keinen Anlaß mehr gebende Abstimmung herbeizuführen.
Ich glaube also, daß auch dieser von uns gestellte Antrag für sich spricht.
Man kann sich nur wundern, daß von Seiten der Herren Antragsteller eine so nahe liegende Frage gar nicht in Erwägung gezogen worden ist, und daß Sie alle diese Dinge anscheinend der Auslegung des verehrten Herrn Kollegen Spahn und der künftigen Präsidenten überlassen wollen.
Ich gehe jetzt über zu dem von uns unter Ziffer 6 auf Nr.
750 gestellten Antrag.
Wir meinen, daß es sich auch hier um einen Zusatz handelt, der eine unbedingt nothwendige Verbesserung der Isx Aichbichler enthält.
Der Satz lautet in dem Aichbichlerschen Entwurf: Die Schriftführer haben alsdann von den einzelnen Mitgliedern die Abstimmungskarten entgegen zu nehmen und in Urnen zu sammeln.
Wir haben uns ja schon vorhin darüber ausgesprochen, daß es ein für Deutschland gänzlich unerträglicher Zustand wäre, wenn es gestattet sein würde, daß ein Abgeordneter mehrere Karten abgäbe, und wir wollen ja auch in einem spätern Absätze unserer Anträge diese Frage zu einer zweifellosen und endgiltigen Regelung bringen.
Aber in dieser Ziffer 6 handelt es sich nicht darum, sondern da beabsichtigen wir auszuschließen die Möglichkeit einer irrthümlichen Abgabe zweier Karten.
Es könnte vorkommen, daß einer die Karte seines Kollegen faßt und zwei hinübergegeben werden; es könnte aber auch mit Absicht geschehen, daß einer zwar da ist, aber seine Karte seinem Kollegen übergäbe, damit dieser sie beide in die Urne giebt; das soll ausgeschlossen sein, obgleich es an sich nichts Unloyales sein würde.
Es soll ausgeschlossen sein, weil es etwas (L) Unpraktisches sein würde, weil es zu Zweifeln, zu Verzögerungen, zu Weiterungen Anlaß geben könnte.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß die Schriftführer beim Einsammeln der Karten sich zu überzeugen haben, daß jeder auch nur eine Karte abgiebt, damit derartige Differenzen vermieden werden.
Wir haben es ferner für nothwendig gehalten, in dem Antrage, den die Ziffer 7 enthält, folgende Einschiebung zu der lex Aichbichler zu erbitten, daß in Absatz 2 Zeile 5 hinter die Worte „zu sammeln '', die ja auch stehen bleiben, wenn unser Antrag unter Ziffer 6 angenommen wird, eingefügt wird: Die Mitglieder haben eigenhändig die Abstimmungskarten in die Urnen zu legen.
Wir glauben, daß auch dieses der Würde des Abstimmungsaktes entspricht und geeignet ist, Zweifel und Streitigkeiten über die Abstimmung zu beseitigen.
Ich glaube, daß man füglich nichts gegen diesen Antrag einwenden wird, daß er auch der Auffassung der Herren Antragsteller beinahe entspricht, und ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn dahin verstanden, wenigstens eine Wendung, die er brauchte, als ob auch er dächte, daß die Abgeordneten nach der lex Aichbichler die Karten selbst in die Urnen legen sollen.
Indessen ist die Sache doch in dem Gesetzentwurf zweifelhaft gelassen; ja, es scheint, daß durch die Ausdrucksweise „entgegennehmen '', welche eine Handlung des Schriftführers bedeuten würde, zum Ausdruck gebracht werden soll, die Schriftführer sollten die Karten aus den Händen der Abgeordneten entgegennehmen und in die Urnen legen.
Ich finde diese Regelung nicht schön.
Man muthet damit den Schriftführern etwas zu, was unnöthig ist; ich weiß auch nicht, wie sie es anfangen sollen.
Sie sollen in die Urnen sammeln.
Ja, wenn einer solche Urne trägt, hat er gerade genug; dann kann er nicht mit veränderen Hand noch einen Zettel in Empfang nehmen (0) und dort hineinstecken, dann braucht er beide Hände, um die Urne herumzutragen, abgesehen davon, daß es sich würdiger, daß es sich bedeutender, daß es sich schon in der Pose priesterlicher macht, wenn der Schriftführer die Urne in beiden Händen trägt und sie dem Abgeordneten hinhält, und wenn er sie nicht unter den Arm nimmt, wie ein Kellner die Maßkrüge unter den Arm quetscht.
Meine Herren, das gilt also schon aus ästhetischen Erwägungen.
(Heiterkeit; Zuruf links.)
Solche Erwägungen werden bei uns im Hause häufig unterschätzt.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke wird sich überzeugt haben, daß ich Recht habe, sowohl was das Gewicht der Urne, als auch was die Würde und Größe und Schönheit der Haltung anbetrifft.
Ich meine also ich will den Satz noch einmal anfangen —: schon aus diesen ästhetischen Erwägungen heraus sollte man die von uns vorgeschlagene Form des Umhergehens, der Einsammlung der Stimmzettel akzeptiren und sollte damit einverstanden sein, daß die Abgeordneten selbst die Zettel in die Urne stecken, und daß das nicht durch die Schriftführer geschieht.
Wir haben aber, meine Herren, für den Fall, daß man sich mit diesem Modus nicht befreunden sollte, für den Fall der Ablehnung des Antrages 7, einen Eventualantrag gestellt unter Nr.
8.
Wir wollen eventuell in Absatz 2 Zeile 5 hinter die Worte „zu sammeln ''einfügen: Die Schriftführer nehmen von den Mitgliedern die Karten entgegen und legen sie in die Abstimmungsurnen.
Dabei haben sie sich davon zu überzeugen, daß die Karten mit der Unterschrift versehen sind.
Karten, die keine Unterschrift tragen, sind zurückzuweisen.
Meine Herren, bei diesem Vorschlag haben wir wieder (v) mehrere der Motivreihen für uns, die ich Ihnen schon vorgeführt habe.
Das Nächste ist dieses.
Der Antrag geht davon aus, daß die Schriftführer die Karten entgegennehmen und in die Urne stecken.
Das ist ein anderer Zustand, als wenn der Abgeordnete die Karte selbst in die Urne legt.
Legt der Abgeordnete selbst die Karte in die Urne, so ist er gewissermaßen verantwortlich für das, was auf der Karte steht, legt ein anderer die Karten in die Urne, und sei 's auch der Schriftführer, gegen dessen Zuverlässigkeit natürlich nicht die geringsten Bedenken gestattet sind, so ist es eben nicht mehr ein Akt des abstimmenden Abgeordneten selbst, sondern ein Akt des Schriftführers, und darum soll m diesem Falle eine mehrere Sicherheit geboten werden dadurch, daß der Schriftführer verpflichtet ist, sich zu überzeugen, daß die Karte auch die Unterschrift des betreffenden abstimmenden Abgeordneten trägt.
Er soll sehen, ob sie unterschrieben ist, und soll Karten, die nicht unterschrieben sind, zurückweisen.
Auch dieses wieder hat den Zweck, Versehen nach Möglichkeit auszuschließen.
Auf der anderen Seite dient es aber auch dem Zweck, den Grundsatz der Selbstthätigkeit bei der Abstimmung, den ich schon vorher ausgeführt habe, möglichst zur Geltung zu bringen; es dient dem Zweck, dafür zu sorgen, daß, wenn irgend möglich, keine Stimmenthaltungen vorkommen; denn die nicht unterschriebenen Karten wären doch nichts anderes als eine Stimmenthaltung.
Indem diese Unterschrift der Karte geprüft werden soll, d. h. natürlich nur die Thatsache, ob die Karte von dem Abgeordneten unterschrieben ist, ist wenigstens in einem gewissen Maße ein Antrieb gegeben, derartige wie soll ich sagen Drückebergereien zu vermeiden und eine klare und deutliche Abstimmung abzugeben.
Ich bitte deshalb die Herren Abgeordneten, die für 6360 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
(ä.)
unsern Antrag nicht stimmen wollen, dann wenigstens für unsern Antrag 8 zu stimmen, wobei ich mir auch wieder zu bemerken erlaube, daß es vortheilhafter ist, in diesem Falle gleich für den Antrag 7 zu stimmen, weil dann die Abstimmung über den Antrag 8 wegfallen würde, und auch zugleich der Antrag 7 entschiedene Vorzüge vor dem Antrag 8 hat, der immer nur ein Nothbehelf ist für den Fall, daß unsere gute Idee, die wir im Antrag 7 zum Ausdruck gebracht haben, nicht die volle Billigung dieses hohen Hauses finden sollte.
Meine Herren, ich gehe jetzt über zu Nr.
9 der von uns gestellten Anträge.
In diesem heißt es: In Absatz 2 hinter den mit den Worten „zu sammeln ''schließenden Satz einzufügen: Niemand darf eine andere als seine eigene Karte abgeben.
Hier, meine Herren, ist die Stelle, an der das als Prinzip ausgesprochen werden sollte, was nach meiner Meinung für uns alle selbstverständliche Geltung hat.
Ich habe mich gefreut, von Herrn Abgeordneten Dr. Spahn zu hören, daß auch er der Ueberzeugung ist, es sei unzulässig Und unserem deutschen Gefühl vollkommen widersprechend, wenn es hier einreißen sollte, Karten anderer Abgeordneten in die Urne zu legen.
Ich rede nicht von Fälschung; denn da die Unterschrift darunter stehen müßte, so wäre das schon ausgeschlossen.
Aber es könnte sonst kommen, daß die Karten sagen wir: von einer minder wichtigen Abstimmung zurückbehalten, mit der Unterschrift versehen und dann bei einer wichtigen Abstimmung dem Kollegen übergeben würden, der sie dann hier in die Urne zu legen hätte, auch wenn der, dessen Namen die Karten tragen, gar nicht im Hause wäre.
Wichtige Abstimmungen sind in erster Reihe die, bei denen man hoffen kann, durch seine Abstimmung an der Bildung der Mehrheit theilzunehmen.
Es giebt aber Abstimmungen, wo man sich (v) rettungslos in der Minderheit befindet, und Abstimmungen, die infolge dessen für einen nicht das Interesse haben, und da wäre es wohl möglich, daß Abgeordnete, die es mit ihrem Berus nicht besonders ernst nehmen, sich etliche Karten bei solchen Abstimmungen zurücklegten, die gar kein Interesse für sie haben, weil sie nichts damit erreichen können, und diese Abstimmungskarten reservirten für künftige Fälle, sie im voraus mit ihrem Namen unterschrieben und dann durch einen guten Freund hier abgeben ließen.
Es ist nach dem Wortlaut der Isx Aichbichler das absolut nicht ausgeschlossen.
Es muß das aber ausgeschlossen werden, und zwar einmal imJnteresse derWürde des Hauses, und zweitens auch im Interesse der arbeitsfreudigen Minderheit.
Es ist heute schon so oft zweifelhaft, wer eigentlich im Hause ist; es ist oft zweifelhaft, ob die genügende Anzahl von Mitgliedern für die Beschlußfähigkeit im Hause vorhanden ist.
Wie oft erleben wir es, daß man denkt, jetzt ist doch das Haus kaum mehr beschlußfähig, und klingelt dann der Herr Präsident zu einer namentlichen Abstimmung, so kommen sie wie die Mäusle aus allen Löchern zusammengelaufen, und dann wird auf einmal das Haus voll.
Es wäre nun sehr bequem, sich derartigen Schwierigkeiten zu entziehen, die Karten einem Freunde zu geben und draußen auf dem Sopha oder bei der Flasche Wein sitzen zu bleiben.
Aus diesen Gründen wollen wir, daß ausdrücklich in dem Aichbichlerschen Gesetz ausgesprochen wird: niemand darf eine andere als seine eigene Karte abgeben.
Das ist der Wunsch, den wir haben, und ich glaube, um so mehr, als der Herr Abgeordnete Spahn sich ausdrücklich für die Selbstverständlichkeit eines solchen Grundsatzes ausgesprochen hat, daß auf keiner Seite dieses hohen Hauses ein Bedenken bestehen wird, diesem unserem Antrag zuzustimmen, und ich glaube, mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß dieser Antrag einstimmig und ohne Widerspruch von allen Seiten des Hauses angenommen (0) werden wird.
Meine Herren, glauben Sie aber nicht, ihn etwa ablehnen zu dürfen, weil Sie das, was dieser Antrag geben will, für selbstverständlich hielten!
Wohl hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn seine Ansicht ausgesprochen, daß dieser Grundsatz selbstverständlich wäre; nachdem nun aber einmal beantragt worden ist, ihn im Gesetz zum Ausdruck zu bringen, würde die Ablehnung dieses von uns gestellten Antrags die Möglichkeit der Deutung zulassen, als ob die Mehrheit dieses Hauses gerade das nicht wollte, was der Abgeordnete Dr. Spahn ausgesprochen hat, und was, wie ich ausgeführt habe, die Absicht unseres Antrag Nr.
9 ist.
Das ist ja gerade der Segen, daß man im Parlament durch die Stellung eines Unterantrages die Majoritätspartei zu einer klaren Stellungnahme zwingen kann.
Wir haben den Antrag gestellt, nun können keine Zweifel mehr bestehen.
Wird der Anrrag angenommen und Sie müssen ihn annehmen, wenn er Ihren Grundsätzen entspricht —, dann ist jedes Bedenken beseitigt.
Wird der Antrag abgelehnt, dann ist, das sage auch ich, jedes Bedenken in der entgegengesetzten Richtung beseitigt; es ist kein Zweifel, daß nicht nur wir majorisirt worden sind, sondern auch der Herr Abgeordnete Spahn mit seiner Ansicht, und daß es dann Gesetz und Rechtens ist, daß jeder hier im Hause nicht nur für sich, sondern auch für andere abwesende Mitglieder Abstimmungskarten abgeben kann.
Wollen Sie das, meine Herren, haben Sie den Muth, einer solchen Handlung zuzustimmen und den Parlamentarismus dadurch zu töten, daß die Abstimmung in adsentia erfolgt, nun gut, dann fällt auf Sie die Verantwortung, dann haben wir das Verdienst, Sie zu einer klaren Stellungnahme und Enthüllung Ihrer Pläne gezwungen zu haben, und darum, glaube ich, ist unser Antrag unter allen Umständen ein Stück Verdienst, auch wenn er abgelehnt werden sollte.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe über zu Nr.
10 der von uns gestellten Anträge.
Er steht auf der zweiten Seite unserer Anträge, falls Sie Lust haben, dieser Verlesung und Berathung zu folgen.
Dort haben wir beantragt: In Absatz 2 statt des Satzes 4 zu setzen: Nachdem die Einsammlung beendet ist, fordert der Präsident die Mitglieder, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, auf, es nunmehr zu thun.
Alsdann erklärt er die Abstimmung für geschlossen und läßt die Thüren öffnen.
Es ist hier theilweise dasselbe wieder zu bemerken, was ich vorher gesagt habe.
Es muß für einen solchen Akt ein Anfang und ein Ende geben.
Sind die Karten ausgetheilt und sind die Karten eingesammelt, dann ist der Abstimmungsakt zu Ende, und das wird dann weiter dadurch dokumentirt, daß der Herr Präsident die Abstimmung für geschlossen erklärt und die Thüren öffnen läßt.
Dann kann auch von den Abgeordneten, die im Saale sind und die damit eben das Recht erworben hatten, sich an der Abstimmung zu betheiligen, nun niemand mehr nachträglich kommen und sagen, ich will, daß meine Karte noch entgegengenommen wird.
Das ist keine Unbilligkeit; denn wie gesagt, schon im Interesse der Schriftführer muß es eine gewisse Grenze geben, und ebenso muß es eine solche Grenze geben im Interesse der Beschleunigung dieser Verhandlungen, der ja diese lsx Aichbichler dienen soll.
Deshalb bleibt nichts übrig, als einen äußerlich markanten Einschnitt zu machen, und dies geschieht am besten vom Tisch des Herrn Präsidenten aus durch dessen ausdrückliche und feierliche Erklärung, daß er die Abstimmung für geschlossen erklärt.
Ich stehe ja auch in der Beziehung in Uebereinstimmung Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6361 (Heine.)
M mit dem Antrag Aichbichler, der ebenfalls eine solche Erklärung des Herrn Präsidenten vorgesehen hat.
Nun gehen wir weiter.
Da wir in unserem Antrage die Schließung der Thüren während des Aktes vorgesehen hatten, so müssen wir natürlich auch bestimmen, daß die Thüren zur gegebenen Zeit wieder geöffnet werden, und so sind dieselben Gründe, welche in einem früheren Antrage dazu geführt haben, die Verordnung zu treffen, daß die Thüren geschlossen werden, maßgebend dafür, daß man die Thüren nachher wieder öffnen läßt.
Ich glaube, daß ich Sie nicht mit Auseinandersetzungen zu ermüden brauche, weshalb es nöthig ist, die Thüren wieder zu öffnen, wenn die weitere Verhandlung vor sich gehen soll.
(Heiterkeit.)
Es enthält aber dieser von uns gestellte Antrag Nr.
10 auch noch einen weiteren Zusatz.
Wir wollen nämlich, daß nach Beendigung der Einsammlung der Präsident ebenso wie zu Anfang bei der Austheilung der Karten auch noch einmal eine Aufforderung an die Mitglieder, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, erläßt, dies nachzuholen.
Dies scheint mir den Grundsätzen der Billigkeit zu entsprechen; es scheint mir richtig zu sein, die Abgeordneten, die doch vielleicht im Gespräch begriffen und zerstreut sind, noch einmal darauf hinzuweisen, daß es nun höchste Zeit ist, abzureisen abzustimmen, wollte ich sagen; die Verwechslung liegt nahe, es ist ja auf manchen süddeutschen Bahnhöfen üblich, daß, wenn abgerufen wird, gesagt wird: meine Herren, da und dahin höchste Zeit!
So wäre es wohl auch hier ganz gut, zu betonen, daß es die „höchste Zeit ''sei, die Karte abzugeben, und das, wie gesagt, liegt auch im Interesse einer Klarheit, ob die Abstimmung vollständig und zu Ende gebracht ist.
Ich eile nunmehr zu dem Antrag 11 auf der Drucksache 750 und bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen, der (L) folgendermaßen lautet.
Auch der Satz 5 des zweiten Absatzes befriedigt uns nicht, wenn es auch in dieseni Falle, wie ich bereits vorhin anzudeuten mir erlaubt habe, wesentlich ästhetische Bedenken sind, die wir gegen diesen Absatz haben.
In der Vorlage der Herren Aichbichler und Genossen ist der Satz so gefaßt: Die Zählung der Stimmen geschieht durch die Schriftführer während wir wünschen, daß er gefaßt wird: Der Präsident fordert die Schriftführer auf, das Ergebniß der Wahl festzustellen.
Es ist, wie gesagt, wesentlich ein ästhetisches Bedürfniß, aus dem diese Aenderung hervorgegangen ist.
Unser deutsches Sprachgefühl lehnt sich auf gegen den Mißbrauch, der mit derartigen Konstruktionen, wie sie hier beliebt sind, getrieben wird Konstruktionen, wo statt des Verbums, das die Thätigkeit ausdrückt, ein substantivirtes Verbum gewählt wird statt „zählen ''die „Zählung '', und wo das nachher umschrieben wird mit Hilfe eines unechten Hilfszeitwortes, wie hier dies geschehen ist.
Es ist das ein Mißbrauch, der in unserer deutschen Sprache, nicht ohne Mithilfe der Tagespresse, immer mehr eingerissen ist und der leider auch in einer ganzen Reihe unserer Gesetze sich befindet.
Diese Sätze, wo statt des Thätigkeitswortes ein substantivirtes Verbum mit einem unechten Hilfszeitwort verwendet wird, hören sich allemal schleppend an (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), klingen hart und sind für jeden Menschen von feinerem Sprachgefühl durchaus sprachwidrig und verletzend, und wir halten es für unsere Aufgabe, darauf hinzuweisen, daß der Deutsche Reichstag auch in der Sache der deutschen Sprache dem deutschen Volke als ein gutes Beispiel gebend und führend vorangehen soll, und es wäre jedenfalls nichts dagegen zu sagen, wenn wir, möchte ich beiläufig bemerken, einmal eine Kommission von (O) Sprachgelehrten erwählen, welche jedes Gesetz, ehe es dieses hohe Haus verläßt, auf Abnormitäten des Ausdrucks hin studirte und durch kleine operative Eingriffe, die natürlich nicht den Sinn tangiren dürfen, beseitigte.
Sie sehen, wie schwer ich selber an dieser Schwäche leide, indem ich Sie eben mit dem völlig unnöthigen Fremdwort „tangiren ''belästigt habe; aber das geht uns Juristen selber einmal so.
Es ist dringend nöthig, daß wir uns daran gewöhnen, recht ernsthaft auf die Würde dieses hohen Hauses, von der ja schon so viel die Rede gewesen ist, zu achten, und Sie werden mir als einen geborenen Schulmeister nicht übel nehmen, wenn ich diesen Antrag vor Ihnen rechtfertige.
Ich glaube, daß sich irgend ein vernünftiger und stichhaltiger Grund gegen diesen Antrag von keiner Seite wird anführen lassen, und ich glaube, daß namentlich die Herren Abgeordneten, die selber einmal Schulmeister gewesen sind, wie die Herren Kropatscheck und Oertel, es sehr freudig begrüßen werden, wenn wir auf diese Art den Gesetzen einer guten deutschen Sprache in diesem Hause die Pfade zu ebnen beflissen sind.
Ich hoffe, daß Ihre Abneigung gegen alles, was von der linken Seite des Hauses kommt, nicht so weit gehen wird, um diesen vernünftigen und ästhetisch werthvollen Antrag, den wir gestellt haben, zu verwerfen.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, auch unserem Antrage Nr.
11 zuzustimmen.
Nach dieser kurzen Bemerkung mehr sprachlicher Natur gestatten Sie mir zur Nr.
12 unserer Anträge überzugehen.
Dort haben wir beantragt, dem Absatz 2 zwei Sätze hinzuzufügen.
Ich muß nun den Herren erst erklären, weshalb wir den Antrag in zwei Anträge a und b zerlegt haben.
Das ist aus einem logischen Grunde geschehen.
Der Antrag a lautet: Karten ohne Namensunterschrift sind ungiltig.
Dieser Antrag steht vollständig für sich allein, wohingegen M) wir dem Antrage b, der lautet: Wenn eine Karte die Aufschrift „ja ''und „nein ''ohne Durchstreichung eines dieser Worte oder einen Zusatz enthält, fordert der Präsident das Mitglied auf, seine Karte zu berichtigen einen Eventualantrag substituirt haben, sodaß für den Fall, daß dieser zweite Antrag abgelehnt wird, der Eventualantrag noch in Betracht zu ziehen ist.
Aus diesem Grunde waren wir genöthigt, den Antrag in die Sätze a und b zu zerlegen, in den Antrag a, der für sich gefaßt wird, und den Antrag b, der in logischem Zusammenhang steht mit dem Eventualantrag.
Würden wir diesen ohne eine solche Trennung den beiden Sätzen hinzugefügt haben, so würde das ein grober logischer Schnitzer gewesen sein, und es würde bei der Abstimmung die allergrößten Schwierigkeiten gegeben haben.
Allein dieser Zweck, eine klare und glatte Information über unsere Anträge, über ihr Verhältniß zu einander und eine klare und glatte Abstimmung zu schaffen, hat uns veranlaßt den Antrag 12 in die Sätze a und l zu trennen und dann noch als Eventualantrag den Satz« hinzuzufügen.
Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, darf ich wohl erörtern, welcher Grundgedanke diesem Antrage 12, der einen Zusatz zu dem Absatz 2 enthält, innewohnt.
Der Gedanke ist der: wir wollen feststellen, welche Karten giltig sind.
Das ist etwas, was der Antrag Aichbichler vollkommen mit Stillschweigen übergeht.
Ich sagte schon vorhin, was ich hier noch näher ausführen müßte, daß eine solche Bestimmung unumgänglich nothwendig wird in dem Augenblick, wo man statt der mündlichen Abstimmung durch das Mitglied selbst die mechanische Abstimmung durch einen Zettel einführt.
Ein Zettel ist zusammen mit den umgehenden Schriftführern und mit der Urne, 6362 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
(-ä-) die sie umhertragen, ein Mechanismus, ein Apparat, und jeder Mechanismus kann sehr leicht Störungen erleiden und dann in Verwirrung kommen.
Es ist nachher nicht zu vermeiden, daß Dinge passiren, die man sich vielleicht von vornherein gar nicht vorgestellt hatte, für die aber Vorsorge getroffen werden muß.
So wie die lex Aichbichler heute ist, trifft sie keine Vorsorge.
Es würde sicher bei der ersten Abstimmung, die auf Grund der lex Aichbichler vorgenommen würde, zu Streitigkeiten kommen, ob alle Karten, die von den Herren Schriftführern gezählt worden sind, wirklich gezählt werden dürfen; es würde sofort der Anspruch erhoben werden, Karten, die keine Unterschrift haben, oder deren Unterschrift unleserlich ist und dergleichen, als giltig zu behandeln sind.
Ja, es würde sich das hohe Haus sofort darum kümmern müssen, welche Grundsätze die Herren Schriftführer etwa in der Behandlung der Abstimmung obwalten lassen.
Meine Herrn, glauben Sie, daß ich weit entfernt bin von dem geringsten Mißtrauen gegen irgend ein Mitglied, das dieses hohe Haus mit dem Ehrenamt des Schriftführers betraut hat.
Aber darüber läßt sich nun einmal nicht hinwegkommen, daß die Ansichten darüber, was giltig und was nicht giltig ist, welche Zettel giltig und welche nicht giltig sind, auch bei Leuten, an deren Ehrenhaftigkeit nicht der geringste Zweifel zulässig ist, weit auseinander gehen.
Ich brauche bloß das hohe Haus zu erinnern an die einzelnen Streitigkeiten, die sich in der Wahlprüfungskommission über diese Frage zwischen Mitgliedern dieses Hauses ergeben haben; ich darf das Hohe Haus daran erinnern, daß es auch vorgekommen ist, daß Mitglieder, die unter Umständen für die Ungiltigkeit einer Wahl gestimmt hatten, wenn es sich um Gegner handelte, plötzlich für die Giltigkeit einer Wahl gestimmt haben, wenn es sich um Anhänger der eigenen Fraktion handelte, auch wo es sich genau um dieselbe Frage handelte.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß einer der Fälle nicht so weit zurückliegt, daß wir ihn nicht noch alle im Gedächtniß hätten.
Darum ist doch immer mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Herren Schriftführer über die Frage, wie sie die Zettel zu zählen haben, in Schwierigkeiten, in Zweifel gerathen, daß zwischen ihnen Widersprüche hervortreten, die dann die beiden Herren oder ich weiß nicht, wie viele Herr Dr. Spahn zu diesem Zweck hinsetzen will zu lösen völlig außer Stande sind, wenn nicht der Reichstag ihnen dafür einen Anhalt giebt.
Das ist ganz anders in der Wahlprüfungskommission, in der eine große Zahl von Abgeordneten ist, und wo alle Fraktionen vertreten sind, wo deshalb schon nichts geschehen kann, was Mißtrauen erregt, und wo auch schließlich eine nun mehr als 30 Jahre alte Tradition vorhanden ist, auf der man bauen und fußen könnte.
Aber hier sollen nun die Schriftführer, die durch diese lex Aichbichler auf einen vollkommen neuen Boden gestellt sind, die Frage nach der Giltigkeit oder Ungiftigkeit der einzelnen Abstimmungszettel nun entscheiden, ohne daß man ihnen das geringste Material an die Hand giebt.
Ich muß gestehen, daß das eine Zumuthung ist, für die ich wenigstens, wenn ich Schriftführer wäre, ergebenst danken würde.
So viel Mühe müssen sich die Herren, die das Haus mit diesem neuen Gesetz beglücken wollen, nun schon geben, daß sie den Schriftführern zu Hilfe kommen und bis ins einzelnste diese Grundfrage regeln, welche Zettel giltig sind und welche nicht.
Sie bringen ja die Kollegen, die Sie mit dem Schriftführeramt betraut haben, in die größte Verlegenheit, und es kommt noch ein Weiteres dazu: mögen die Schriftführer die Frage der Giltigkeit der Zettel behandeln, wie sie wollen, es sind immer nur zwei, nicht alle Fraktionen sind vertreten, es ist ein reiner Zufall, welcher Fraktion gerade die Schriftführer angehören, die im Augenblick die Wahlzettel eingesammelt haben und die (0) sie dann zählen.
Sie säen durch diese Bestimmung, die alles dem Ermessen der Schriftführer überläßt, geradezu ein unbegrenztes Mißtrauen, Sie zerreißen das gegenseitige Vertrauen, das in diesem hohen Hause herrscht, Sie machen es unmöglich, daß die Minderheit der Mehrheit mit Vertrauen entgegensieht, wie alle derartigen Durchbrechungen der bisherigen Regel immer wirken müssen.
Sie können das theftweise vermeiden, wenn Sie dem von uns gestellten Antrag zustimmen und dadurch wenigstens thun, was man das Prinzip der lsx Aichbichler angenommen noch thun kann, um klare und verständige Regeln zu schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
So wollen wir also zunächst bestimmen, daß Karten ohne Namensunterschrift ungiftig sind.
Sie sollen ungiftig sein aus den von mir vorhin erwähnten Gründen.
Es soll nicht den Mitgliedern des Hauses gestattet sein, sich der Verantwortung für ihre Abstimmung dadurch zu entziehen, daß sie eine Karte ohne Namensunterschrift abgeben, eine solche Karte soll überhaupt gar nicht gezählt werden, auch nicht gezählt werden als eine Stimmenthaltung, sie soll betrachtet werden, als wäre sie überhaupt nicht da.
Zweitens soll in almes.
ft bestimmt werden, wenn eine Karte die Aufschrift Ja und Nein ohne Durchstreichung eines dieser Worte oder einen Zusatz enthält, fordert der Präsident das Mitglied auf, seine Karte zu berichtigen.
Das ist ein Antrag, der darauf hinausläuft, die Mitglieder, die etwa hier sich ihrer Verantwortung entziehen wollen, dadurch, daß sie die Karten absichtlich mit Ja und mit Nein stehen lassen, also beide Worte darauf stehen lassen, was natürlich überhaupt keinen Sinn giebt, hier gewissermaßen zur Verantwortung zu ziehen.
Solche Mitglieder würden dann nach unserer Meinung vom Herrn Präsidenten aufgefordert werden, ihre Karten zu berichtigen.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Es könnte ein Irrthum zu Grunde liegen, wenn Einer beide Worte auf der Karte hat stehen lassen.
Dann haben die Herren Gelegenheit, zu erklären, daß ihnen ein Versehen passirt ist, und sie haben Gelegenheit, die richtige Abstimmung an Stelle der ungiftigen und unklaren zu setzen.
Wenn sie das aber nicht thun, wenn sie wirklich sagen wollen: ich gebe keine verständliche Abstimmung ab, ich möchte Ja und Nein stehen lassen, so sollen sie wenigstens vor aller Oeffentlichkeit dafür sozusagen festgenagelt werden, so soll im Reichstag öffentlich erörtert werden: dieser Abgeordnete will seine Stimme nicht abgeben!
Es kommt das dann auf etwas Aehnliches hinaus, wie die Stimmenthaltungen, die ja bisher zulässig sind; aber der Vorgang wird markanter gemacht dadurch, daß der Herr Präsident die Herren erst auffordert, die Stimme abzugeben, und sie sich gewissermaßen ausdrücklich weigern würden.
Dann würde so klar und deutlich, als nur immer etwas sein kann, festgelegt werden, wie diese Abgeordneten ihre Pflicht auffassen und wie sie ihre Ausgabe hier erfüllen.
Wenn nun aber der Antrag zu § 12ft abgelehnt werden sollte, haben wir Sie gebeten, unseren Antrag zu o anzunehmen, der da lautet: Eventuell (für den Fall der Ablehnung des Antrages I ft): Karten, die die Aufschrift „ja ''und „nein ''ohne Durchstreichung eines dieser Worte, oder die einen Zusatz enthalten, sind ungültig.
Dann wollen wir wenigstens, wenn Sie dies Berichtigungsverfahren nicht einführen wollen, von vornherein feststellen, daß solche Karten nicht giltig sind, nicht mitgezählt werden dürfen.
Das ist unbedingt nöthig.
Bei dem Modus der lex Aichbichler müßten auch solche Reichstag.
21.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6363 (Heine.)
(L.) Karten mitgezählt werden, und das wäre sicherlich nicht zum Segen des Hauses.
Ich glaube ja, daß der Fall der sogenannten perplexen Abstimmung ziemlich selten sein wird, daß also jemand Ja und Nein stehen läßt, ohne etwas zu durchstreichen.
Dahingegen halte ich es für durchaus möglich, daß es Abgeordnete giebt, die ihrem wirklichen oder vermeintlichen Witze so wenig Zügel anzulegen im Stande sind, daß sie die Karten mit mehr oder weniger witzigen oder witzlosen Zusätzen versehen und so zu den Akten des Hauses ein unerfreuliches und widerwärtiges Material liefern.
Dem würde doch durch die von uns geplante Regelung vorgebeugt sein; wir würden die witzigen Herren in jedem einzelnen Falle unter voller Nennung ihres Namens hier vor dieser Tribüne zur Verantwortung ziehen; der Präsident würde die Herren, die solche geistreichen Witze machen wie die, die für Ahlwardt bei der Präsidentenwahl votirten, aufrufen und sagen: Herr Abgeordneter, Ihre Karte mit Ihrer Namensunterschrift enthält folgenden Zusatz der dann vor vollem Hause verlesen würde.
Denken Sie sich doch einmal, daß Einer schriebe, „er wolle sich nicht mit so 'nein Gesetz vor den Bauch stoßen lassen ''!
(Heiterkeit.)
Das müßte hier öffentlich erörtert und beantwortet werden; er würde aufgefordert werden, das zu streichen.
Ich meine, es würde nicht vorkommen, daß man jemanden dazu auffordern müßte; denn die bloße Existenz der von uns vorgeschlagenen Bestimmung würde derartige, den Reichstag herabdrückende Thorheiten ein für allemal verhindern, weil niemand Lust hätte, sich dem auszusetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der sicheren Erwartung daß dies erfreulich auf den Ton mancher Herren einwirken würde, haben wir diesen Antrag eingebracht, andererseits, weil wir überzeugt sind, daß ohne solche Bestimmung wir thatsächlich Gefahr liefen, (er) daß von manchen Herren die Abstimmungen als Niederlagen für Witze, Kalauer und allerhand mehr oder weniger unnöthige Bemerkungen benutzt werden würden.
Ich bitte deshalb die Herren, die auf die Würde des Hauses Werth legen, in erster Reihe, den Antrag anzunehmen, der in jeder Beziehung den Vorzug verdient, eventuell aber den Antrag zu o. Ich bitte Sie, dadurch, daß Sie d annehmen, sich und uns die Abstimmung über e zu ersparen.
Alles, was wir beantragt haben, paßt sich völlig zwanglos und geordnet in den Grundgedanken Ihres Aichbichlerschen Gesetzes ein, und Sie können alle diese Dinge annehmen in der sicheren Erwartung, daß das, was Sie erreichen wollen, dann so weit erreicht wird, als es überhaupt auf diese Art möglich ist, und daß wir Ihnen sozusagen aus die Strümpfe geholfen haben, indem wir die Isx Aichbichler erst zu etwas Handlichem und Brauchbarem gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber in dem Rahmen der Erörterung dieses Antrages 12 noch auf einen anderen Punkt eingehen.
Es wird Ihnen ausgefallen sein, daß der Antrag 12 keine Bestimmung für den möglichen Fall enthält, daß auf der Karte die Worte: „ja und nein ''beide durchstrichen sind.
Das ist etwas anderes als das, was wir in dem Antrage geregelt haben, wo nur die Rede davon ist, daß die Aufschriften „ja und nein ''beide u »durchstrichen dastehen.
Wenn die Worte „ja und nein ''beide undurchstrichen dastehen, so ist die Bestimmung in sich widersprechend oder, wie man sagt, perplex, und es muß die Karte überhaupt für ungiltig erklärt werden.
Daß man vorher dem Abstimmenden Gelegenheit giebt, sie zu berichtigen, ist gerade in diesem Falle wünschenswerth, weil man an die Möglichkeit eines Versehens dabei denkt.
Anders liegt die Sache in dem Falle, wo ein Abgeordneter beide durchstreicht.
In diesem Falle muß man annehmen, da er ja Handlungen vorgenommen hat an dem Inhalt der Karte, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
das nicht ein Versehen ist, sondern daß das seiner wirk- (0) lichen Absicht entspricht, und man wird die Sache in diesem Falle wie eine Stimmenthaltung behandeln.
Es wird dann angegeben werden müssen, daß der betreffende Abgeordnete eine Karte ohne jede Abstimmung abgegeben hat.
Das ist denn gleichbedeutend mit Stimmenthaltung; diese wird dann auch noch möglich sein und muß dann in der herkömmlichen Weise behandelt werden.
Ich habe Ihnen vorhin schon mitgetheilt, daß ich den Wunsch hätte, man möchte überhaupt die Stimmenthaltung ganz beseitigen; aber wir haben uns gesagt, daß die Beseitigung einer so alten Gepflogenheit nicht so nebenbei bei Gelegenheit eines solchen Gesetzes plötzlich vorgenommen werden kann.
Wir lieben es nicht, Gelegenheitsgesetze zu machen und plötzlich eine kleine Bestimmung mit hineinzuschmuggeln, die in einen ganz anderen Zusammenhang gehört; deswegen haben wir uns versagt, in diesen von Ihnen neu einzufügenden § 58 die Unzulässigkeit der Stimmenthaltung in irgend einer Form hineinzuarbeiten.
Wir haben also diesen Fall wohl erwogen, haben aber mit voller Absicht hierüber nichts gesagt; wir wollen es der weiteren Praxis und Zukunft überlassen, wie das Haus diesen Fall behandelt.
Ich gehe jetzt zu dem 13. der von uns gestellten Anträge über, oder richtiger gesagt: es ist nicht der 13.
Antrag, wir sind schon weiter, er hat nur die Nummer 13.
Dieser Antrag geht dahin: Dem Absatz 2 ferner folgenden Satz zuzufügen: Der Präsident giebt bekannt, wie viel Karten mit „ja '', wie viel mit „nein ''und wie viel mit anderem Inhalt abgegeben worden sind, und gegen die Giltigkeit welcher Karten sich Bedenken ergeben haben, und befragt den Reichstag, ob diese Karten für ungültig erklärt werden sollen.
Der Reichstag entscheidet nach M) Berathung.
Meine Herren, dieser Satz rührt eine ganze Anzahl von Problemen an und löst die Probleme, die die Isx Aichbichler eigentlich hätte lösen sollen oder wenigstens hätte versuchen sollen zu lösen, die aber die Isx Aichbichler nicht als Probleme erkannt hat oder zu bequem gewesen ist zu regeln.
Wir meinen, daß nach Schluß der Abstimmung zunächst einmal festgestellt werden muß, welche Karten giltig sind.
Die Grundsätze, nach denen das entschieden werden soll, sind in unserem Antrage 12 ausgesprochen; ich habe sie vorhin erörtert und brauche daher jetzt nicht näher darauf einzugehen.
Aber mit den Grundsätzen allein ist es auch nicht gethan, es handelt sich um ihre Handhabung, und wer soll diese Grundsätze handhaben
Sie können unmöglich den Schriftführern die Verantwortung aufladen, daß die nun endgiltig entscheiden, welche Karten giltig sind oder nicht.
Sie können es selbst dann nicht, wenn Sie unsern Antrag 12 angenommen und dadurch den Schriftführern Material für die Entscheidung an die Hand gegeben haben, sondern man muß in allen diesen Dingen eine Instanz schaffen.
Sie werden bemerken, meine Herren, daß wir bei dem Aufbau unserer verschiedenen Anträge und bei der Reihenfolge, wie wir sie in die Isx Aichbichler einfügen wollen, ganz streng logisch vorgehen und genau den Gang innehalten, den eine solche Abstimmung machen müßte: erst Beschluß auf namentliche Abstimmung, dann Beginn, die Aufforderung, die Plätze einzunehmen, das Schließen der Thüren, das Austheilen der Stimmkarten, die Frage, wer solche zu erhalten hat, die Ausfüllung der Stimmkarten, das Wiedereinsammeln der Stimmkarten und nun die Frage, wie die Karten gezählt, und welche für giltig gehalten werden sollen, und schließlich, welche Instanz über diese Frage entscheidet.
872 6364 Reichstag.
2 iö.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Hei« e.)
Wir sind nun der Meinung, daß zunächst einmal öffentlich bekannt gemacht werden muß durch den Herrn Präsidenten, wie viel Karten mit „Ja '', und wieviel mit „Nein ''abgegeben sind, und ich glaube ja, daß in sehr vielen, hoffen wir, in den weitaus meisten Fällen die Sache damit zugleich erledigt ist.
Nun aber werden Fälle nicht ausbleiben, wo sich Bedenken gegen die Giltigkeit von Karten ergeben können: erstens, wenn Karten keine Unterschrift tragen.
Das kann geschehen, obgleich die Herren Schriftführer nach dem einen, wenn auch nur Evcntualantrage von uns sich davon überzeugen sollen, ob die Karten Unterschriften tragen, und ob sie solche Karten, die keine Unterschrift tragen, zurückweisen sollen.
Der Antrag 8, den wir eingebracht haben, ist ein Eventualantrag; wir rechnen ja mit der Möglichkeit, daß er nicht angenommen, sondern an seiner Stelle der Antrag 7 angenommen würde; dann fehlt es an dieser Vorprüfung, und es kann sehr leicht kommen, daß sich Karten ohne Unterschrift in der Urne befinden.
Es können aber auch Schwierigkeiten eintreten infolge des Inhalts der Karte; es kann sich ergeben, daß Karten außer der Abstimmung noch einen anderen Inhalt haben.
Ich habe Ihnen vorhin einige solcher Beispiele erzählt, Beispiele, wie sie jedem Mitglied der Wahlprüfungskommission aus den Wahlprüfungen bekannt sind und wie sie jedem, der einmal Wahlvorstand gewesen ist, aus dieser Thätigkeit her noch bekannt sind.
Es kann endlich oft im hohen Grade zweifelhaft sein, ob eine Karte unterschrieben ist.
Es wird Ihnen vielleicht wunderbar sein, wie darüber ein Zweifel entstehen kann; aber wenn man weiß, wie sehr viele Leute zu schreiben Pflegen, so kann es sich herausstellen, daß unter der Karte etwas steht, was wohl der Schriftführer beim Herumtragen der Urne und Einsammeln der Karten für eine Unterschrift angesehen hat, was aber in Wahrheit gar keine Unterschrift ist, sondern (L) irgend ein Krakel.
Damit kann dem Hause nicht gedient sein, daß Unterschriften darunter stehen, die man nicht lesen kann.
Es soll gerade durch die namentliche Abstimmung festgestellt werden, wie jeder Abgeordnete gestimmt hat, und wenn nun einer derselben eine Karte gegeben hat, 1 unter1der1ein völlig unentzifferbarer Zug steht, sei es aus Absicht, sei es, weil er überhaupt eine solche Handschrift zu schreiben pflegt, dann würden sich Zweifel ergeben, ob eine solche Karte als unterschrieben anzusehen ist, und es muß darüber entschieden werden.
Dann giebt es kein anderes Mittel, als daß der Herr Präsident diese Karte dem Hause mittheilt, daß er sagt: gegen die Giltigkeit dieser und jener Karte hat sich ein Bedenken erhoben.
Nun wird es sich dann herausstellen, daß das Bedenken nicht gerechtfertigt war, es wird vielleicht der Herr Abgeordnete von und so auftreten und sagen: ich habe bei meinem Lebensberuf nicht viel Gelegenheit zum Schreiben, und meine Unterschrift ist seit der Zeit, wo ich als junger Mensch öfter mal so quer zu schreiben hatte, auch nicht mehr oft geübt worden, 1 infolge dessen ist meine Unterschrift unleserlich; ich bekenne mich aber dazu, daß dieses Zeichen mein Namenszug ist, 1 und bin bereit, anzuerkennen, daß ich dies geschrieben habe.
Dann ist das Bedenken erledigt, dann ist kein Zweifel mehr darüber, ob die Karte giltig ist.
Ebenso läßt es sich in anderen Fällen denken.
Es könnten aber immer noch zweifelhafte Fälle bleiben, und für solche Fälle muß eine Instanz geschaffen werden.
Diese Instanz kann und muß der Reichstag sein.
Meiner Meinung nach wäre es unzulässig, dem Belieben der Herren Schriftführer zu überlassen, ob die Karten für giltig angesehen werden sollen oder nicht.
Gänzlich unzulässig würde es sein, so zu prozediren, wie es in der lex Aichbichler vorgesehen ist, wonach überhaupt niemand etwas davon erfahren soll.
sondern man erst nach Tagen aus dem stenographischen (0) Bericht Kenntniß von der Abstimmung erhält.
Daran kann gar nicht gedacht werden, das wäre ein vollkommen unmögliches Verfahren, sondern unbedingt nöthig ist es, daß in Fällen, wo Zweifel entstanden sind, das Haus selber darüber entscheidet, ob es eine Stimmkarte für giltig erklären will.
Das ist schon aus verfassungsmäßigen Gründen nichtig, denn wir selber beschließen nach der Mehrheit.
Das steht in der Verfassung.
Wir geben Gesetze.
Nun könnte es sich herausstellen man muß die Greiizsälle immer berücksichtigen —, daß ein Gesetz, das als angenommen erklärt worden wäre mit einer Stimme Mehrheit, zu Unrecht für angenommen angesehen worden wäre, weil zu Unrecht eine Stimmkarte für giltig oder ungiftig erklärt worden wäre.
Das sind alles Eventualitäten, die man sich auf der Seite des Hauses, wo man frisch, fröhlich, eins, zwei, drei, Isx Aichbichler fabrizirt und eingebracht hat, gar nicht vorgestellt hat.
Nur nach einem Beschluß des Reichstags selber kann erklärt werden, ob die Mehrheit auf dieser oder jener Seite liegt, und zwar muß das gleich geschehen, damit man weiß, woran man ist.
Das kann man nicht drei Tage später aus dem stenographischen Protokoll erfahren.
Was würden später, wenn das stenographische Protokoll ausgegeben ist, und sich einmal Differenzen ergeben sollten, ob eine Stimmkarte giltig ist, für Debatten und Redereien entstehen
Und geradezu verhängnißvoll würde es werden, wenn es Einfluß ausüben könnte auf die Giltigkeit eines Gesetzes oder eines Beschlusses auf Einstellung eines Verfahrens oder was sonst.
Also klaren, reinen Tisch muß man schaffen, man muß, wenn man Gesetze macht, alle Zweifel nach Möglichkeit beseitigen, und für die Zweifel, die nun einmal in der Unzulänglichkeit der menschlichen Einrichtungen unvermeidlich begründet sind, die man nicht wegschaffen kann, muß man eine entscheidende Instanz schaffen, die nur das Haus selber sein kann, weil nur ( ) dies selber die gesetzgeberischen Folgen seiner Entscheidung zu verantworten berufen ist.
Der Antrag Nr.
13, den ich Ihnen eben erläuterte, hat nun noch einen letzten Satz.
Beinahe, meine Herren, hätte ich in meinem Bestreben, möglichst eilig zum Schluß zu kommen, diesen wichtigsten Punkt mit Stillschweigen übergangen; es ist ein Glück, daß ich es noch bemerkt habe.
Jetzt werde ich Ihnen darüber noch meine Meinung sagen.
Dieser Sah lautet: „Der Reichstag entscheidet nach Berathung.
Das muß bestimmt werden; denn man ist ja mitten in der Abstimmung, und nach den allgemeinen Grundsätzen würde niemand das Wort verlangen können.
Andererseits werden Sie es doch billigen müssen, daß eine so schwerwiegende Frage wie die, ob die Abstimmung eines Abgeordneten giltig ist oder nicht, von der es abhängt, ob ein Gesetz giltig angenommen worden ist oder nicht, nicht ohne Diskussion entschieden werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß vor allen Dingen der gehört werden, dessen Karte für ungiftig erklärt werden soll, wenigstens muß ihm Gelegenheit gegeben werden, sich zu äußern.
Meines Erachtens müssen auch andere gehört werden.
Denn in dem Augenblick, wo jemand seine Abstimmungskarte aus der Hand gegeben hat, wo sie in die Urne gelegt worden ist, dann ist es nicht mehr seine Sache (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern die Sache dieser gesetzgebenden Körperschaft, ob seine Karte eine giftige oder nichtgiltige Abstimmung enthält.
Dann hat er nicht mehr das Recht, wie über ein Privatrecht zu disponiren und zu sagen: ich will es nicht anfechten, daß man meine Stimmkarte für ungiltig erklärt hat, sondern das ist von größtem Interesse für das ganze Haus; darüber muß man allen Abgeordneten Gelegenheit Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 190ä.
(Heine.)
() geben, ihre Meinung zu äußern.
Aus diesem Grunde ist es nothwendig, meine Herren, daß über die so wichtige und einschneidende Frage, ob eine Karte giltig ist, das Haus selber nach Berathung entscheidet.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, den mit der Nr.
13 versehenen unserer Anträge anzunehmen.
Wir haben aber mit der Möglichkeit gerechnet, daß das hohe Haus dieser unserer Ansicht nicht beistimmt, und wir haben dann wenigstens durch einen Eventualantrag dafür Sorge treffen wollen, daß, wenn schon ein nicht so verfassungsmäßiger, nicht so klarer und unseren Grundsätzen entsprechender Weg der Feststellung eröffnet wird, wenigstens ein Weg da ist, und daß nicht, wie es nach der Wx Aichbichler sein würde, eine völlig weg- und pfadlose Unklarheit in dem Nebel dieses Gesetzes herrschen soll.
Dieser Antrag, den ich meine, ist der Antrag 14.
Für den Fall der Ablehnung des Antrags 13 wollen wir beantragen: Ueber Bedenken gegen die Giltigkeit von Stimmkarten entscheidet das Vüreau.
Ist das Büreau nicht einstimmig, so ist die Entscheidung des Reichstags herbeizuführen.
Wir wollen also, wenn man uns nicht von Vorneherein, was wir für das Richtige halten, die Entscheidung des Hauses selbst konzedirt, wenn das Haus, oder, sagen wir richtiger, wenn die Mehrheit dieses Hauses glaubt, es verantworten zu können, daß sie in so wichtigen Fragen nicht den Beschluß des Hauses selbst in erster Reihe entscheiden lassen will, wenn sie dieses ungeheuer wichtige Recht, über die Giltigkeit der Abstimmung zu entscheiden, aus den Händen des Hauses herausgeben will, wenn die Mehrheit unserem Antrag 13 sage ich es mit einem Worte Widerstand entgegensetzen und nicht beistimmen will, dann, meine Herren, wollen wir wenigstens eine Entscheidung durch das (L) Büreau herbeiführen.
Einer muß doch schließlich entscheiden, eine Instanz muß geschaffen werden; das habe ich Ihnen vorhin schon auseinandergesetzt: wenn die nicht da ist, so tappt mau im Nebel und findet keinen Weg.
So haben wir denn gedacht, daß das Büreau prüfen soll, ob die Karten giltig sind oder nicht, und daß, wenn das Büreau einig ist, wir uns damit begnügen können.
Wir haben ja in vielen Fällen, wenn das Büreau einstimmig ist, das Zutrauen, daß das dann das Richtige ist, und wenn keine Zweifel bei dem Büreau sind, wo die Mehrheit ist, dann betrachtet man schon jetzt die Abstimmungen als klar und endgiltig.
So könnte man in Anlehnung an diesen Grundsatz und in analoger Anwendung dieses Grundsatzes hier auch das Büreau entscheiden lassen, vorausgesetzt, daß es einstimmig ist.
Wenn dagegen auch nur ein Mitglied des Büreaus dissentiren oder auch nur Zweifel über die Frage empfinden sollte, ob eine Karte giltig ist oder nicht, da bleibt nichts übrig, da muß die Entscheidung des Reichstags am Ende doch eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der verfassungsmäßig, das ist der unseren sonstigen Gepflogenheiten und der Geschäftsordnung entsprechende Ausweg.
Und so bitte ich die Herren, wenn sie nicht den Antrag 13 annehmen wollen, dann wenigstens unserem Antrag 14 ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Meine Herren, es kann Ihnen selber nichts daran liegen, das zu erleben, was die unausbleibliche Folge der Ablehnung dieser beiden Anträge sein würde, daß nämlich schon an die erste Abstimmung sich erbitterte und langdauernde Debatten über die Frage knüpfen, ob die Abstimmung giltig vollzogen, ob die Karten richtig abgegeben sind.
Diese Möglichkeit wenigstens befürchte ich.
Dazu kommt, daß diese Debatten um so störender empfunden werden würden, und daß um so mehr Anlaß zu Zweifeln und zu Irrthümern, auch zu ganz unnöthigen Aus6365 stcllungen sich ergeben würde, wenn man erst tagelang (cy später aus dem stenographischen Bericht das Resultat der Abstimmung erführe.
Meine Herren, wohl der wichtigste von den Anträgen, die wir eingebracht haben, ist der, zu dessen Erörterung ich jetzt übergehe.
Es ist der Antrag Nr.
15, und es ist mir gänzlich unbegreiflich, wie die Herren, die die lex Aichbichler verfaßt und eingebracht haben, gerade diesen Punkt, der in unserem Antrage 15 behandelt ist, gänzlich ohne jede Regelung gelassen haben.
Der Herr Abgeordnete wr.
Spahn hat nur gesagt, daß seiner Meinung nach auch während der Auszählung der Karten, so wie er sie sich nach der Isx Aichbichler denkt, die Berathung weitergehen könnte, und er hat gemeint, das hätte am Ende nichts auf sich.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, als ich die lsx Aichbichler selbst besprach, daß das eine vollständig unmögliche Art des Verfahrens sein würde.
Es ist logisch ganz undenkbar, daß man zu dem folgenden Antrag Stellung nimmt und Stellung nehmen heißt auch schon, sich darüber berathen —, ehe man weiß, was mit dem vorhergehenden Antrage geworden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ehe man die Entscheidung in dieser Beziehung kennt.
Nun gebe ich zu: die regelmäßigen Fälle, die Fälle, die man sich wenigstens als regelmäßig denken kann, sind so, daß die Majorität so groß ist, daß darüber kaum rechte Zweifel bestehen; aber wir haben hier doch so ganz wichtige Gesetze mit Mehrheiten von ganz wenigen Stimmen angenommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da ist es von größter Wichtigkeit, zu wissen, wie die Beschlüsse sind.
Ich erinnere mich, daß die Mehrheiten sogar geschwankt haben, daß bei demselben Gesetz die Mehrheit, die für eine ganze Reihe von Paragraphen oder von Bestimmungen vorhanden war, sich bei der einen oder anderen Abstimmung plötzlich in eine Minderheit der- (v) wandelt hat, weil die Herren beim Frühstücken oder sonst nicht anwesend waren.
Mit diesen Möglichkeiten muß in sehr hohen: Maße gerechnet werden, und schon deshalb kann mau eine Bestimmung nicht annehmen, die diese Frage gänzlich ohne jede Regelung läßt, und die uns ohne jede Bestimmung darüber läßt, was dann geschehen soll.
Gänzlich unmöglich ist es, weiter zu berathen während der Auszählung der Stimmen.
Es würde jeder im Hause leiden unter dem Gefühl der Unsicherheit darüber, ob das Vorhergehende angenommen ist.
Die Folge aber würde sein, meine Herren, daß man endlose Debatten ausspinnen müßte, damit man dann wenigstens bei der Abstimmung über den nächsten Paragraphen wüßte, wie über den vorhergehenden abgestimmt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bliebe einem gar nichts übrig, als immer noch eine Weile zu reden oder zu warten.
Also, meine Herren, so geht die Sache nicht, wie sie hier geregelt werden soll.
Es bleibt daher nichts übrig, als es so zu machen, wie wir in unseren Anträgen zur ivx Aichbichler es planen: es muß nach der Einsammlung der Zettel gezählt werden, und nachdem die etwaigen Bedenken und Zweifel über die Gültigkeit einzelner Zettel erledigt sind und darüber entschieden worden ist, dann muß erst öffentlich proklamirt werden, welches Resultat die Abstimmung gegeben hat, und dann wird das Haus zum nächsten Gegenstände seiner Tagesordnung übergehen können.
Anders ist es überhaupt nicht zu machen.
Wer es anders machen will, der wird sehen, daß er dabei in die unglaublichste Konfusion hineinkommt, und daß Störungen entstehen, die sich jetzt im Augenblick noch gar nicht übersehen lassen, daß wir noch zu Eventualitäten kommen können, die auch der schwärzestsehende von uns gar nicht ausdenken kann.
Man kann auch nicht ein 872'6566 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
(L) Gesetz in die Welt setzen, das von vornherein mit so viel Schönheitsfehlern und mit solchen logischen Fehlern behaftet ist, das so lückenhaft ist und über die wichtigsten Bestimmungen gar keine Bestimmungen trifft.
Wir haben ferner in Nr.
16 den Antrag gestellt, dem ich ebenfalls eine sehr große Bedeutung beimeffe, und der dahin geht: in Absatz 3 Zeile 2 nach dem Worte „Abstimmung ''einzuschalten: „sowie die Namen der Fehlenden ''.
Dann würde dieser Absatz folgende Form haben: Die Namen der Abstimmenden und ihre Abstimmung, sowie die Namen der Fehlenden werden in dem stenographischen Bericht der Sitzung aufgenommen.
Wir würden damit ungefähr das erreichen, noch nicht ganz, aber ungefähr, was heute bei uns Gepflogenheit und Rechtens ist.
Es ist dann wenigstens aus dem stenographischen Protokoll deutlich und mit Namensnennung zu ersehen, wer gefehlt hat.
Ich habe Ihnen vorhin schon meine Meinung ausgesprochen ich glaube nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen zu dürfen, das hier noch einmal zu wiederholen —, daß ich glaube, man hat, als man die Isx Aichbichler einbrachte, die Absicht verfolgt, den für viele unangenehmen, ja man darf vielleicht parlamentarisch sagen, blamablen Zustand zu vertuschen, der darin liegt, daß immer wieder die Namen derselben Herren im stenographischen Bericht bei den namentlichen Abstimmungen fehlen.
Ich glaube, daß die Herren sich das Fehlen und Fernbleiben haben bequem machen wollen, und wir wollen den Herren das unbequem machen mit unserem Antrag.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen, daß die Herren, die durch fortwährende Abwesenheit zu glänzen Pflegen, auch künftig in den: ge (S) druckten stenographischen Bericht festgenagelt werden, damit das ganze Volk weiß, wer hier im Hause arbeitet und wer nicht, wer sich an den Arbeiten selbst betheiligt, und wer es vorzieht, wo anders zu sein.
Es ist das auch eine große Wichtigkeit für die etwa in Berathung zu ziehende Diätenfrage.
Es ist ohne Zweifel, daß den Diätenanträgen gegenüber manche Bedenken erhoben worden sind, und für die Beurtheilung dieser Frage aus den stenographischen Berichten dieses Hauses betreffs der namentlichen Abstimmungen und der Persönlichkeiten, die dort fehlen, läßt sich mancherlei statistisches Material für diese Fragen sammeln.
Man kann aus ihnen sehen, welche Leute fleißig arbeiten und trotz des Mangels an Diäten große Opfer bringen, und es wird sich vielleicht daraus der Gedanke ergeben, daß man nur der Klasse der Bevölkerung, die fleißig zu arbeiten pflegt, sofern sie Mitglieder in das Haus schickt, Diäten bewilligt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zur Nr.
17 und eile damit dem Schluß meiner Ausführungen entgegen.
Ich glaube, daß man mir nicht ohne Unrecht den Vorwurf zu kurzer Behandlung machen kann; indeß reichen meine Stimmmittel nicht weiter.
Also der Antrag 1
lautet folgendermaßen: Dem §58 folgenden Absatz hinzuzufügen: Behauptet ein Mitglied, daß es zu Unrecht gehindert worden sei, an der Abstimmung theilzunehmen, so hat der Reichstag vor Feststellung des Ergebnisses der Abstimmung zu berathen und zu entscheiden, ob seine Beschwerde gerechtfertigt und seine Stimmkarte noch entgegenzunehmen ist.
Es ist das ein Punkt, der in dem Aichbichlerschen Antrag auch gänzlich übergangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher haben wir uns nur mit der Frage beschäftigt, wer entscheiden soll, ob eine Karte giltig ist; jetzt aber (0) handelt es sich um die weitere Frage, daß jemand behauptet, zu Unrecht gehindert worden zu sein, an der Abstimmung theilzunehmen.
Vergegenwärtigen wir uns den Gang der ganzen Prozedur, wie sie sich aus dem Aichbichlerschen Entwurf ergeben wird.
Der Präsident fordert also die Mitglieder auf, ihre Plätze einzunehmen.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die lsx Aichbichler es gänzlich offen läßt, was denn geschehen soll, wenn sie ihre Plätze nicht einnehmen, ob sie dann von der Abstimmung ausgeschlossen werden sollen.
Wir aber haben durch unsere Anträge diese ungeheuerliche Lücke in der lex Aichbichler ausgeglichen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); wir haben sogar zwei Möglichkeiten der Ausfüllung dieser Lücke gegeben.
Wir wollen immer in erster Reihe, daß die Thüren geschlossen werden sollen, sobald die Abstimmung beginnt, damit keine Zweifel darüber bestehen, wer das Recht hat, an der Abstimmung theilzunehmen, und wer nicht.
Wird nun dieser Prinzipalantrag von uns, der die Nr.
1 trägt, angenommen, so gebe ich gerne zu, daß man annehmen darf, es würde wohl in recht seltenen Fällen zu einem Zweifel darüber kommen, ob jemand zu Unrecht von der Abstimmung ausgeschlossen worden ist.
Trotzdem können solche Zweifel entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann geschehe », daß ein Mitglied dieses Hauses den Saal eben in dem Augenblick betreten will, wo die Thüren geschlossen werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß das Mitglied des Hauses eintreten möchte, der Schriftführer sich aber nicht mehr befugt erachtet, dieses Mitglied eintreten zu lassen.
Mau wird sich sagen müssen, daß darüber Zweifel denkbar sind.
Solche Fälle sind möglich, und das hohe Haus wird dann darüber zu entscheiden haben, ob dieses Mitglied zu Recht oder zu Unrecht von der Abstimmung ausgeschlossen worden ist.
Man bleibt es doch den Mitgliedern schuldig, daß man solche Fragen nicht ganz ohne jede gesetzliche Regelung läßt.
Man muß auch für entlegene und nicht sehr häufig vorkommende Fälle Regelung treffen.
Haben wir nicht ganze Strafgesetze, die überhaupt zum großen Theile noch nie zur Anwendung gekommen sind, wie das Dynamitgesetz, bei dem man auch Strafbestimmungen und Regelungen für alle möglichen Fälle getroffen hat, die bis jetzt, wo das Gesetz wohl 16 Jahre oder noch länger besteht, überhaupt noch nicht vorgekommen sind
Der Gesetzgeber ist verpflichtet, auch für die Fälle eine Regelung zu treffen, die selten, vielleicht nie vorkommen.
Aus diesem Grunde halte ich auch uns verpflichtet, den Mitgliedern des Hauses, die da meinen, zu Unrecht von der Abstimmung ausgeschlossen zu sein, Gelegenheit zur Erörterung ihrer Beschwerde zu geben, und ich halte es für nothwendig, daß das Haus selbst endgiltig über diese Frage entscheidet.
Es ist aber schließlich noch etwas Anderes, was wir hier nicht berücksichtigt haben.
Es wäre nicht ausgeschlossen, daß irgend eiu Mitglied des Hauses durch Unwohlsein genöthigt würde, die Sitzung zu verlassen, während die Thüren geschlossen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann ein solches Mitglied nicht zwingen, wenn es sich nicht wohl fühlt, im Hause zu bleiben.
Wenn aber der Fall eintritt, daß ein solches Mitglied seine Karte noch nicht abgegeben hätte, als dieser Zwischenfall eintrat, was dann
Auch dann würde dieses Mitglied des Hauses sagen, daß es zu Unrecht von der Abstimmung ausgeschlossen sei, daß hier vis niHor vorläge, und es würde Reichstag.
6367 215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Heine.)
() die Entscheidung des hohen Hauses zu erfolgen haben.
Ich sehe gar kein Bedenken dabei, einem solchen Mitgliede dann die Karte nachträglich abzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube sogar, daß sich noch weitere Fälle ähnlicher Art denken lassen, auf die meine Phantasie in diesem Augenblick nicht kommen will.
Das Leben ist immer reichhaltiger und mannigfaltiger, als unsere Köpfe es sich auszudenken vermögen, und darum schon muß eine solche Anordnung getroffen werden, damit in vorkommenden Fällen eine Instanz da ist, die darüber entscheidet.
Diese Instanz ist der Reichstag selbst.
Zu diesem haben wir ohne weiteres das Zutrauen, daß er richtig entscheiden Wird, und daß sich allmählich aus seinen Entscheidungen eine Praxis herausbildet, die eine gewisse Sicherheit an die Hand giebt.
Ich glaube also, daß es ein sehr nothwendiger und richtig angefaßter gesetzgeberischer Gedanke ist, dem wir in unserem Antrage 17 zu Z 58 der Geschäftsordnung Ausdruck geben wollen.
Nun aber haben wir auch hier die Möglichkeit ins Auge gefaßt, daß das Hans diesen Ausführungen nicht folgen wollte, daß die Mehrheit sich nicht davon überzeugen ließe, daß wir recht haben, und darum haben wir wenigstens versucht, eine andere, wenn auch minder gute, so doch immerhin auch noch brauchbare Regelung zu finden, und das ist diejenige, die wir in unserem Antrage Nr.
18 vorgeschlagen haben.
Wir wollen, daß für den Fall der Ablehnung des Antrags zu 17 bestimmt werde: Ein Mitglied, das glaubt, zu Unrecht gehindert worden zu sein, an der Abstimmung theilzunehmen, kann dies dem Bureau schriftlich erklären und die Aufnahme seiner Erklärung in die stenographischen Berichte verlangen.
Das ist eine eventuelle Regelung für den Fall, daß Sie glauben, wer einmal von der Abstimmung ausgeschlossen (v) ist, solle nicht das Recht haben, nachträglich an der Abstimmung theilzunehmen.
Vielleicht, daß Sie denken, es könnte das zu unerquicklichen, die Sache in die Länge ziehenden Diskussionen führen, oder es könnte vielleicht die Sicherheit von Abstimmungen und Mehrheitsvoten nachträglich wieder in Zweifel gezogen werden, ein Bedenken, das ich nicht so absolut von der Hand weisen würde.
Wenn Sie also, sei es aus diesen sachlichen Gründen, sei es, weil Sie das, was wir vorgeschlagen haben, nicht mögen, den Antrag 17 ablehnen sollten, dann möchten wir bitten, diese Regelung nach Nr.
18 zu treffen.
So gut wie der Vorschlag, den wir Prinzipal gestellt haben, ist der Eventualantrag nicht, aber immerhin ergiebt er doch eine gewisse Rechtssicherheit; denn das glaube ich nun schon: wenn ein Mitglied, das von der Abstimmung ausgeschlossen worden ist und das als ein Unrecht empfindet, das Recht hat, dies und seinen Protest in die stenographischen Berichte aufnehmen zu lassen, so wird die Mehrheit und wird das Bureeu sich sehr in Acht nehmen, eine Stimme von der Abstimmung zurückzuweisen, und wir werden mit einem Wort eine gewisse Rechtssicherheit für alle Mitglieder dieses Hauses schaffen.
Deshalb bitte ich, meine Herren, wenn Sie unseren Prinzipalantrag ablehnen sollten, den Eventualantrag anzunehmen.
Aber ich sage Ihnen noch einmal: besser und mehr im Geiste der Geschäftsordnung und im Geiste unseres ganzen parlamentarischen Wesens wäre es, wenn Sie dem Antrag 17 in erster Reihe Ihre Zustimmung gäben, und wenn infolge dessen 18 ganz hinwegfiele, was auch den Vorzug großer Kürze und Beschleunigung hätte, worauf wir ja alle Werth legen.
Der letzte der von uns eingebrachten Anträge trägt die Ziffer 19.
Ich komme also so ziemlich an den Schluß meiner Bemerkungen, wenn ich auch genöthigt sein werde, nach Erörterung dieser Anträge noch einige allgemeine Erörterungen zu machen, in denen ich noch manches zu (0) sagen haben.
Dieser Antrag 19 lautet: Aus den Antrag von 50 Mitgliedern kann das Haus beschließen, daß an Stelle der namentlichen Abstimmung durch Abstimmungskarten die Abstimmung durch den namentlichen Aufruf sämmtlicher Mitglieder des Reichstags erfolgt.
Nach Beendigung des Aufrufs wird durch Wiederholung des Alphabets Gelegenheit zur nachträglichen Abgabe der Stimmen gegeben.
Meine Herren, es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß dieser Antrag von allen i, die wir gestellt haben, der wichtigste ist, weil er die Rechtssicherheit dieses hohen Hauses am meisten garantiren würde, der Antrag, bei dem es am meisten bei der Gepflogenheit bleiben würde, die sich so lange in diesem hohen Hanse bewährt hat.
Mögen Sie mit Ihrer lex Aichbichler versuchen, eine neue Regelung einzuführen, so halte ich es doch für dringend nöthig, daß Sie das Alte nicht vollständig abschaffen; denn das kann ich Ihnen nur sagen: wenn Sie die lex Aichbichler annehmen, so wie sie heute ist, so werden Sie vermuthlich nach einigen Wochen den Wunsch haben: ach, wenn wir doch noch den alten Z 58 hätten!
Sehen Sie, für diesen Fall helfen wir Ihnen aus, indem wir dem § 58 den Absatz hinzufügen, der in Ziffer 19 enthalten ist.
Dann brauchen Sie sich nicht vor einem Mißerfolg zu fürchten, dann können Sie Ihre Isx Aichbichler annehmen und haben immer zwei Eisen im Feuer.
Stellt es sich heraus, daß die Isx Aichbichler nicht eine Beschleunigung, sondern, wie ich annehme, eine Verzögerung der Abstimmungen herbeiführt, dann können Sie immer noch mit Hilfe dieses letzten Absatzes eine Beschleunigung der Abstimmungen herbeiführen, und ich glaube, da Ihnen so sehr an der Beschleunigung liegt, so sollten Sie dieser Nr.
19 beistimmen.
Ja, wir müssen Ihnen sagen, daß Sie sogar damit einen großen Triumph feiern werden.
Wenn Sie (v) der Sir.
19 zustimmen, so haben wir eine einstimmige Erklärung, denn selbstverständlich stimmen wir ihm auch bei.
Aber es könnte sogar noch ein mehreres eintreten.
In diesem Moment spreche ich nur für mich, nicht für meine Parteigenossen, mit denen ich noch nicht darüber Rücksprache genommen habe.
Ich halte es aber nicht für ausgeschlossen, daß, wenn Sie der Isx Aichbichler diesen Absatz hinzufügen, der in unserem Antrag 19 niedergelegt ist, dann auch wir für die Isx Aichbichler selbst stimmen, und daß dann dieses Gesetz einstimmig von diesem hohen Hause votirt werden würde.
(Heiterkeit links.)
Ich würde Sie also bitten, schon im Interesse der Einmüthigkeit unserer Beschlüsse: nehmen Sie diesen Antrag 19 an.
Ich könnte über diesen Antrag 19 noch sehr vieles sagen.
Ich könnte Ihnen sagen, daß dieser Antrag etwas einführen will, was uns schon einigermaßen bekannt ist, daß er eine Regelung geben will, die sich in hohem Maße bewährt hat während vieler vieler Jahre parlamentarischer Verhandlungen, bewährt während der Isx Heinze, die sich auch weiterhin noch bewähren wird.
Ich empfehle Ihnen deshalb dringend, den Absatz, den wir hier unter Nr.
19 beantragen, zur Annahme und glaube, daß das die allersegensreichsten Wirkungen für die weiteren Verhandlungen dieses hohen Hauses haben würde.
Ich bin damit schon am Ende der Erörterungen der von uns gestellten Anträge.
Sie werden alle finden, daß ich mir sehr viel zugemuthet habe, wenn ich die Erörterung von 21 Anträgen übernommen habe; aber es blieb mir ja nichts übrig, da ich Ihre Gepflogenheit kenne, die Debatte zu schließen.
Deshalb mußte ich schon auf alle diese Einzelheiten selber eingehen (sehr wahr!
links); 6368 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
() denn ich hätte ja keine Sicherheit gehabt, daß nach mir noch einer meiner parlamentarischen Freunde zu Worte kommen würde und die andere Hälfte Ihnen sagen könnte.
Wenn aber dann wieder in den Zeitungen steht, oder wenn Sie konstatiren, daß ich länger geredet hätte, als es Ihnen recht ist, dann suchen Sie den Grund davon nicht in meiner Neigung, lange Reden zu halten, denn die habe ich nicht ich bin einer der Redeunlustigsten hier im Hause —, sondern suchen Sie den Grund in Ihrer Gepflogenheit, uns, der Minderheit, das Wort abzuschneiden, indem Sie die Debatte abschneiden und den Schlußantrag einbringen.
Ein derartiges Verfahren, wie Sie es nun seit längerer Zeit einschlagen, das meiner Meinung nach nicht mit den Rücksichten, die die Mitglieder des Hauses auf einander zu nehmen haben, vereinbar ist, zwingt die andere Partei, sich Recht zu schaffen, indem einer alles sagt, was sonst drei und vier sagen würden.
Es wäre sicherlich besser, wenn nicht einer alles sagte, sondern das vertheilt würde, weil jede Diskussion dadurch an Lebhaftigkeit gewinnt.
Wenn die Diskussionen dieses hohen Hauses durch Dauerreden an Lebhaftigkeit verlieren, so ist der Grund nur da zu suchen, wo man Diskussionen am liebsten überhaupt nicht haben, sondern nur schnell die Ernte einbringen möchte, ehe das Gewitter des Volkszornes kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt muß ich aber noch auf ein anderes kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat als die Meinung seiner Partei ausgesprochen, daß auch die Rücksichten, die wir auf eine Befragung der Oeffentlichkeit in diesen Dingen zu nehmen haben oder nehmen zu wollen erklären, uns nicht leiten dürften, daß wir nicht das Recht hätten, eine Befragung des Volkes über die Gesetze zu fordern, denen zu Liebe ja doch dieser heutige Vorgang der Isx Aichbichler nur beliebt worden ist, denen zu Liebe allein (o) man den Weg einschlägt, die Geschäftsordnung zu vernichten.
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Dr. Spahn heute bereits etwas darüber gerechtet, auch gestern schon, aber ich will noch etwas sagen: überzeugt hat er mich nicht; es ist nicht darüber hinwegzukommen, daß die Herren nur deshalb so zu Ende eilen, weil sie sich davor fürchten, es könnte sonst ein anderes Ende kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Welchen Grund hätten Sie denn, den Zolltarif nicht durch den neuen Reichstag berathen zu lassen, wenn nicht die Furcht, daß der neue Reichstag anders sein könnte
Wenn die Massen des Volks solch begeisterte Anhänger der hohen Getreidezölle und der sonstigen Zolltarifsätze und dieses ganzen Umsturzes unserer handelspolitischen Verhältnisse wären, wie Sie behaupten, warum lassen Sie es denn dann nicht ankommen auf eine Befragung des Volks
(Sehr richtig!
links.)
Warum wird denn jetzt mit aller Gewalt alles unter Dach und Fach gebracht, mit aller Gewalt, sage ich.
Denn darüber wollen wir uns und die Oeffentlichkeit nicht hinwegtäuschen lassen.
was wir auf unserer Seite verlangt haben, ist nichts als eine gründliche Berathung.
Die Art und Weise, wie neulich schon die Berathungen wiederholt gekürzt worden sind, konnte man als gründlich nicht mehr ansehen.
Es ist keine Berathung, wenn nach Anhörung einer oder weniger Redner die Debatte geschlossen wird, wenn die Mehrheit durch Verbindung einer ganzen Anzahl von Positionen zu einer Debatte jede eingehende und sorgfältige Diskussion verhindert.
Denn daß mein Parteigenosse Stadthagen hier eine lange Rede darüber gehalten hat, das ist noch keine Diskussion; Diskussion ist erst, wenn von allen Seiten, von den verschiedensten Seiten jeder Punkt im einzelnen erörtert wird.
Wir sprechen doch hier nicht, um Reden zu halten, sondern um uns und die Oeffentlichkeit sich klar werden zu lassen über (6) die verschiedenen Gesichtspunkte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch derartige lange Reden wird sie das freilich nicht, (sehr richtig!
rechts); viel besser wird sie das durch manigfaltige Diskussion.
Aber die Reden sind länger und länger geworden, je mehr Sie die Diskussion abkürzten durch verfrühten Debattenschluß; es bleibt dann nichts anderes übrig, als daß Einer das sagt, was Alle auf dem Herzen haben.
Und warum wollen denn die Herren keine Erörterung, wie wir sie wollen
Nur eben, damit der Zolltarif mit seiner unendlichen Zahl von Positionen noch vor den Neuwahlen eingeheimst wird!
Eingeheimst!
denn es ist der Gewinn für eine ganz bestimmte Klasse, für eine ganz bestimmte Gruppe von Leuten in unserm Deutschen Reich, die da ernten wollen, wo sie nicht gesät haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, der dies Gebühren der Mehrheit jetzt dadurch unterstützt, daß er die isx Aichbichler unterstützt, macht sich mit verantwortlich dieser Unterdrückung des Volkswillens, wie sie in dem Treiben der Mehrheit zum Ausdruck kommt.
Ich sage das namentlich der Gruppe, die den Zollansprüchen jener Seite (rechts) gar nicht geschlossen freundlich gegenübersteht, wie sie wenigstens behauptet, und der Gruppe, die sogar behauptet, eine große Gegnerin dieses Tarifes zu sein.
Ich sage: wer die Isx Aichbichler irgendwie unterstützt, der hat auch die Verantwortung füralles, was mit Hilfe dieser ll-x Aichbichler etwa geschehen soll ich glaube ja nicht, daß damit etwas geschieht der trägt die Verantwortung dafür, daß man hier in diesem Hause versucht, die Minderheit nmndtodt zu machen, sie an ihrem geschäftsordnungsmäßigen Vorgehen zu hindern.
(Zurufe rechts; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hält sich die Verantwortung nicht dadurch vom Halse, (v daß man ein solches Gesetz nicht mitunterschreibt, wie es die Herren von der nationalliberalen Partei gethan haben.
Wenn Sie nur dafür stimmen oder durch passives Verhalten wie gestern das Vorgehen der Mehrheit unterstützt haben und weiter unterstützen, so tragen auch Sie, meine Herren, die Verantwortung für alles, was darauf folgt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), auch die Verantwortung für die Zollerhöhungen und für das, was wir mit gutem Gewissen und mit Fug und Recht vor der ganzen Nation Brotwucher nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag daraus kommen, was da will wir haben unsere Schuldigkeit gethan und werden auch nicht unterlassen, diesen Kampf gegen die Unterdrückungsgelüste aller Art weiter zu führen bis zum letzten Tage.
Und ich denke, wir werden ihn weiter führen, bis die Dauer dieses Reichstages abläuft, und dann werden wir sehen, wie das Volk darüber denkt, und wem das Volk ein Verdienst beimißt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten; ach!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limbnrg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir aufgefallen, mit welcher überlegenen Sicherheit die beiden Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei über diesen Antrag und über die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn gesprochen haben.
Ich muß gestehen, ich würde mir eine solche Sicherheit nicht zugetraut haben.
Denn wenn man die Laufbahn des Herrn Kollegen Spahn verfolgt hat, gesehen hat, wie er aus kleinem Anfange durch eigene Tüchtigkeit sich eine bedeutende Stellung geschaffen hat, so bin ich doch der Meinung, daß man mit Worten wie „unlogisch '', „Verlegenheitsantrag ''u. s. w. etwas vorsichtiger sein muß.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6369 (Graf zu Limburg-Stirnm.)
(L) Und wenn man nun solche Kritik übt, müßte man doch wenigstens erwarten, daß der schlagende sachliche Nachweis geführt wird, daß der Antrag sachlich unbrauchbar und unpraktisch ist.
Nun, meine Herren, ich habe es mir nicht verdrießen lassen, die Ausführungen des Herrn Vorredners in den 3 '- Stunden, die er gesprochen hat (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), mit anzuhören, und ich muß offen gestehen, daß ich erstaunt gewesen bin über das wenig Schlagende in seinen Ausführungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern seine Ausführungen die Logik des Antrags Spahn und seiner Ausführungen betrafen, waren sie unrichtig (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und insofern sie Vorschläge für die praktische Ausführung der Sache machten, waren sie unpraktisch.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn ich mir den Antrag ansehe, den wir gestellt haben, so entspricht dieser Antrag ich befürworte, daß ich an der Redaktion keinen Antheil habe; wir haben den Inhalt des Antrags besprochen, und andere Herren haben die Redaktion besorgt —, so entspricht der Antrag eben den Anforderungen, die man an eine gute Gesetzesredaktion stellt, d. h. der Antrag ist so redigirt, daß bei einer sachgemäßen und logischen Interpretation alle Bedenken und Möglichkeiten getroffen werden können, die aus der Sache entstehen.
Wenn wir, wie es in den Befugnissen des Herrn Präsidenten liegt und, wie ich glaube, es die Absicht ist, die Karten mechanisch mit Aufdruck der Personenunterschrift, der Farben und der Worte Ja und Nein herstellen, so sind die wesentlichsten Bedenken, die der Herr Vorredner angeführt hat, beseitigt.
Es liegt nicht im Wesen einer guten Gesetzgebung und besonders der (u) Gesetzgebung, die wir im bürgerlichen Gesetzbuch getroffen haben, daß man alle einzelnen Fälle, die entstehen können, in dem Gesetze vorsieht, sondern es ist nothwendig, daß aus der richtigen Definition der Begriffe hergeleitet werden kann, was im einzelnen Falle geschehen soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn der Herr Vorredner weiter in seinem Bedenken vorgehen sollte, so hat es mich gewundert, daß er nicht auch den Fall erwähnt hat, daß ein Abgeordneter oder Schriftführer farbenblind ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß ich der Meinung bin, daß der Antrag sachlich gut redigirt ist und das trifft, was er treffen will.
Zur Sache selbst bemerke ich: der Zweck der namentlichen Abstimmung ist der, daß man im Lande weiß, wie jeder gestimmt hat, und daß die Gegner der betreffenden Abgeordneten in der Lage sind, auf Grund der namentlichen Abstimmung von dem Abgeordneten an die Wähler zu appelliren.
Nun fragt es sich, ob der Antrag dieses Recht untergräbt.
Die Herren Vorredner haben so gethan, als ob die Oeffentlichkeit der Abstimmung zerstört würde durch diesen Antrag.
(Zuruf links.)
Ja es kann doch verordnet werden, daß an demselben Tage die Abstimmung ausgelegt werde; ferner durch die Zeitungen sind Sie in der Lage, zu erfahren, wie der einzelne Abgeordnete gestimmt hat.
Ob man nun mit gutem Sinne sagen kann, daß das keine öffentliche Abstimmung wäre, das verstehe ich nicht; denn Sie erfahren jederzeit, wie jeder Abgeordnete gestimmt hat, haben es sogar urkundlich, genau wie heute, und können nun dagegen reagiren.
Da macht es keinen Unterschied, ob der Betreffende seinen Namen genannt hat; denn Sie (0) wissen: bei den jetzigen namentlichen Abstimmungen wird darauf nicht sehr genau aufgepaßt, sondern jeder sieht nur darauf, wie er namentlich abstimmt, und geht dann hinaus.
Nun, meine Herren, habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Bedeutung der namentlichen Abstimmung nur in den wenigsten Fällen wirklich maßgebend ist, daß vielleicht das eine oder andere Mal die Abstimmungen über ein großes Gesetz, wie das gebe ich zu bei verschiedenen Positionen dieses Tarifs, also bei der Abstimmung über die Getreidezölle, über die Viehzölle und später über die Jndustriczölle, eine Waffe gegen den einzelnen sein können.
Aber, meine Herren, alle diese namentlichen Abstimmungen, die Sie uns auferlegt haben, haben keine praktische Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß Sie daraus eine Waffe gegen einen von uns schmieden wollen, ob er für oder gegen einen Schluß- oder Vertagungsantrag gestimmt hat.
Darum können wir mit gutem Recht behaupten: diese vielfachen namentlichen Abstimmungen fallen unter den Begriff der Obstruktion; denn ich verstehe unter Obstruktion eine Verwerthung der Geschäftsordnung, um die Berathungen aufzuhalten und seitens der Minorität zu erzielen, daß der Wille der Majorität nicht zur Wirksamkeit gelangen kann.
Und, meine Herren, jeder unparteiisch denkende Mensch wird nicht anders können als sagen, daß die Art und Weise, wie Sie die namentlichen Abstimmungen handhaben, diesen Effekt hat, das heißt, die Berathungen dieses Hauses unnöthig in die Länge zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir daher eine andere Methode der namentlichen Abstimmung ausfindig machen, wo wir die Oeffentlichkeit der Abstimmung, also den Zweck, den die namentliche Ab- M) stimmung hat, in keiner Weise beeinträchtigen, sondern nur Zeit ersparen, so thun wir nichts, was Ihr Recht als Minorität irgendwie verletzt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wie weit die Herren schon in ihrer Meinung von einem Recht auf Obstruktion gehen, ist mir aus einer Aeußerung des Führers der sozialdemokratischen Partei hervorgegangen, worin er sagte, wir könnten ja nur durch seine Güte und die Güte seiner Freunde verhandeln, wenn sie nicht hinausgingen und uns allein ließen.
Ja, meine Herren, das ganze parlamentarische Geschäft beruht doch darauf, daß alle Abgeordneten, die da sind, sich an den Geschäften betheiligen.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Wahlen haben Sie die Verpflichtung übernommen, wenn Sie nicht entschuldigt sind, an den Berathungen dieses Hauses theilzunehmen und zu konstatiren, wo die Majorität und wo die Minorität liegt, und wenn Sie das nicht thun, so kann man Ihnen vorwerfen, daß Sie Ihre Pflicht nicht erfüllen.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; Ihr Redner ist auch nicht unterbrochen worden.
Graf zu Limbnrg-Stirum, Abgeordneter: Es ist eine ganz andere Sache, wenn jemand wegen Geschäften nicht hier sein kann und während lang ausgedehnter Verhandlungen einmal verreisen muß.
oder ob Männer, die hier anwesend sind, absichtlich den Saal verlassen, um ein schiefes Bild von unseren Verhandlungen und Beschlüssen hervorzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens möchte ich das Eine einschicben, meine Herren: ich habe die theilweise sehr unfreundlichen und aggressiven 6370 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
M Bemerkungen Ihres Herrn Redners ohne jeden Zu- und Zwischenruf gelassen.
Ich bin auch in keiner Weise gegen Sie persönlich aggressiv geworden und kann daher erwarten, daß Sie meine sachlichen Aeußerungen ebenso ruhig anhören, wie ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine angehört habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich darauf hinweisen, daß Ihre Behauptung, das Recht zur Obstruktion zu haben, weil sie die richtige Plattform für die nächsten Wahlen haben wollen, direkt gegen unsere Verfassung geht.
Indem Sie die Behauptung aufstellen, daß Sie den jetzigen Tarif für die nächsten Wahlen vor das Volk bringen wollen, und das Recht verlangen, zu verhindern, daß der Tarif jetzt zu Stande kommt, vindiziren Sie sich ein Recht, welches nur den verbündeten Regierungen zusteht, d. h. vor Ablauf des Reichstags den Reichstag aufzulösen und an das Volk zu appelliren.
Dieses Recht, vor dem Ablauf der Wahlperiode des Reichstags an das Volk zu appelliren durch Auflösung, gebührt den Regierungen.
Wenn Sie sich nun das Recht vindiziren, durch Obstruktion die Berathung zu verhindern, so ist es nicht ausgeschlossen, daß Sie das nicht durch ein Jahr, sondern durch zwei, drei Jahre thun und deshalb die Machtbefugnisse, die in der Verfassung gelegt sind zwischen den verbündeten Regierungen und dem Parlament, verschieben.
Ferner vindiziren Sie sich durch dieses Ihr Verfahren ein Recht des absoluten Vetos der Minorität für Vorlagen, die ihr nicht gefallen.
Die Verfassung beruht darauf, daß die Regierungen für ihre Vorlagen und Gesetze die Majorität im Reichstage haben und, wenn sie die Majorität haben, die Gesetze publiziren können.
Die Art und Weise, wie Sie vorgehen, will in unser Verfassungsleben einen Zustand einführen, daß Gesetze nur (8) Gesetz werden können, wenn sie das tolsrai-i posse der Minorität haben und die Minorität kein absolutes Veto dagegen einlegt.
Das ist eine so wesentliche Verrückung der Verfassung, daß man nicht anders kann, als dringend davor warnen, auf dem Wege fortzuschreiten.
Daß die Herren auf der äußersten Linken in diesen Kampf eintreten, verstehe ich vollkommen.
Es entspricht das ihrem Programm, cs fördert sie auf dem Wege zum Umsturz der Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auf der anderen Seite mache ich darauf aufmerksam, daß Sie doch noch nicht soweit sind, daß Sie solche Aenderungen der Verfassung so im Handumdrehen vornehmen können.
Sie verkennen doch, daß die Stärke der Regierungen noch so groß ist, daß sie, wenn sie den Kampf gegen Ihre Bestrebungen aufnehmen, auch mit dem Kampf durchdringen und Ihren Willen zurückdrängen können.
Darum sind wir, die wir hier versuchen, die Arbeiten des Parlaments zu fördern und es dahin zu bringen, daß der Reichstag wie in früheren Zeiten richtig und gut funktionire, die Hüter der Verfassung; wir treten ein für unsere verfassungsmäßigen Zustände und für den Einfluß des Parlaments auf unsere Zustände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns vorgeworfen von Ihrer Seite (links), wir wünschten eine Aenderung der Verfassung und eine Aenderung des Wahlrechts.
Wir wünschen das nicht; wir wünschen, daß verfassungsmäßig weiter regiert wird und der Reichstag gut funktionirt.
Aber ich mache mir darüber gar keine Illusionen, wie ich dies schon neulich gesagt habe: politische Rechte, welche gemißbraucht werden, werden geschwächt in ihrer Kraft, und die Weltgeschichte geht dann darüber zur Tagesordnung über.
Darum, meine Herren, sind wir, die wir hier diesen Versuch machen, die Geschäfte des Reichstags zu fördern, auf einem guten Wege, indem wir die Verfassung aufrecht- (V) erhalten und die Funktionirung der Verfassung unterstützen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter.
Meine Herren, wir billigen keineswegs alles, was der Einbringung dieses Antrags vorangegangen ist; wir sind aber gegen den Antrag, wie ich schon gestern Gelegenheit hatte hervorzuheben, weil wir es für grundsätzlich falsch halten, die Geschäftsordnung zu ändern aus Anlaß einer einzelnen Vorlage während der noch darüber schwebenden Verhandlungen.
Man gelangt damit auf einen abschüssigen Weg, von dem man nicht weiß, wohin er schließlich führen kann.
Der Antrag bezweckt eine Abkürzung der Zeit bei der Vornahme von namentlichen Abstimmungen.
Es ist uns überaus zweifelhaft, ob der Antrag technisch geeignet ist, dieses Ziel zu erreichen.
Ich würde darüber vielleicht noch längere Ausführungen gemacht haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Heine dreieinhalb Stunden durch seine Rede das Gehör des Hauses in Anspruch genommen hätte, und das Haus dadurch für weitere Verhandlungen darüber unempfänglich geworden wäre.
(Lebhafte Zustimmung; lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Skandal wird von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) gemacht!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegen alles, was Ihnen nicht gefällt, erheben Sie hier ein Geschrei!
(Stürmische Zustimmung.)
Ich sage also.
das Haus ist durch diese dreieinhalbstündige Rede für Ausführungen gegen den Antrag, die ich theilweise in derselben Richtung gemacht hätte, offenbar M) unempfänglich geworden, abgesehen vielleicht (Heftige Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich bitte, daß die Unterbrechungen unterbleiben.
Richter, Abgeordneter: 1 -abgesehen von der Frage der Farbenblindheit, die vielleicht noch einer Erörterung bedarf.
(Lebhaftes Bravo; Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden dem Antrage Aichbichler zustimmen, und wir werden auch trotz der Apostrophe des Herrn Abgeordneten Heine gerne die Verantwortung für dieses Votum übernehmen.
Was den Charakter der durch den Antrag Aichbichler vorgeschlagenen Maßregel anlangt, so soll durch diesen Antrag lediglich der Abstimmungsmodus geändert werden; es soll versucht werden, die Zeitdauer der namentlichen Abstimmungen abzukürzen.
Hiernach ist es ohne weiteres klar, daß dieser Antrag eine prinzipielle Bedeutung nicht hat.
Er hat nach unserer Auffassung überhaupt keine große Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist richtig, wie die Herren da rufen, trotzdem im „Vorwärts '', zum Theil auch in der heutigen Debatte tönende Worte gegenüber dem Antrag ins Feld geführt wurden.
Man hat davon gesprochen, es handle sich um einen Umsturz der Geschäftsordnung.
Ich habe gelesen, der Antrag bedeutet die Erschütterung der Ordnung des Parlaments, es sei ein offner Bruch der Geschäftsordnung, der Umsturz der Reichstagsverfassung, ein parlamentarischer Staatsstreich.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6371 (Vassermann.)
04) Meine Herren, das sind alles Phrasen, denn die Minoritätsrechte werden- (Zurufe von links.)
Ich beziehe das selbstverständlich nicht auf Aeußerungen von Mitgliedern dieses Hauses, sondern auf die vorher von mir erwähnten Aeußerungen des „Vorwärts ''.
Meine Herren, es handelt sich bei diesem Antrage überhaupt nicht um Antastung von Rechten der Minorität.
Diese Rechte, wie sie in dem Artikel 28 der Reichsverfassung enthalten sind, daß jederzeit ein beschlußfähiges Haus verlangt werden kann, daß die Auszählung bei beschlußunfähigem Hause sofort möglich ist, sie werden nicht alterirt.
Es bleibt aber auch mit den namentlichen Abstimmungen beim alten; es können nach wie vor bei jedem Antrag namentliche Abstimmungen verlangt werden.
Sonach steht kein Minoritätsrecht in Frage.
Wir find allerdings der Ansicht, daß die Minorität darauf kein Anrecht hat, daß eine namentliche Abstimmung 30 bis 40 Minuten dauert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Frage der Abkürzung der namentlichen Abstimmungen hat ja bereits früher den Reichstag beschäftigt.
Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Kollege Spahn bereits davon gesprochen, daß in der zweiten Legislaturperiode, erste Session 1874, der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) einen Antrag eingebracht hat, zu dessen Begründung er ausführte: Ich bin von verschiedenen Seiten des Hauses dringend aufgefordert worden, als die namentlichen Abstimmungen zum Theil über ganz unbedeutende Gegenstände sich häuften, zu einem Antrag überzugehen u. s. w. Meine Herren, wenn Sie die damaligen Verhandlungen nachlesen, werden Sie finden, daß von keiner Seite ein Widerspruch gegen den Antrag aus prinzipiellen (D) Gründen erhoben worden ist.
Nun.
meine Herren, ist es ohne weiteres klar, daß jede Minoritätspartei— und eine solche sind ja auch wir jede beantragte Aenderung der Geschäftsordnung mit peinlichster Sorgfalt wird prüfen müssen, aus naheliegenden Gründen, weil jederzeit sie selbst von den beantragten Aenderungen getroffen werden kann.
Allein man wird andererseits sagen müssen, daß, wenn eine mißbräuchliche Handhabung der Rechte der Geschäftsordnung erfolgt, dann eben die nothwendige Folge die ist, daß man versucht, Remedur zu schaffen, Remedur, wie es hier in dem vorliegenden Antrag Aichbichler geschieht, wenigstens in der Weise, daß man die Zeitdauer der namentlichen Abstimmungen abkürzt.
Derartigen Erwägungen können auch wir, trotzdem wir eine Minoritätspartei in diesem Hause sind, uns nicht entziehen.
Meine Herren, was die Entstehungsgeschichte des Antrages Aichbichler anlangt, so ist es ja ohne weiteres klar: er ist hervorgerufen worden durch die übergroße Anzahl namentlicher Abstimmungen, durch die übergroße Zahl, die nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht einen Mißbrauch darstellen (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und zwar deswegen, weil sie nicht nur erfolgen über wichtige prinzipielle Fragen, sondern über eine Reihe höchst nebensächlicher Dinge, nebensächlicher Anträge, während doch die Gepflogenheit des Hauses dem entgegensteht.
Wir waren bisher nicht gewöhnt, über unwichtige Amendements, über Vertagungsauträge namentlich abzustimmen.
Der Antrag Aichbichler ist weiter zweifellos mit veranlaßt durch die Rede des Abgeordneten Bebel in Hamburg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
—Ich vermuthe das wenigstens.
Die Kombination liegt ja 40) sehr nahe.
Der Abgeordnete Bebel hat damals angekündigt, daß 700 namentliche Abstimmungen erfolgen werden.
Das würde also bedeuten 350 Stünden, und wenn man den Sitzungstag zu 7 Stunden annimmt, 50 Tage.
Da ist es doch ohne weiteres sehr naheliegend, daß man versucht, diese Zeitdauer abzukürzen.
Meine Herren, wenn es gelingen sollte, was ich nicht weiß, was ich dahingestellt sein lassen muß, mit dem jetzigen Antrag die Zeitdauer der Abstimmungen abzukürzen auf 5 Minuten, dann wären das bei 700 namentlichen Abstimmungen 60 Stunden oder eine Zeitdauer von 8 bis 9 Tagen gegenüber den 50 Tagen des Herrn Bebel.
Meine Herren, wenn wir nun der Frage näher treten: liegt in der That ein Mißbrauch der namentlichen Abstimmungen vor
so ist zu prüfen: wozu finden eigentlich die namentlichen Abstimmungen statt
Da ist ohne weiteres die Antwort dahin zu geben: es soll der Minderheit, der Mehrheit, je nachdem sie es will, Gelegenheit gegeben werden, durch die namentlichen Abstimmungen klar und deutlich festzulegen, wie der einzelne Abgeordnete gestimmt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Allein, meine Herren, aus dem Sinn dieser ganzen Institution ist doch ohne weiteres klar, daß ein derartiges Verfahren nur Platz greifen soll bei wichtigen Fragen, nicht bei vollständig nebensächlichen Amendements, nicht bei Vertagungsanträgen, wie das in den letzten Tagen wiederholt der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, geschieht dies auch bet derartigen Fragen, dann sind wir der Ansicht, daß das ein Mißbrauch der Rechte ist, die die Geschäftsordnung verleiht, und dann wundern wir uns nicht, wenn Gegenmaßregeln von Seiten der Mehrheit vorgeschlagen werden.
Meine Herren, durch diese Ueberfülle der namentlichen Abstimmungen in den letzten Wochen fühlen sich doch nicht nur die Mehrheitsparteien, zu denen wir nicht gehören, malträtirt, sondern dieses Uebermaß der namentlichen Abstimmungen trifft doch jeden Abgeordneten, auch wenn er den Mehrheitsparteien nickt angehört.
Meine Herren, wir haben in unserer Geschäftsordnung das Sckikaneverbot nicht.
Im neuen Bürgerlichen Gesetzbuch finden Sie das Sckiikaneverbot.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Da ist ausdrücklich gesagt, daß das formale Recht nicht mehr ausschließlich gelten soll, daß das formale Recht dann nicht zur Durchführung gebracht werden kann, wenn es lediglich ausgeübt wird, um einem anderen Schaden zuzufügen.
Meine Herren, was die Frage anlangt, ob dieser Antrag Aichbichler einen großen Nutzen bringen wird —der Herr Abgeordnete Singer hat diesbezügliche Ausführungen gemacht, in sehr ausführlicher Weise auch der HerrKollege Heine in seinen mehrstündigen Ausführungen--, so glaube ich, daß die Herren doch zu große Bedenken hegen.
Nach unserer Auffassung wird eine Abkürzung eintreten.
Die Zählung der Stimmzettel selbst, wenn abgewartet werden muß, bis das Abstimmungsresultat feststeht, wird hier im Saale erfolgen und wird nach unserer Auffassung, wenigstens dann, wenn man nicht böswillig die Abwickelung dieses Geschäfts verhindert, nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich habe inr einzelnen den Antrag nicht zu vertreten, da ich nicht der Verfasser desselben bin.
Inwieweit eine Zeitersparnis eintritt, das kann ja nur die praktische Handhabung dieses Vorschlags, das kann nur die Zukunft lehren.
Führt dieser Antrag nicht zum Ziel, dann müssen wir meiner Ansicht 873 6372 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(1 nach weiter gehen, dann muß die elektrische Abstimmung ins Auge gefaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch eines sagen.
Wir haben darüber nach unseren Informationen keinen Zweifel, daß die bisherige Art der Verhandlungen über den Zolltarif im Lande, wenigstens bei unseren Wählern, einen sehr üblen Eindruck macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ernsthafte Männer sind erstaunt über diese Art und Weise des Gebahrens des hohen Reichstags.
Wir sehen auch, wie Patrioten mit Bedauern der Entwicklung der Dinge zusehen, mit Bedauern sich sagen müssen, daß der Reichstag doch mehr oder weniger durch diese Art des Verhandelns dem Fluche der Lächerlichkeit verfällt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wollen Sie doch Eines bedenken: es giebt in Deutschland eine recht große Menge von Leuten, die keine Freunde des bestehenden Wahlrechts sind!
Diese Gruppe von Politikern in unserem Deutschen Reiche begrüßt jede überflüssige namentliche Abstimmung mit Freuden, weil sie sich sagen, daß ihr Weizen bei einem derartigen Gebühren blüht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern in seiner Rede eine Ankündigung hier erfolgen lasten, die er früher schon einmal angedeutet hat, wenn ich mich recht erinnere, im vorigen Sommer.
Er hat uns darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratie künftighin das jetzt beliebte Verfahren auch beim Etat zur Anwendung bringen werde.
Nun, wenn das geschieht der Appetit kommt ja beim Essen —, dann werden wir es auch erleben, daß dasselbe Verfahren angewendet wird bei großen Militärvorlagen, bei wichtigen Marinefragen.
(2) Meine Herren, diese gestrige Erklärung des Herrn Bebel erleichtert meinen Freunden ungemein die Möglichkeit der Zustimmung zu dem Antrage Aichbichler.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Denn dadurch wird die Frage hinausgerückt über das aä doo, dadurch gewinnt sie eine Bedeutung nicht nur für die Verhandlung des Zolltarifs, sondern auch für zukünftige Verhandlungen des Etats und für zukünftige Verhandlungen über große nationale Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gestern angekündigt, statt der 700 Abstimmungen, die er in Hamburg proklamirt hat, würden wir nach Annahme des Antrags Aichbichler damit zu rechnen haben, daß bet jedem Antrag namentliche Abstimmung erfolgt.
Ich werfe die Frage auf, was die Sozialdemokratie mit einem derartigen Vorgehen erreichen wird.
Sie wird vielleicht die Beendigung der Verhandlungen über die Zolltarifvorlage dadurch inhibiren können.
Vielleicht, sage ich.
Meine Herren, es giebt Propheten, die uns sagen, daß das Gebühren der Sozialdemokratie viel eher in der Richtung wirken wird, daß dadurch die Verabschiedung des Zolltarifs beschleunigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das dahingestellt sein lassen, aber Eines wird sicher erreicht: die Herren Singer und Bebel werden die Väter einer geänderten Geschäftsordnung sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mir und meinen Freunden ist heute Eines vollständig klar: es handelt sich heute nicht mehr allein um die Frage, ob es hier in diesem hohen Hause gelingt, die Verhandlungen über den Zolltarif zum Abschluß zu bringen; meine Herren, es handelt sich um mehr, es handelt sich darum, ob es gelingt, eine schwere (cy Schädigung des parlamentarischen Systems überhaupt hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Wer unsere öffentlichen parlamentarischen Institutionen dauernd aufrecht erhalten will, dessen moralisches Verantwortungsgefühl müßte ihn dahin bringen, daß er sich von jeder Obstruktion, einerlei, ob sie offen oder versteckt auftritt, hier fernhält.
Meine Herren, was Sie in diesen letzten Tagen und Wochen hier getrieben haben mit diesem Uebermaß von namentlichen Abstimmungen, das wird nicht anders zu bezeichnen sein als mit dem Wort „Todtengräberarbeit ''.
Mit einem derartigen Vorgehen schaufeln sie nach meiner Ansicht dem Parlamentarismus das Grab.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das WorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann ist der Ansicht, daß der Antrag, der uns hier beschäftigt, eine prinzipielle Bedeutung nicht habe.
Insofern hat er recht, als im Antrage selbst eine solche prinzipielle Bedeutung nicht besteht, wohl aber darin, daß der Antrag jetzt und zu diesem Zwecke eingebracht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hatte ausgeführt, daß ein einziges Mal seit Anfang unseres parlamentarischen Lebens die Frage, ob die namentliche Abstimmung in der bisherigen Weise zweckmäßig sei, aufgeworfen sei.
Wir haben nun seitdem beinahe 50 Jahre parlamentarischen Lebens hinter uns und nun kommt zum eisten Male die Frage einer Abänderung dieser Bestimmung wieder, die bis dahin tadellos funktionirt hat.
Der Grund ist lediglich der, daß man glaubt, diesen Antrag nöthig zu haben darin irrt man sich freilich —, um das Zolltarifgesetz (v) durchzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat uns auseinandergesetzt, daß die Welt und die Industrie darauf wartet, daß endlich das Zollgesetz zu Stande kommen, damit die Krise in unserer Industrie überwunden werde.
Die Krise in unserer Industrie, soweit sie mit unserem Zollwesen zusammenhängt, ist entstanden nicht durch die Berathung dieses Hauses, sondern sie ist entstanden durch die Einbringung des Zolltarifgesetzes (sehr richtig!
links), von dem jeder Sachverständige wußte, von dem die ganze Industrie gesagt hat, daß er eine schwere Schädigung der Industrie und eine große Verhinderung für das Zustandekommen von Handelsverträgen sein würde.
Der Herr Reichskanzler hat selbst erkläit, daß schon der Tarif, wie er jetzt hier vorliegt, kaum die Möglichkeit zum Abschlüsse günstiger Handelsverträge biete.
Wenn nun aber der Tarif zu Stande kommen sollte, dann würde er noch etwas anders aussehen.
Wir wissen ja, welche Beschlüsse gefaßt find, und wie die Parteien zu diesen Beschlüssen stehen, wie sie feierlichst geschworen haben, von den Beschlüssen nicht abzugehen.
Wenn die Regierungen den Zolltarif zu Stande bringen wollen, so werden sie sich den Beschlüssen unterwerfen müssen, und dann wird der Tarif noch viel ungünstiger aussehen als zum Anfang, und dann ist es eine sehr große Frage, ob mit diesem Zolltarif die Handelsverträge abgeschlossen werden können.
(Sehr gut!
links.)
Ich bezweifle es, und viele Sachverständige bezweifeln es mit mir.
Um diesen Zolltarif mit Gewalt durchzusetzen, soll jetzt der Antrag Aichbichler durchgebracht werden.
Wir haben uns gegen den Zolltarif gewandt und werden uns gegen ihn weiter wenden, weil wir die Schädigungen, Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6373 (Schräder.)
() die ich geschildert habe, nicht wollen, und vor allen Dingen nicht wollen, daß die arbeitenden und wenig besitzenden Klassen durch eine große Erschwerung ihrer Lebenshaltung aufs neue wesentlich geschädigt werden.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind bereits genug geschädigt durch die bestehenden Zölle, und wir wollen keine weitere Schädigung.
Darum werden wir uns nach wie vor mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, dagegen wehren, daß der Zolltarif zu Stande kommt.
Es ist das Recht jedes Parlaments, eine Vorlage der Regierung abzulehnen, und wenn es eine solche Vorlage nicht zu Stande kommen läßt, so geschieht das nicht, wie Herr Abgeordneter Graf LimburgStirum gesagt hat, durch eine Verletzung der Verfassung, sondern einfach im Gebrauch der Mittel, welche die Verfassung und die Geschäftsordnung dieses Hauses bieten.
(Sehr gut!
links.)
Der Antrag Aichbichler soll dazu dienen, um dem, was man Obstruktion nennt, entgegenzutreten.
Mit höchst pathetischen Worten hat der Herr Abgeordnete Wassermann uns geschildert, vor welchen Gefahren der Parlamentarismus steht.
Nun bitte, meine Herren, fragen Sie sich einmal, wodurch diese Obstruktion veranlaßt ist
Bereits in der Zolltarifkommission wurde Gebrauch gemacht von einem Schluß der Diskussion, der sachlich unzweckmäßig und außerordentlich unfreundlich war.
Wir haben in der Kommission Anträge stellen müssen, die vielleicht nicht besonders nothwendig waren, nur deshalb, um die Möglichkeit zu haben, zum Wort zu kommen (sehr richtig!
links), da beschlossen war, andere als die Antragsteller nicht zum Wort kommen zu lassen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn schüttelt den Kopf.
Ich habe mich nicht ganz genau ausgedrückt.
Praxis (L) war, den Schluß der Diskussion vorzunehmen; man hielt sich nur für verpflichtet, die Antragsteller zum Wort kommen zu lassen.
Das war ein Beschluß der Kommission.
Es beschloß die Kommission, daß nur die Antragsteller ein Recht haben sollten, zum Wort zu kommen, und daß im übrigen der Kommission es freistehe, die Diskussion zu schließen.
Das war der Beschluß der Kommission; der Herr Vorsitzende wird es mir bestätigen.
Das war der Anfang, und wie ist die Sache in der zweiten Lesung verlaufen
Sobald Sie an der Erledigung der Frage kein Interesse halten, sind Sie mit vorzeitigen Schlußanträgcn vorgegangen, und diese Schlußanträge haben dazu geführt, daß auch nach meiner Meinung zu viele, aber durch die Sachlage hervorgerufene Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt worden sind.
Wenn Sie, meine Herren, den Wunsch haben, die parlamentarische Verhandlung in anderer Weise vor sich gehen zu lassen, dann bedenken Sie, daß auf beiden Seiten gefehlt ist, dann unterlassen Sie es, Schlußanträge zu stellen, wo sie nicht nothwendig sind.
Dann können Sie überzeugt sein, daß auf der anderen Seite auch Maß gehalten wird mit Anträgen auf namentliche Abstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Antrag Aichbichler selbst anbetrifft, so ist Ihnen von Herrn Abgeordneten Heine in sehr ausführlicher Rede (sehr richtig!
rechts) vorgetragen worden, welche einzelnen Bedenken dagegen geltend zu machen sind.
Ich will das nicht wiederholen.
Mit dem meisten, was er sagte, stimme ich überein, mit anderem nicht.
Nach meiner Ueberzeugung wird der Antrag das nicht erfüllen, was Sie von ihm erwarten.
Er wird eines sicher erfüllen und hat es schon erfüllt: er hat eine Menge Zeit für die Berathung gekostet, er wird noch mehr kosten, und er wird die Erregung von neuem geschürt haben, weil man immer wieder darin den Versuch (cn erblicken wird, mit Mitteln, die bisher die Geschäftsordnung nicht bietet, den Gegnern entgegenzutreten.
Der Antrag Aichbichler ist überhaupt nur dann zweckmäßig, wenn man mit ihm gewisse Dinge verbindet, die nach meiner Meinung nicht zulässig sind.
Zunächst muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß zum ersten Mal in unserem Parlament eingeführt wird eine Heimlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was in unserem Parlament sich vollzieht, vollzieht sich vor den Augen der ganzen Welt.
Das Einzige, was es nicht thut, ist die Wahl der Präsidenten und Schriftführer, alles übrige geht vor vor der gesummten Zuhörerschaft und vor uns allen.
Alle Abstimmungen, die vollzogen werden, sieht jeder mit seinen Augen, hört jeder mit seinen Ohren.
Jetzt zum ersten Mal soll eine Abstimmung eingeführt werden, welche sich heimlich vollzieht durch Stimmzettel, und deren Resultat man erst nach Tagen vernehmen soll!
(Sehr richtig!
links.)
Erst am zweiten oder dritten Tage hat man die Möglichkeit, sich durch das Stenogramm zu überzeugen, wie die Abstimmung gewesen ist.
Das ist etwas meines Wissens in keinem sonstigen Parlament Vorkommendes.
(Hört!
hört!
links.)
Wo man einen ähnlichen Abstimmungsmodus hat, wie Sie jetzt ihn wollen, hat man dafür gesorgt, daß zeitig bekannt wird, wie die Abstimmung erfolgt.
Wollen Sie den Antrag überhaupt einigermaßen brauchbar machen, so müssen Sie mit ihm die sofortige Feststellung des Resultats und die Veröffentlichung desselben verbinden.
Was die sofortige Feststellung des Resultats betrifft, so ist sie nach meiner Meinung von hundert in neunzig Fällen absolut nothwendig.
Meine Herren, es ist nicht möglich, daß wir weiter berathen, wenn wir nicht wissen, wie die vorherige Abstimmung gewesen ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Kein Gesetz kann auf andere Weise berathen werden; über keinen Antrag, der irgendwie mit dem nachfolgenden in Verbindung steht, kann vorher beschlossen werden, ohne das das Resultat der vorhergegangenen Abstimmung bekannt ist.
Daran haben Sie nicht gedacht, meine Herren!
Wenn dies geschieht, so wird dadurch eine größere Zeit in Anspruch genommen.
Wir haben auch ein gutes Recht, zu verlangen, daß das Resultat der Abstimmung auch sofort bezüglich der einzelnen Personen bekannt gegeben wird.
Wenn Sie das hinzufügen, so werden Sie damit bereits eine Zeitdauer bekommen, die nicht viel geringer ist als bei der jetzigen namentlichen Abstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es aber nicht so ist, wenn Sie namentlich die Mittheilung des Resultats erst auf einen späteren Tag legen, so werden Sie eine Reihe von nachträglich schwer zu erledigenden Reklamationen bekommen.
Ob das Verfahren, wie Sie es sich gedacht haben, durchführbar ist, ist mir sehr zweifelhaft.
Meine Herren, wenn wir so sitzen, wie wir augenblicklich hier sitzen, welche Mühe wird es den Herren Schriftführern machen, mit ihrer Urne bei allen Herren herumzugehen, auch wenn sie am Platze sind; und wenn sie nicht am Platze sind das zu erzwingen sind Sie nicht im Stande —, dann ist das Resultat außerordentlich unwahrscheinlich.
Ich glaube, meine Herren, es ist ein Versuch, aber mit untauglichen Mitteln (sehr wahr!
links), und das, was uns vor allen Dingen abhält zuzustimmen, ist die Erklärung, daß man weitergehen werde auf diesem Wege.
Man hat sich gestern darüber beklagt, daß Herr Bebel gewisse Aussichten eröffnet hätte; heute hat Herr 873'6374 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Wassermann eröffnet, daß, wenn diese Maßregeln nicht ausreichten, man andere Maßregeln treffen werden (Zurufe bei den Nationalliberalen), —also jedenfalls eine andere Form der Abstimmung, als wir bisher gehabt haben.
Und, meine Herren, ob wir dabei stehen bleiben, wenn Sie einmal den abschüssigen Weg beschritten haben, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr wahr!
links.)
Daher sind wir der Meinung ich kann hier für meine Freunde sprechen —, daß wir den Antrag ganz bestimmt ablehnen.
Ich verbinde damit aber den Wunsch, daß der Antrag den Erfolg wenigstens haben möge, daß man sich besinnt und zwar auf beiden Seiten, und daß man in eine ruhigere Art der Berathung hineinkommt.
(Sehr wahr!
links.)
Dann werden wir den Tarif vielleicht erledigen, vielleicht nicht, aber wir werden in ordnungsmäßigem Gange der parlamentarischen Verhandlung verfahren und werden damit unserem Parlamentarismus einen besseren Dienst thun, als wenn von beiden Seiten mit Gewaltmitteln gegen einander gekämpft werden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, hoffen Sie nicht, daß ich eine lange Rede halten werde.
(Heiterkeit.)
Die Ausführungen, die ich zu machen habe, werden kurz sein.
Meine politischen Freunde haben zwar gestern für den Antrag Dr. Spahn gestimmt, und zwar deshalb, weil sie grundsätzlich anerkennen, daß es dem Parlament jeder Zeit freisteht, per msjora zu bestimmen, ob irgend ein Antrag außerhalb der Reihenfolge zur Verhandlung gelangen darf.
Wir haben aber auch aus dem Grunde uns für den (8) Antrag Spahn erklärt, weil wir die große Wichtigkeit des vorliegenden Antrags Aichbichler vollauf würdigen und dessen schleunige Durchberathung für wünschenswerth erachten.
Anders aber ist unsere Stellung zur Materie selbst, zum Inhalt des vorliegenden Antrags Aichbichler.
Zwar zollen wir volle Anerkennung der Tendenz des Antrags, die Berathung des Zolltarifs möglichst zu beschleunigen und einer unbegründeten Verschleppung derselben einen gewissen Damm entgegenzusetzen.
Wir dürfen uns aber auch andererseits der Erwägung —und die ist für unS die ausschlaggebende nicht verschließen, daß es gefährlich ist, aus Anlaß einer einzelnen Vorlage an einer Geschäftsordnung zu rütteln, die allen Parteien eine ziemlich große Freiheit der Bewegung innerhalb des parlamentarisch Zulässigen garantm und namentlich der jedesmaligen Minderheit einen wirksamen Schutz gewährt.
Zwar wollen und können wir uns durchaus nicht identifiziren mit der Art und Weise, wie dieser Schutz in vielen Fällen der letzten Zeit ausgenutzt wird; aber wir halten uns doch verpflichtet, unsere Hand nicht zu bieten, diesen Schutz irgendwie einzuschränken.
Diese Stellung gebietet uns außer prinzipiellen Beweggründen auch die Rücksicht auf unsere Lage als die einer kleinen Partei, welche der üblen Eventualität ausgesetzt ist, in den ihr am nächsten liegenden Fragen sich sehr oft in der Minderheit in diesem hohen Hause zu befinden.
Aber auch dann, wenn wir uns auf den Boden des Antrags Aichbichler stellen wollten, vermögen wir nicht, ihn als begründet zu erachten; denn ferne Zweckmäßigkeit und praktische Bedeutung erscheint uns weniger als problematisch.
Es ist mit Recht zu befürchten, daß seine Annahme, anstatt der Beschleunigung zu dienen, eine noch größere Verschleppung herbeiführen könnte.
Sollte sich aber doch die Zweckmäßigkeit erweisen, (v) so kann und wird die neue Bestimmung auch dann wirkungslos bleiben dadurch, daß die Minorität zu noch schärferer Anwendung anderer Handhaben, die die Geschäftsordnung sonst bietet, sehr bald schreiten und den Zweck der Aenderung vereiteln wird.
Alle diese Bedenken haben bei meinen politischen Freunden volle Würdigung gefunden, und so kann ich den eben gemachten Darlegungen gemäß die Erklärung abgeben, daß die Fraktion der Polen sich dem Antrag Aichbichler und Genossen gegenüber ablehnend verhalten wird.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten v. Normann, Di-.
Spahn und v. Tiedemann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, angesichts der Thatsache, daß die Redner der Majorität in der Diskussion die unerhörtesten Angriffe gegen meine Partei gerichtet haben (Heiterkeit rechts) und durch den Schluß der Diskussion eine Erwiderung und Widerlegung unmöglich machen wollen, beantrage ich namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Präsident: Meine Herren, wir werden jetzt über den Schlutzantrag abstimmen und zwar nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, der auch noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (r ) (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, und wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte bei dem Namensaufruf diejenigen Herren, welche für den Schlußantrag sind, mit Ja, diejenigen, welche den Schlußantrag ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensruf zu vollziehen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben T. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Biifirrg: Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf v. Arnim.
Baron v. ArnswaldtAugst.
Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Bassermann.
Bebel.
Bauermeister.
Beckh (Coburg).
Baumann.
Bernstein.
Beck (Aichach).
Blell.
Beck (Heidelberg).
Blos.
Dr. Becker.
Bock.
Graf v. Bernstorff (Lauen- Broemel.
bürg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blöbau.
Boltz.
63-8 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: v. Bonin-Neumark.
v. Kardorff.
Kaden.
Breuer.
Kirsch.
Klees.
v. Brockhausen.
Klose.
Kloß.
Broekmann.
Kohl.
Kopsch.
Bumiller.
Krebs.
Kunert.
Cahensly.
Calwer.
v. Kröcher.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
Dr. Kropatscheck.
v. Christen.
v. Chrzanowski.
v. Lama.
Ledebour.
Cramer.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lenzmann.
v. Dallwitz.
Dr. Crüger.
Delsor.
Lehemeir.
Leinenweber.
Dasbach.
Demmig.
Letocha.
Dr. Deinhard.
Dietz.
Lichtenberger.
Depken.
Dreesbach.
Liebermann v. Sonnenberg.
v. Dewitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Meier Jobst.
Dr. Endemann.
Ehrhart.
Marke.
Meister.
Euler.
Eickhoff.
Dr. Marcour.
Metzger.
v. Elm.
v. Massow.
Molkenbuhr.
Mrzlaff.
Fischer (Berlin).
Mattschull.
Dr. Müller (Meiningen).
FitzFischer (Sachsen).
Mayer (Landshut).
Dr. Müller (Sagan).
Förster (Sachsen).
Förster (Reuß).
Mentz.
Frank.
Frese.
Moritz.
Franken.
Frohme.
Müller (Fulda).
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gaulle.
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nißler.
v. Normann.
Gamp.
Geck.
Dr. Oertel.
v. Gersdorff.
Geyer.
v. Olvenburg.
Gerstenderger.
v. Glebocki.
Dr. Opsergelt.
Glowatzki.
Gothein.
Graf v- Oriola.
Dr. Pachnicke.
v. Grand-Ry.
Dr. Gradnauer.
Dr. Pichler.
Graßmann.
Grünberg.
Pingen.
Peus.
Gröber.
Placke.
Pfannkuch.
Haake.
Haase (Königsberg).
Piaetorius.
Dr. Hahn.
Hauß.
Graf v. Preysing.
Hartmann.
Heine.
Prietze.
Dr. Haffe.
Dr. Hermes.
v. Queis.
Reißhaus.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Herzfeld.
Raab.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hoch.
Rann er.
Richter.
Hegelmaier.
Hoffmann (Hall).
v. Rautter.
Roesicke (Dessau).
Dr. Heim.
Hofmann (Chemnitz).
Rettich.
Rosenow.
Henning.
Horn (Sachsen).
Freiherr v. Richthofen-DamsHerold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
dorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roe ficke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Sachse.
Dr. Hoeffel.
Dr. Sattler.
Schlegel.
Hofmann (Dillenburg).
v. Savigny.
Schmidt (Frankfurt).
Hofmann (Ellwangen).
Dr. Schaedler.
Schmieder.
Holtz.
Freiherr v. Schele-SchelenSchräder.
Holzapfel.
burg.
Schwach (Lübeck).
Graf v. Hompesch.
Scherre.
Segitz.
Horn (Goslar).
Schlumberger.
Seifert.
Horn (Neiße).
Schmid (Jmmenstadt).
Singer.
Hosang.
Schmidt (Wanzleben).
Stadthagen.
Hubrich.
Schmidt (Marburg).
Stolle.
Hug.
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Südekum.
Humann.
Jacobskötter.
Jessen.
Schrempf.
Schüler.
Dr. Jäger.
Zorns.
Schüler.
Schulze.
6376 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(L.) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Seniler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
D. Stoecker.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
1 Tutzauer, v. Tiedemann.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
1 Ulrich.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Dr. Wiemer.
Wallenborn.
1 Wurm.
Wamhoff.
Freihei 'r v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
(sz Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marien werd er).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 Dr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem.
Büsing.
Krank find: Aigner.
Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
Dr. o. Levetzow.
Lotze.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Aichbichler.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Caffelmann.
Dr. Dahlem.
1 Dietrich.
1 Echinger.
1 Eckart.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
1 Haas (Erbach).
Hagen.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. v. Jazdzewski.
Kraemer.
Lanzinger.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Götz v. Olenhusen.
Payer, v. Janta-Polcynski.
Rembold.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schwarz München).
Tönnies.
Wehl.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Fürst v. Bismarck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Hieber.
v. Kaufmann.
Knörcke.
Langer.
Dr. Langerhans.
Nauck.
Neubauer.
Dr. Paasche.
(6) Pauli (Oberbarnim).
Schippel.
Vogel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Dr. Böckel.
Börner.
Brückner, v. Czarlinski.
Prinz Czartoryskt.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Graf v. Kanitz.
Fürst zu Inn-und Knyphausen.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Lender.
Lüders.
Merot.
Munckel.
Pauli (Potsdam).
Pierson.
Preiß.
Quentin.
Fürst Nadziwill.
Ritter.
Steinhauer.
Traeger.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werthmann.
Wetterls.
Minierer, v. Wolszlegier.
Vizepräsident Vüsing: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Präsident: 1 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: 283 Mitglieder, davon mit Ja 195, mit Nein 86; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Schlußantrag über den Antrag Aichbichler und Genossen ist daher angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist, ich also auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Bassermann sachlich nicht mehr antworten kann, so sehe ich mich genöthigt, wenigstens eine seiner Ausführungen durch eine persönliche Bemerkung richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann behauptete, ich hätte in meiner gestrigen Rede ausgeführt, wir würden in demselben Maße, wie wir bisher bei dieser Tarifvorlage mit namentlichen Abstimmungen vorgegangen seien, dieselbe Taktik bei allen künftigen Vorlagen und namentlich auch bei dem Etat in Szene setzen.
Das ist (v) eine durchaus falsche Auffassung meiner Worte.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Bitte, Sie haben ja morgen den stenographischen Bericht, den können Sie nachsehen.
Ich habe gestern ausdrücklich ausgeführt: wenn die Majorität den Antrag Aichbichler annimmt, dann wird sie sich darauf gefaßt machen müssen, daß wir fernerweit auch andere geschäftsordnungsmäßige Mittel benutzen, um das Haus wenigstens beschlußfähig zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und habe weiter darauf hingewiesen, daß insbesondere bisher bei den Elaisberathungen in den allerscltensten Fällen ein beschlußfähiges Haus anwesend gewesen sei.
Ich habe weiter hinzugefügt, daß, wenn meine Parteigenossen und ich es darauf abgesehen hätten, namentlich in der dritten Etatsberathung bei der Schlußabstimmung das Haus zu überrumpeln und den ganzen Etat zu Falle zu bringen, in den letzten Jahren wiederholt die Fälle gegeben waren, wo wir mit 56, 58 Stimmen die Majorität im Hause gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dann, daran anknüpfend, erklärt: nunmehr aber werden Sie darauf gefaßt sein muffen, daß wir ein beschlußfähiges Haus bei jeder Etatsposition verlangen, gestützt auf § 28 der Reichsoerfassung (Ruf rechts: Also!)
und keine andere Beschlußfassung mehr zulassen werden.
Was der Herr Abgeordnete Bassermann ausführte, bezog sich auf die namentlichen Abstimmungen, W 57 und 58; was ich gestern bei meinen von ihm erwähnten Ausführungen im Auge hatte, ist der § 54.
Vielleicht aber finden Herr Baffermann und seine Freunde nunmehr, daß auch dieser Paragraph geändert werden müßte, weil er angeblich mißbraucht wurde.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6377 () Präsident: Das Letzte war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Massow.
v. Massow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat mit der ihm eigenen Bescheidenheit meine Person in die heutige Debatte gezogen und an einen Zwischenruf, den ich gemacht haben soll, unliebsame Bemerkungen geknüpft.
Ich bin laut stenographischem Bericht 10 Tage zur Provinzialsynode nach Königsberg beurlaubt gewesen, bin also weder in Berlin noch im Hause gewesen, war also gar nicht in der Lage, einen Zwischenruf zu machen.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist aber sehr bezeichnend für die Kampfesweise, die die Herren von der linken Seile belieben, und überlasse ich das Urtheil darüber dem hohen Hause.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier nur feststellen und ich glaube, daß das Haus meiner Auffassung beistimmt —, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinen soeben gemachten Ausführungen dem Sinne nach meine Ausführungen von vorhin lediglich bestätigt hat.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe dem Hause mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Singer und Genossen mir zweiundzwanzig Anträge auf namentliche Abstimmung überreicht haben (große Heiterkeit) über den Antrag Aichbichler mit den dazu gestellten Amendements.
Ich habe ferner dem Hause mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Spahn und v. Tiedemann folgenden Antrag gestellt haben: (2) 1 Wir beantragen, über die sämmtlichen zu dem Antrage Aichbichler gestellten Abänderungsanträge Albrecht und Genossen auf Nr.
750 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag ist nach der Geschäftsordnung unzulässig.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Erstens ist es ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, für den Sie keinen Präzedenzfall werden anführen können, daß nach Schluß der Diskussion noch Anträge eingebracht werden.
(Sehr richtig; links.)
Es ist das ein so ungewöhnlicher Vorgang, daß in den Akten des Hauses sich ein xi-asoeäsns dafür nicht finden wird.
Dann meine Herren, sagt Z 53 der Geschäftsordnung ausdrücklich, daß im Laufe derselben Diskussion der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden kann.
Als wir heute die Sitzung begannen, da eröffnete der Herr Präsident die Diskussion über den Antrag Aichbichler und stellte die von uns gestellten Anträge mit zur Diskussion.
Nach Begründung des Antrags Aichbichler, also im Laufe der Diskussion, habe ich einen Antrag auf einfache Tagesordnung über den Antrag Aichbichler gestellt.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Nach der Geschäftsordnung darf im Laufe derselben Diskussion der einmal verworfene Antrag nicht wiederholt werden.
(Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, es ist auch noch ein anderer Grund, der nach meiner Meinung die Unzulässigkeit des eben gehörten Antrags beweist.
Nach der Geschäftsordnung (6) können nach meiner Auffassung überhaupt über Abänderungsanträge, über Amendements keine Anträge auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Geschäftsordnung macht einen Unterschied in Bezug auf Anträge und in Bezug auf Amendements.
Die Anträge haben in der Geschäftsordnung einen besonderen Schutz und haben auch besondere Lasten, indem sie nur zugelassen werden, wenn sie von 15 Mitgliedern unterstützt sind.
Ueber solche Anträge das ist ganz zweifellos kann Uebergang zur einfachen Tagesordnung beantragt werden, aber erst dann, wenn der Antrag begründet ist.
Die Antragsteller haben also auf alle Fälle das Recht, ihre Anträge zu begründen, und können dasHaus in dieLage bringen, die Ansichten derAntragsteller kennen zu lernen.
Ganz anders steht es mit den Amendements und den Abänderungsanträgen.
Die Amendements werden in der Reihenfolge diskutirt, sie werden nicht besonders begründet, sie gelten also nicht als Anträge.
Der Redner, wenn er zum Wort kommt, hat das Recht, seine Amendements zu vertheidigen; er hat aber nach der Geschäftsordnung keinen Anspruch darauf, wie der Antragsteller zur Begründung zugelassen zu werden, sondern es ist eben ein Glück oder Unglück, ob er überhaupt zum Wort kommt oder nicht.
Daraus, meine Herren, ergiebt sich die große Verschiedenheit der Begriffe „Anträge und Amendements ''und nothwendigerweise auch die verschiedenartige Behandlung, die diese beiden Dinge in der Geschäftsordnung erfahren haben.
Nach meiner Auffassung kann also wohl über einen Antrag zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden, aber man kann solchen Antrag nicht stellen in Bezug auf Amendements.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, meine Auffassung wird auch dadurch V) unterstützt, daß in demselben ß 53 der Geschäftsordnung davon gesprochen wird, wie Anträge aus molivirte Tagesordnung und Amendements zu behandeln sind.
Da heißt es ausdrücklich im Absatz 3: Die Anträge auf motivirte Tagesordnung (Z 49) sind vor den übrigen Amendements zur Abstimmung zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung ergiebt nach meiner Meinung zweifellos die Thatsache, daß weder über Amendements, noch über Anträge auf motivirte Tagesordnung zur Tagesordnung übergegangen werden kann, sondern man kann zur Tagesordnung übergehen nur über selbstständige Anträge, die gehörig unterstützt, eingebracht und begründet sind.
Aber, meine Herren, bei der Neigung der Majorität, die Geschäftsordnung nicht zu beachten, die Geschäftsordnung als ein Blatt Papier zu betrachten, sich um den Inhalt derselben nicht zu kümmern, ist es ja möglich, daß Sie sich auch zu der Höhe aufschwingen und sagen: obgleich es noch niemals vorgekommen ist, daß nach Schluß der Diskussion Anträge gestellt werden, obgleich über Amendements überhaupt nicht zur Tagesordnung übergegangen werden kann, nehmen wir auch diesen Antrag Spahn an kraft unserer Mehrheit und Macht, mit der wir im Stande find, die Minorität brutal niederzuknütteln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, fahren Sie nur fort auf diesem Wege.
Ich glaube nicht, daß wir es sind, die den Schaden davon haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Minorität mundtodt zu machen, der Minorität jedes Recht, das ihr die Geschäftsordnung bietet, zu nehmen, das ist, wenn man zufällig einmal die Anzahl der Herren zusammen hat, ja recht leicht.
Aber 6378 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Singer.)
(H ob es recht ist, ob es überhaupt von loyal will ich gar nicht sprechen rechtlich in der Geschäftsordnung begründet ist, das ist doch eine andere Frage.
Meine Herren, wenn Sie sich jetzt auf den Standpunkt stellen, daß hier in diesem Hause in der Behandlung der Minorität, in der Beachtung der Geschäftsordnung der Grundsatz gilt: Gewalt geht vor Recht, dann können Sie ja machen, was Sie wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sich aber noch ein Gefühl dafür bewahrt haben, daß die Geschäftsordnung, solange sie besteht, gehalten werden muß, dann dürfen Sie den Antrag, der eben verlesen ist, nicht annehmen.
Es ist geradezu unmöglich, daß, nachdem die Diskussion geschlossen ist, nachdem wir direkt vor der Abstimmung stehen, noch ein Antrag eingebracht werden kann.
Meine Herren, wenn wir nicht in der Lage wären, jetzt zur Geschäftsordnung sprechen zu können vielleicht ändern Sie das auch ab, vielleicht beschließen Sie: zur Geschäftsordnung dürfen nur Mitglieder der Majorität sprechen, ein Vorschlag, den ich mache, der Ihren Intentionen gewiß entspricht, und durchaus der Behandlung angemessen wäre, die Sie uns jetzt angedeihen lassen (sehr gut links!)
ich sage, wenn wir nicht zum Glück jetzt noch nach der Geschäftsordnung in der Lage wären, uns zum Worte melden zu können, dann würde über den ungeheuerlichen Antrag Spahn beschlossen werden, ohne daß jemand ein Wort dazu äußern könnte, vielleicht auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Bassermann empfiehlt: durch elektrische Abstimmung.
Nack meiner Meinung würde er übrigens besser thun, für die Majorität eine automatische Abstimmung vorzuschlagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, die Abstimmungen der Majorität (v) werden ja überhaupt mehr oder weniger automatisch vorgenommen.
Es ist doch klar, daß die größte Anzahl der Herren, die bei den Verhandlungen meist nicht im Saal sind, kaum weiß, welche Frage zur Abstimmung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint mir, meine Herren, daß Sie auf dem Wege sind, Ihre Macht sehr zu übertreiben.
Meine Herren, worüber entrüsten Sie sich eigentlich
Darüber, daß wir eine Reihe von Amrägen auf namentliche Abstimmungen gestellt haben
Meine Herren, das ist doch etwas, was in keiüem Parlament denkbar wäre, daß die Majorität sich das Recht herausnimmt, darüber zu entscheiden, welche und wie viel Anträge auf namentliche Abstimmung die Minorität stellen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen wir bei dem Schlußantragterzett, welches sich im Hause gebildet hat, den Herren Abgeordneten Spahn, v. Normann, v. Tiedemann, vielleicht jedesmal submissest vorstellig werden und zu sagen, ob der Antrag, über den wir namentliche Abstimmung verlangen, wichtig ist.
Wollen Sie uns die Entscheidung darüber abnehmen, welche Anträge wir für wichtig halten
Mir scheint denn doch, Sie überspannen maßlos das Recht der Majorität.
(Sehr richtig!
links.)
Die Majorität ist dazu da, Entscheidungen zu treffen; aber die Majorität ist doch nicht befugt, sich Rechte anzumaßen, über die sachlichen Erwägungen der Minorität.
Vor allen Dingen aber ist doch die Majorität nicht berechtigt, die Minorität zu verhindern, zu Worte zu kommen und diejenigen Abstimmungen vornehmen zu lassen, die sie für wichtig hält.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe ich will das nicht verhehlen geglaubt, daß es unmöglich sein wird, einen solchen Antrag zur Diskussion zu bringen.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Präsident es nicht für zulässig er- (O) achten würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einen solchen Antrag hier zur Diskussion zu stellen.
Selbstverständlich kann ich mir ja nicht anmaßen und werde es nicht thun, mir eine Kritik über die Auffassung des Herrn Präsidenten zu gestatten.
Aber ich erinnere mich an Vorgänge, in denen der Herr Präsident Anträge, die ihm zugegangen sind, zurückgewiesen hat, weil sie nach seiner Meinung unzulässig waren, und ich erinnere mich namentlich eines Falles, den ich mir gestatten werde, hierbei anzuführen, in dem es sich darum handelte, eine Interpellation, die wir eingebracht hatten, und die nach unserer Meinung an die erste Stelle der Tagesordnung gesetzt werden mußte, auf Antrag ich glaube, der Herren vom Zentrum an eine andere Stelle der Tagesordnung zu rücken.
Da erklärte der Herr Präsident, daß es dem Geiste der Geschäftsordnung entspreche, die Interpellation an die Stelle der Tagesordnung zu setzen, bei der sie Aussicht hätte, verhandelt zu werden.
Wenn man so sagte der Präsident —die Interpellation an eine andere Stelle der Tagesordnung rückt, so sei diese Aussicht nicht vorhanden, und das entspreche nicht dem Geist der Geschäftsordnung.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Präsident die Auffassung haben würde, daß der Antrag Spahn, um den es sich jetzt handelt, ebenfalls nicht dem Geiste und Sinn der Geschäftsordnung entspricht, auch nicht einmal dem Wortlaut der Geschäftsordnung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, bedenken Sie, was Sie zu thun im Begriffe sind.
Allen parlamentarischen Regeln zuwider, jedem parlamentarischen Gebrauche geradezu ins Gesicht schlagend, wollen Sie Anträge, über die verhandelt und gesprochen worden ist, dadurch der materiellen Beschlußfassung entziehen, daß Sie nach Schluß der Diskussion M) Uebergang zur Tagesordnung verlangen.
Das ist das Stärkste, was nach meiner Meinung eine Majorität sich herausnehmen kann.
Alle Bestrebungen, durch die Geschäftsordnung die Minorität zu vergewaltigen, damit Sie nur dem Ziele der Einheimsung der Zollbeute näher zukommen, lassen sich nur vom Standpunkt der Gewalt verstehen.
Und das, was Sie jetzt thun wollen, meine Herren, nach Schluß der Diskussion Anträge auf Tagesordnung einzubringen und zu beschließen, das setzt Ihrer Gewalrspolitik die Krone auf.
Meine Herren, wenn Sie das beschließen, dann proklamiren Sie die nackte Gewalt, dann ist die Minorität schutzlos der Willkür der Majorität preisgegeben.
Ihr Beschluß ist gleichbedeutend mit der Vernichtung der Geschäftsordnung und mit der Beseitigung des Rechtszustandes für die Minorität.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb widerspreche ich der Zulassung dieses Antrages.
Meine Herren, es handelt sich darum, daß Sie sich klar werden, welch gefährliches Spiel Sie vorhaben.
Halten Sie sich von aller Rücksicht auf die Geschäftsordnung entbunden, dann müssen Sie damit rechnen, daß auch wir jede Rücksicht schwinden lassen und Ihnen die Niederknebelungsgelüste so versalzen, daß Ihnen die Augen übergehen.
Wir waren bisher entschlossen und sind es noch, sachlich zu verhandeln.
(Lachen rechts.)
—Meine Herren, Lachen ist kein Argument, Lachen kann jeder!
Ich wiederhole, wir haben bisher sachlich verhandelt und sind entschlossen, es weiter zu thun; aber die Entscheidung darüber, welcher Gegenstand für uns wichtig genug ist, um eine namentliche Abstimmung zu erfordern, das liegt nicht bei Ihnen, sondern bei uns, und wenn wir kraft der Wähler eine genügende Anzahl Sitze inneReichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6379 ) haben, die uns nach der Geschäftsordnung berechtigt, solche Anträge zu stellen, so haben Sie kein Recht, uns das zu verwehren.
Wir stehen nicht unter Ihrer Zensur, wir sind nicht im Stalle oder in der Kaserne (Unruhe rechts!
sehr wahr!
links), sondern im Reichstage, wo das Recht der einzelnen Partei gewahrt wird, und wo die Majorität zwar sachliche Entscheidung zu treffen hat, aber sonst nicht mehr zu sagen hat als die Minorität.
Der Machtkitzel, dem Sie in den letzten Tagen fröhnen, kann unmöglich geduldet werden; jeder Schlag, den Sie zur widerrechtlichen Unterdrückung der Minorität ausüben, muß und wird Gegenschläge herbeiführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte Sie dringend davor warnen, den Husarenritt zur Niedertretung der Geschäftsordnung weiter zu treiben.
Wenn Sie den Rechtsboden nicht verlassen wollen, dann ziehen Sie den Antrag zurück (Lachen rechts) und lassen die Abstimmung über unsere Anträge vornehmen.
Meine Herren, Sie müssen den Antrag zurückziehen, wenn Sie nicht zu dem bisherigen einen neuen Bruch der Geschäftsordnung hinzufügen wollen.
Und dieser Bruch ist noch viel schwerer als der vorangegangene.
Der Antrag Spahn liefert den eklatantesten Beweis dafür, daß Sie der Minorität überhaupt nicht mehr das Recht geben wollen, bet der Zolltarifvorlage ihre Anträge zu vertreten und über ihre Ansichten Beschlüsse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, wenn Sie der Zustimmung des Landes, wie Sie sagen, so sicher sind, warum scheuen Sie denn diese Abstimmung
Ist Ihnen der eine Tag, den diese Abstimmungen kosten werden (Zurufe rechts), (v) oder die 2 Tage so kostbar
Wie lange reden denn die Herren über Fragen, die Sie interessiren
Erinnern Sie sich doch nur an die Getreidedebatten, die wir gehabt haben, bei denen sich hauptsächlich nur die Herren Agrarier betheiligt haben, wo von der Majorität rr Dutzend oder bi Dutzend Redner gesprochen haben!
Meine Herren, wenn Sie der Meinung sind, daß Sie so geizen müssen mit der kostbaren Zeit der gesetzgebenden Körperschaften, so denken Sie doch an das Verhalten Ihrer Freunde im preußischen Abgeordnetenhause, als die Kanalvorlage berathen wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Kanal gehört entschieden nicht hierher.
(Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Ich kenne einen Vorgang aus dem preußischen Landtag, wo die konservativ-klerikale Majorität die Verhandlungen außerordentlich lange hingezogen hat, und wo dann noch die Frage der Verfassungsänderung hinzukam.
Dadurch wurden dem preußischen Volk Hunderttausende von Kosten auferlegt; das hat aber die Majorität nicht verhindert, so lange zu debattiren und Beschlüsse zu fassen, wie sie es für richtig erachtet hat.
Da haben die Herren vom Zentrum und von der Rechten keine Eile gehabt.
Hier aber, meine Herren, geizen Sie um Tage und um Stunden in der Furcht, daß Ihnen die Beute entgeht.
Die zwei Tage, die Ihnen die Abstimmung über unsere Anträge kosten wird, dürfen nicht dahin führen, daß Sie wieder die Geschäftsordnung brechen.
Wenn in der Geschäftsordnung uns das Recht gegeben ist, namentliche Abstimmungen zu beantragen, so dürfen Sie uns das nicht verwehren anders als mit geschästsordnungsmäßig zulässigen Mitteln.
Und, meine Herren, das Drittel, das Sie heute anwenden, ist nach der Geschäftsordnung nicht zulässig aus den Gründen, die ich Ihnen vorhin angeführt habe.
Ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Protestire dagegen, daß der Antrag Spahn zur Abstimmung« D gelangt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf einfache Tagesordnung kann nach der Geschäftsordnung Zu jeder Zeit gestellt werden.
Er betrifft die geschäftliche Behandlung eines Gegenstandes, der zur Berathung gestanden hat.
Ebenso gut, wie die Ueberweisung an eine Kommission jederzeit nach Schluß der Diskussion beantragt werden kann, kann der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden.
Das steht ausdrücklich in der Geschäftsordnung und findet seine Bestätigung nach dem arKumsutum Ä contrario auch noch dadurch, daß gesagt ist: „Ueber Anträge des Bundesraths kann nicht zur Tagesordnung übergegangen werden.
Ueber alle anderen Anträge, mögen sie lauten, wie sie wollen, mögen sie gestellt sein, wann sie wollen, kann jederzeit zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer und dieser Einwand frappirt mich doch etwas —, es sei nach 8 53 der Geschäftsordnung nicht möglich, im Laufe derselben Diskussion einen einmal verworfenen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung zu widerholen.
Ja, meine Herren, das soll auch durchaus nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag gestellt auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Aichbichler.
Wir stellen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über die zu dem Antrage Aichbichler gestellten Amendemens.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist etwas ganz anderes; das hätten wir selber gewußt, daß wir nicht den Antrag des Abgeordneten Singer auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag (v) Aichbichler wiederholen können; daran haben wir nicht gedacht.
Das ist also ganz etwas anderes.
Der Antrag, den wir gestellt haben, betrifft in keinem Punkte die Materie, die von dem Antrage des Abgeordneten Singer heute berührt worden ist.
Aus diesem Grunde bedaure ich, so gern ich sonst dem Herrn Abgeordneten Singer einen Gefallen thun möchte daß ich nicht in der Lage bin, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung zurückzuziehen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadtyage«, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die augenblicklich vorliegt, ist meines Erachtens von Herrn Abgeordneten v. Tiedemann doch viel zu leicht behandelt worden.
Wäre es richtig, was er sagte, daß, wie er meinte, über jeden Antrag jederzeit der Uebergang zur Tagesordnung beantragt werden könne, so würde ich nunmehr das Recht haben, über seinen Antrag den Uebergang zur Tagesordnung beantragen zu können, und so aä iuünituw.
Meine Herren, das wäre ein kompletter Nonsens, und solchen Nonsens hat die Geschäftsordnung weder nach ihrer Entstehung noch nach ihrem Inhalt aufzuweisen.
Sie dürfen sich nicht auf das Präjudiz berufen, das neulich beim Antrage Herold stattgefunden hat.
Es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, wie ich mir gleich gestatten werde darzulegen, daß aus der Geschäftsordnung selbst und aus dem Begriff der einfachen Tagesordnung zweifelsohne folgt, daß über Abänderungsvorschläge überhaupt ein Antrag auf einfache Tagesordnung nicht zulässig ist, sondern nur über Anträge, das heißt über selbstständige Anträge.
874 6380 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Stadthage«.)
(4.)
Meine Herren, wir nennen ja allerdings im gewöhnlichen Sprachgebrauch die Abänderungsvorschläge Anträge; die Geschäftsordnung aber nennt sie nicht so, sondern scheidet beide sehr streng, und zwar schon bei ihrer Entstehung im preußischen Herrenhause und im Abgeordnetenhause, von wo diese Scheidung weiter übergegangen ist bei ihrer Uebernahme in das Deutsche Reich.
Betrachten Sie die Paragraphen, in denen die Abänderungsvorschläge in dem Sinne, wie wir sie gestellt haben, vorkommen, und die, in denen das Wort Anträge vorkommt das sind die HZ 17, 22, 23, 49, 50 und 70 —, so werden Sie meine Behauptung bestätigt finden.
So heißt es z.
B im Z 17.
Die Vorlagen des Bundesraths, sowie alle förmlich eingebrachten Anträge von Mitgliedern des Reichstags.
Dahinter steht in Klammer Z 22, um klarzustellen, daß Anträge im Sinne der Geschäftsordnung immer nur selbstständige Anträge sind.
In § 22 heißt es dann: Alle von Mitgliedern des Reichstags eingehenden Anträge müssen die und die Eingangsformel haben, sie sind dann und dann auf den Sitzungstag zu bringen u. s. w. Die ganze Struktur ergiebt: Antrag im Sinne der Geschäftsordnung ist ein selbstständiger Antrag, mag es eine Resolution sein, mag es ein Gesetzesvorschlag sein, ein selbstständiger Antrag, der als solcher auf die Tagesordnung gesetzt werden kann, so wie der heute berathene Antrag Aichbichler ein selbstständiger Antrag ist, der nur als solcher auf die Tagesordnung gesetzt werden konnte.
Unsere Anträge stehen nicht auf der Tagesordnung, sondern hängen mit dem Gegenstand derselben zusammen.
Gehen Sie über zur Tagesordnung, so gehen Sie nur über den Antrag Aichbichler zur Tagesordnung über und können nur dazu übergehen.
In den ZZ 18, 19, 20 wird von „Abänderungs (2) Vorschlägen '', gleichbedeutend hiermit von „Verbesserungsanträgen ''im Z 20 gesprochen.
Nirgends wird der Ausdruck „Antrag ''als solcher auf Amendements angewendet.
Im Z 23 wird die Behandlung von „Anträgen, welche keine Gesetzentwürfe enthalten ''geregelt.
Auch hier wieder sind lediglich selbstständige Anträge, nicht Abänderungsvorschläge, gemeint.
Im Z 49 wird die geschäftliche Behandlung solcher Vorschläge behandelt, wie wir sie gestellt haben, die im Sinne der Geschäftsordnung nicht Anträge, sondern Abänderungsvorschläge sind.
Es heißt unter«: 8 49.
Abänderungsvorschläge (Amendements) oder Anträge auf motivirte Tagesordnung können zu jeder Zeit vor dem Schlüsse der Verhandlungen gestellt werden.
Sie sehen, was wir im allgemeinen Anträge nennen, die Abänderungsanträge, werden in der Geschäftsordnung nur Abänderungsvorschläge, Amendements und einmal Verbesserungsanträge genannt, wie ich mir gestatten werde, noch des näheren nachzuweisen.
Sie wurden auch früher, vor unserer, in der preußischen Geschäftsordnung, nur im bewußten Gegensatz zu selbstständigen Anträgen genannt.
In Z 50 haben Sie wiederum den Ausdruck Amendements für Verbesserungsvorschläge.
In Z 70 folgt noch einmal der Ausdruck Anträge.
Es heißt da: Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen sind mit Ablauf der Sitzungsperiode für erledigt zu erachten.
Sie sehen, wo der Ausdruck Anträge gebraucht ist, sind nur selbstständige Anträge darunter verstanden.
Wenn darunter auch Abänderungsvorschläge zu verstehen wären, dann wäre das ja auch geradezu ein Unsinn.
Man mag von der Seite, die die Geschäftsordnung brechen will, einen Unsinn in die Geschäftsordnung hineinlegen, aber in einer Geschäftsordnung kann kein Unsinn stehen.
Der Blödsinn steht auch nicht darin, der hier vorausgesetzt (0) wird, wenn man behauptet, daß darin stehe, daß Abänderungsanträge „Anträge ''1 im Sinne der188 22, 23, 53 u. s. w. 1 seien.
Sehen1Sie1sich auch die ZZ 54 und 57 an, 1 wo wiederum1von1Anträgen, 1 von selbstständigen auf die geschäftlichen Behandlungen bezüglichen, nicht materiellen Anträgen die Rede ist.
Da finden Sie ebenfalls, daß die von mir gemachte Unterscheidung vollständig klar durchgeführt worden ist: auch diese selbstständigen Anträge, nicht aber Abänderungsvorschläge, sind Anträge.
Ueberall, wo es sich um Verbesserungsvorschläge handelt, die die Mehrheit unter Umständen auch als Verschlechterungsanträge ansieht, wo es sich um Abänderungsanträge handelt, redet die Geschäftsordnung nicht von Anträgen.
Anträge im Sinne der Geschäftsordnung sind lediglich und ausschließlich solche Anträge, die einen selbstständigen Charakter an sich tragen.
Daß das richtig ist, kann man auch indirekt aus einer Bestimmung der Geschäftsordnung schließen, aus dem 8 48 der Geschäftsordnung.
Dabei ergiebt sich auch, daß der Usus des Hauses genau ebenso gewesen ist.
In Z 48 haben Sie die Bestimmung: Antragsteller und Berichterstatter erhalten, wenn sie es verlangen, das Wort sowohl bei Beginn wie.
bei Schluß der Diskussion.
Wenn unsere Anträge Anträge im Sinne der Geschäftsordnung wären, dann würden wir, dann würde jeder Amendcmentsteller das Recht haben, das Wort zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Dieses Recht hat er nicht, deswegen nicht, weil nur der Steller eines selbstständigen Antrags wie heute der Herr Abgeordnete vr.
Spahn das Recht hat, einen selbstständigen Antrag zu begründen, uicht derjenige, der ein Amendement dazu gestellt hat.
Herr v. Tiedemann wird mir zugeben: war die Auslegung, die er meinte, als ob Abänderungsvorschläge Anträge im Sinne der Geschäfts- (v) ordnung seien, richtig, dann würde ja die Geschäftsordnung fortdauernd seitens des Hauses und des Herrn Präsidenten verletzt durch die Schlußanträge, die uns oder andere Parteien hindern, ihre Amendements zu begründen (sehr richtig!
links), durch Schlußanträge, wie sie gerade beim Zolltarifgesetz recht häufig vorgekommen sind.
Es ergiebt sich also auch hieraus indirekt: bei den selbstständigen Anträgen kann eben das Wort zuerst, am Beginn, ergriffen werden vom Antragsteller.
Erst wenn das Wort ergriffen werden konnte, steht der Gegenstand auch wenn thatsächlich auf das Wort vom Antragsteller verzichtet ist im Beginn der Diskussion, steht er erst aus der Tagesordnung.
Dann kann eben von dieser Tagesordnung zu den weiteren Gegenständen der Tagesordnung allgemein übergegangen werden durch einfache Tagesordnung oder motivirte Tagesordnung.
Was hat überhaupt der Begriff des Uebergaugs zur einfachen Tagesordnung oder der Begriff des Uebergangs zur Tagesordnung für einen Sinn
Das heißt weiter nichts als übergehen von einem Gegenstand der Tagesordnung zu einem nächsten, indem man diesen hier verläßt.
Daß das richtig ist, ergiebt ja der Begriff selbst.
Das Zutreffende meiner Auffassung ergeben auch mehrere Vorgänge, die ich aus der Entstehungsgeschichte mir gestatten werde, Ihnen in die Erinnerung zu rufen.
Als der Z 48 berathen war, der ganz mit Recht von Anträgen redet und unter Anträgen Amendements nicht versteht, war der Antrag gestellt worden von den Abgeordneten Ausfeld, Becker, Bouneß und mehreren anderen im Jahre 1867, folgenden Zusatz aufzunehmen: Ist ein Mitglied des Reichstags, welches ein Amendement beantragt hat, bei der Berathung Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6381 (Stadthage«.)
e-4) 1 des Gegenstandes nicht zum Wort gelangt, so erhält derselbe nach Schluß der Diskussion das Wort auf fünf Minuten, worauf ein anderer fünf Minuten dagegen sprechen kann.
Am 28.
März 1867 kam dieser Antrag zur Berathung.
Der Berichterstatter, der nationalliberale Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg), befürwortete den Antrag.
Derselbe wurde aber mit wenigen Stimmen, mit 128 gegen 125 Stimmen, abgelehnt.
Es wurde damals in der Diskussion ausdrücklich erklärt, daß allerdings in der Regel der Amendemcntsstellcr das Wort erhallen wurde, daß er aber keinen selbstständigen Antrag stelle, sondern daß zur Tagesordnung doch immer nur der Antrag stehe, zu dem Amendements vorliegen, daß über diese ja auch niemals zur Tagesordnung übergegangen, sondern daß über den eigentlichen Gegenstand doch verhandelt werde.
Es ist da bei der Diskussion ausdrücklich erwähnt worden, daß ja der Amendemeutssteller kein Antragsteller sei und deshalb nicht nach A 48 zu behandeln sei, also nicht das Recht habe, stets das Wort zu erhalten.
Ich kann einen weiteren Vorfall erwähnen.
Ich habe eben den Vorfall erwähnt, aus dem sich aus der Verhandlung unseres Reichstages zwingend ebenso wie aus dem Wortlaut der Geschäftsordnung selbst ergicbt: Amendement ist etwas anderes, Abänderungsvorschläge sind etwas anderes als Anträge im Sinne der ZZ48, 53 u. s. w. Ich komme auf einen anderen Hergang aus einem Bericht über die Diskussion in der Geschästsordnungskommisfion des Abgeordnetenhauses bei Gestaltung der Geschäftsordnung.
Dort ersehen Sie ans dem stenographischen Bericht der Sitzung vom 30.
März 1849 auf Seite 207, daß ausdrücklich der Auffassung entgegengetreten wird, als ob die Abgeordneten, die einen Verbesserungsantrag gestellt haben man hatte vorher in etwas weitschichtiger Ausdrucksweise für den Antrag M Verbesserungsantrag, den wir jetzt Abänderungsvorschlag nennen die zu den Antragstellern im Sinne der Geschäftsordnung gehören.
Die Handhabung war auch stets so, daß demgemäß Abänderungsvorschläge nicht als Anträge erachtet worden sind.
Der Antrag auf Tagesordnung, auf einfache oder motivirte, ist lediglich zulässig gegenüber selbstständigen Anträgen, nicht gegenüber Abänderungsvorschlägen, die zu Paragraphen einer Vorlage oder eines selbstständigen Antrags von Mitgliedern gestellt sind.
Der Antrag auf Tagesordnung bedeutet seinem Wortlaut und seiner Entstehung nach nichts weiter, als daß ein Gegenstand, dessen geschäftliche Behandlung sonst eine Detailberathung erfordern würde, ohne diese erledigt und von der Tagesordnung abgesetzt werden soll, so daß die Berathung sich den anderen Gegenständen zuwendet.
Das ist nicht nur Uebung des Reichstags bis auf den neulichen Fall Herold, der allein steht und nichts ähnliches hat —, das ist auch ausdrücklich ausgesprochen 1849 von der zweiten preußischen Kammer, die da genau dieselbe Bestimmung hat wir haben sie von dort übernommen.
In deren Geschäftsordnung ist streng geschieden zwischen den selbstständigen Anträgen und den „Anträgen, die die Verbesserung eines in der Verhandlung begriffenen Gegenstandes bezwecken ''; dann kommt in Klammern erläuternd hinzu: (Amendements, Abänderungsvorschläge.)
Also Verbesserungs-, Abänderungsvorschläge, Amendements sind solche, die niemals auf die Tagesordnung gesetzt werden können, über die daher auch nie zur Tagesordnung übergegangen werden kann nach der ganzen Struktur und Entstehungsgeschichte unserer Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gestern wurde wiederholt eine Rede des Abgeordneten Twesten in Erinnerung gerufen.
Ich zitire eine Rede dieses Abgeordneten auch für meine Auffassung.
Er regte (0) am 6.
Juni 1868 an, nicht nur Anträge der Mitglieder, sondern auch Regierungsvorlagen ohne weiteres, ohne Detailberathung zurückweisen zu können durch Uebergang zur Tagesordnung.
Er führte aus, es sei sehr wünschenswerth, ohne das zeitraubende Geschäft einer Detailberaihung die Anträge a liwins zurückzuweisen; das sei ja in anderen Parlamenten möglich durch die Vorfrage.
Sie haben vorher auf französische und englische Verhältnisse exemplifizirt; Sie wissen, daß dort die Vorfrage gestellt wird nie zu einem Abänderungsvorschlag, sondern zu dem Antrag, der selbst eventuell auf die Tagesordnung kommen soll.
Wird die Vorfrage verneint, so wird eben der betreffende Gegenstand nicht aus die Tagesordnung gesetzt.
Da wir diese Vorfrage nicht hätten, meinte Twesten, so solle man die Möglichkeit, ohne Detailberathung zu beschließen, weiter ausdehnen; man kenne den Anträgen von Mitgliedern gegenüber allerdings das bekannte Mittel der einfachen Tagesordnung, er sehe aber nicht ein, warum man dasselbe nicht auch Regierungsvorlagen gegenüber anwenden könne.
Es wurde in der Diskussion auch dargelegt, der Regierung gegenüber sei das einmal geschehen, als die Wegeordnung berathen wurde ich weiß nicht, ob der Hinweis richtig ist —; aber es kam dabei wiederum zum Ausdruck, ist nach dem Inbegriff auch jener Verhandlungen als ganz selbstverständlich hingestellt, daß lediglich über selbstständige Anträge von Mitgliedern zur Tagesordnung übergegangen werden kann.
Ich glaube, Sie werden auch nie einen Fall ans dem Reichstage anführen können.
Auf das Abgeordnetenhaus lege ich nicht viel Gewicht; aber auch aus ihm, glaube ich, ist kein Fall zu erwähnen, wo ein Antrag auf einfache Tagesordnung als zulässig erachtet worden wäre gegenüber Abänderungsvorschlägen.
Soweit ich mich habe informiren können, haben wir, abgesehen von dem Fall, der (v) neulich ohne Widerspruch eines Mitgliedes des Hauses, also gcschäftsordnungsmäßig, aber im übrigen unter Bruch der Geschäftsordnung, vorgekommen ist, meines Erachtens im Reichstag nur einmal den Fall gehabt, wo es sich vielleicht darum handeln kann, daß der Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt war.
Es war das beim Antrage des Abgeordneten Schulze-Delitzsch am 2.
März 1870, wo Uebergang zur Tagesordnung beantragt war, nachdem der Antrag begründet war, und eine Debatte auch stattgefunden hatte.
Allerdings hat damals der Präsident erklärt, er sehe den gestellten Antrag nicht als Antrag auf einfache Tagesordnung, sondern als einen Antrag auf Tagesordnung an, wie er in ähnlichen Fällen bei Petitionen u. s. w. ja häufig gestellt wird.
Aber ich will annehmen, daß dieser Fall als ein solcher zurechnen ist, wo der Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt und zugelassen worden war.
Also rechne ich den Diätenantrag Schulze aus dem Jahre 1870 wo unzweifelhaft kein Abänderungsantrag vorgelegen hat —, dann ist es nur einmal im Reichstage unter Zurechnung des Antrags Herold zweimal vorgekommen, daß ein solcher Antrag überhaupt gestellt worden ist.
Meine Herren, nun ist ja der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nach dem, was ich mir gestattet habe auszuführen, unzulässig.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat sich wohl gehütet, auf die von meinem Freunde Singer angeführten Bedenken irgendwie einzugehen, daß unsere Geschäftsordnung, wie ich Ihnen an der Hand der einzelnen Paragraphen und der Entstehungsgeschichte nachgewiesen habe.
zwischen selbstständigen Anträgen und Abänderungsvorschlägen hart abgrenzt und ein Setzen von Abänderungsanträgen auf dieTagesordnung überhaupt nicht, daher auch keinen Uebergang zur Tagesordnung der Abänderungsvorschlägen kennt.
Wir haben gestern über einen 874 6382 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(Stadthage«.)
Paragraphen hier zu verhandeln gehabt, der die Frage der Tagesordnung regelt.
Es ist das der § 35 der Geschäftsordnung.
Auch da finden Sie, daß lediglich von Mitgliedern gestellte Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden können, daß aber unter diesen von Mitgliedern gestellten Anträgen nur selbstständige Anträge verstanden werden können; Abänderungsvorschläge, Verbesserungsvorschläge können nicht als Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich kann auch nicht behaupten, daß ein bestimmter einzelner Abänderungsvorschlag einmal auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Der § 35 der Geschäftsordnung giebt hierfür keinen Raum und kann keinen geben.
Wird die Diskussion eröffnet, so wird diese nicht über den Abänderungsvorschlag eröffnet, sondern über den Gegenstand, der auf der Tagesordnung steht, hier über den Antrag Aichbichler.
Selbstverständlich werden in den Rahmen dieser Diskussion Verbesserungsanträge mit hineingezogen.
Wenn nun im §53 es heißt: Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden, dann ist es eine etwas kühne Behauptung, zu sagen: der Antrag wurde ja nicht wiederholt.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist einmal gestellt bei diesem Gegenstände, über den jetzt die Diskussion geschlossen ist; also durfte er nicht wiederholt werden.
Wir hatten nicht nothwendig, zu sagen: wir beantragen Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Aichbichler; es genügte, wenn wir erklärt hätten: wir stellen den Antrag auf einfache Tagesordnung (Zuruf bei den Nationalliberalen), einen Moment!
ohne hinzuzusetzen: über den Antrag Aichbichler.
Das hätte vollkommen genügt; denn es heißt weiter nichts als: über den Gegenstand, der augen (L) blicklich zur Diskussion steht.
Zur Diskussion stand der Antrag Aichbichler, und wir haben das ausdrücklich hinzugesetzt, um klar zu machen, worum es sich handelt, daß es also nicht der zweite Gegenstand der Tagesordnung, der Zolltarif, sein soll.
Der Antrag 'auf einfache Tagesordnung ist gestellt worden, der Antrag ist darüber ist kein Zweifel verworfen worden; und wenn es nun weiter heißt: ein einmal verworfener Antrag auf Tagesordnung darf im Laufe derselben Diskussion nicht wiederholt werden, so irrt Herr v. Tiedemann, wenn er meint, daß sein Antrag auf einfache Tagesordnung ein anderer Antrag sei.
Es giebt nur einen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung in derselben Diskussion, nämlich den Antrag auf Tagesordnung über den Gegenstand, über den die Diskussion eröffnet ist.
Sie werden übrigens weiter sehen, wenn Sie unseren Antrag betrachten, daß er sogar etwas, wie soll ich sagen
pedantisch geschrieben hätte: und über sämmtliche Abänderungsanträge.
Wir haben mit Recht geglaubt, das sei überflüssig, da Abänderungsvorschläge als solche ja niemals auf der Tagesordnung stehen, also der Antrag auf einfache Tagesordnung genügt und sich selbstverständlich auf den Gegenstand, der augenblicklich aus der Tagesordnung steht, bezieht, das heißt auf den Antrag nebst allem, was zu ihm gehörte.
Wäre unser Antrag angenommen worden, so wären auch die Abänderungsvorschläge beseitigt worden.
Also, meine Herren, auch aus diesem Grunde ist der Antrag auf einfache Tagesordnung hierzu unzulässig.
Ich habe bereits dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemann erklärt, wenn er Recht hätte, daß der Antrag doch zulässig ist, dann liegt nicht der geringste Grund vor, warum nun meinerseits ein Antrag nicht gestellt werden könnte, über seinen Antrag auf einfache Tagesordnung zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Herr Präsident, ich stelle hiermit den ausdrücklichen Antrag auf einfache M) Tagesordnung bezüglich des Antrags des Herrn v. Tiedemann, der von dem Herrn Präsidenten vorhin verlesen worden ist.
Ich stelle ihn deswegen, um den Nonsens, der in dieser Art von Anträgen liegt, zu zeigen.
Ich bin der Ansicht, daß ein Antrag auf einfache Tagesordnung im Laufe dieser Diskussion überhaupt nicht noch einmal zulässig ist.
Er ist überhaupt nicht zulässig bei Gelegenheit des Gegenstandes, über den bereits ein Antrag auf einfache Tagesordnung abgelehnt ist; er ist auch nicht zulässig gegenüber nicht selbstständigen Anträgen.
Ist das aber dennoch der Fall, dann zeigen Sic mir doch den Paragraphen, der beweisen könnte, daß ich nicht die Konsequenz aus Ihrer falschen Auslegung richtig gezogen habe.
Wenn Sie nun weiter solche Anträge stellen und die 395 übrigen Mitglieder immer so weiter den Antrag auf einfache Tagesordnung stellen würden, io würde das zeigen, wie verkehrt, irrig und vollkommen unlogisch die Auffassung ist, die Ihrerseits obgewaltet hat.
Sie betheiligen sich ja an der Debatte nicht allzuviel, aber Sie betheiligen sich insofern, als Sie hin und wieder ein Wort aussprechen: Ja oder Nein.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß man durch ein „Ja ''oder ein „Nein ''auch in einer einzigen Minute mehr sprechen kann, als man in einer ganzen Legislaturperiode verantworten kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden allerdings, wenn Sie jetzt Ihr Placet gegenüber einem materiell und formell offenbar so unzulässigen Antrage geben, etwas thun, was Sie meines Erachtens weder Ihren Wählern gegenüber noch für die nächste Legislaturperiode verantworten können.
Hoffentlich um deswillen, weil ich hoffe, daß dieser offenbare Bruch der Geschäftsordnung denn das würde ein Bruch sein dazu führen wird, die Anzahl der Wähler, die noch hinter Ihnen herlaufen, so zu vermindern, daß Sie nicht wieder (v) in den Reichstag hineinkommen.
Sie haben eS uns vorhin unmöglich gemacht und stehen weiter im Begriffe, es uns unmöglich zu machen, darzulegen, wenn uns gegenüber unrichtige Behauptungen aufgestellt werden, daß sie unrichtig sind.
Sie haben uns den Vorwurf gemacht, daß wir fortwährend namentliche Abstimmungen beantragen.
Wir beantragen auch hier namentliche Abstimmung.
Denn, meine Herren, welches Mittel bleibt uns, von allen übrigen Gründen abgesehen, gegenüber der Uebung, daß im großen Ganzen hier im Hause von Ihnen nicht gesprochen wird, es sei denn, daß, wie neulich von dem Abgeordneten Bachem, eine unrichtige Behauptung aufgestellt wird über unsere Abstimmung
Sollen wir da nicht verlangen können, daß nun das amtliche Stenogramm nachher die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bachem Lügen straft
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem wiederholt die Behauptung aufstellte, über Champignons, Austern u. s. w. hätten wir gegen den Zoll gestimmt, wollen Sie uns dann verdenken, wenn wir verlangen, es solle öffentlich festgestellt werden, daß solche Behauptungen unwahr sind
Aber wenn Sie jetzt auch bei diesem Gegenstand, bet der Geschäftsordnung so uns gegenüvertreten, daß Sie diese direkt entgegen ihrem klaren Wortlaut, entgegen ihrer Uebung, entgegen dem Sinn, der in der Geschäftsordnung liegt, brechen, dann wundern Sie sich nicht, wenn wir Ihnen gegenüber möglichst mißtrauisch sind.
Daß auch ein gewisses Zeichen von Mißtrauen in dem Verlangen von namentlichen Abstimmungen liegen kann, gebe ich Ihnen insofern zu, als denjenigen Herren, die Unwahrheiten von der Tribüne des Hauses bezüglich unserer Abstimmungen wiederholt hier ausgesprochen haben, Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6383 (ä) es recht unangenehm sein mag, wenn wir durch namentliche Abstimmung öffentlich feststellen, wie wir abstimmen und wie Sie abstimmen.
Also, meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, über den Antrag, den ich für unzulässig halte, wenn der Herr Präsident ihn für zulässig halten sollte, zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, Geschäftsordnungsfragen können, wie ich glaube, nicht kaltblütig genug behandelt werden.
Ich werde mich deshalb auch darauf beschränken, ganz nüchtern an der Hand dieses § 53 auszuführen, weshalb meines Erachtens der gestellte Antrag geschästsordnungsmäßig unzulässig ist.
Meine Herren, dieser Antrag ist gestellt, nachdem die Diskussion bereits geschlossen war.
(Sehr richtig!
links.)
Nun mache ich aber darauf aufmerksam, daß ß 53 sich in einem Abschnitt befindet, dem sogenannten Abschnitt k unserer Geschäftsordnung, der die Ueberschrift trägt „Schluß der Debatte ''.
Daraus geht meines Erachtens ganz deutlich hervor, daß der Uebergang zur einfachen Tagesordnung als nichts anderes gedacht ist, als eine vereinfachte Form des Debatteschlusses.
Der Schluß der Debatte soll herbeigeführt werden können auch durch den Uebergang zur Tagesordnung.
Nun liegt aber hier der Fall vor, daß die Debatte bereits geschlossen war, daß wir bereits vor der Abstimmung standen.
Hier würde es sich also nicht mehr um eine Abkürzung der Debatte handeln, sondern es würde sich um einen Uebergang über Abstimmungen handeln, und das ist nicht die Meinung des H 53, geht auch aus dem letzten Satz des zweiten Absatzes hervor.
Es heißt daselbst: (L) 1 Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Mit anderen Worten: nur innerhalb einer Diskussion kann überhaupt der Antrag gestellt werden.
Dieser Satz hätte gar keinen Sinn, wenn man auch außerhalb der Diskussion den Antrag stellen könnte.
Hier heißt es: innerhalb derselben Diskussion darf der Antrag nicht wiederholt werden; das setzt also voraus, daß er überhaupt nur innerhalb der Diskussion gestellt werden kann (sehr richtig!
links), denn ich kann einen Antrag nicht wiederholen, wenn ich ihn nicht vorher habe stellen können.
Folglich ist es eine Unmöglichkeit, den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung nach Schluß der Debatte zu stellen.
Die Bemerkung im Eingang des zweiten Absatzes Z 53: der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden kann unmöglich so ausgelegt werden, wie es hier geschehen ist, daß man in jedem beliebigen Moment diesen Antrag stellen könnte.
Wenn das richtig wäre, so würden Sie ja sogar, während wir mitten in der Abstimmung sind (sehr richtig!
links), plötzlich den Antrag auf einfache Tagesordnung stellen können, um den Rest der Abstimmung bequem erledigen zu können.
Beispielsweise könnte innerhalb einer namentlichen Abstimmung jemand, dem die Sache zu lange dauert, der zum Essen gehen will, plötzlich auf den Gedanken kommen: ich beantrage nunmehr Uebergang zur einfachen Tagesordnung um den Rest der Abstimmung zu beseitigen.
Das würde zu einer vollständigen Absurdität führen.
Daraus schließe ich, die Bemerkung: „zu jeder Zeit kann der Antrag gestellt werden '', heißt nur: zu jeder Zeit innerhalb der Diskussion.
Sobald die Diskussion erledigt ist, ist ein Stellen dieses Antrags r) unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, mag man über die Annehmlichkeit oder Nichtannehmlichkeit von 22 namentlichen Abstimmungen denken, wie man will ich selbst schwärme nicht dafür und habe mit Grauen dem Moment entgegengesehen, wo wir 22 namentliche Abstimmungen haben.
Das aber, meine Herren, kann uns nicht von der Pflicht entbinden, die Geschäftsordnung des Reichstags strikte auszulegen.
Da hier einer der ersten Fälle vorliegt, wo die Gefahr besteht, daß, wenn eine derartige Praxis sich einbürgert, die Abstimmung über Amendements, die aus dem Hause gestellt werden, in Bausch und Bogen beseitigt werden kann, wenn es nämlich der Mehrheil so beliebt, so sehe ich hier eine Frage von großer Tragweite.
Hier handelt es sich um ein zu schaffendes Präjudiz, das in hohem Grade für unsere Geschäftsbchandlung gefährlich werden kann.
Wenn nach dem Schluß der Diskussion durch den Antrag auf einfache Tagesordnung die Abstimmung über einzelne Amendements mit einem Schlage beseitigt werden kann, dann kann bei allen Initiativanträgen aus dem Hause ebenso verfahren werden.
Wenn ein solcher Initiativantrag oder Gesetzentwurf vorliegt der Fall ist doch häufig genug da gewesen —, von Mitgliedern des Hauses gestellt, wenn dazu eine große Zahl von Amendements gestellt werden, so kann, wenn die Diskussion geschlossen wird, und alle Welt darauf wartet, über die Amendements die Meinung des Hauses zu hören, plötzlich jemand auftreten und erklären: nun beantrage ich, daß wir nicht über die einzelnen Amendements abstimmen, sondern über sämmtliche Amendements zur einfachen Tagesordnung übergehen.
Das ist durchaus gegen den Sinn der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Sache geht noch weiter.
Es steht im Z 53 (vallerdings: Ueber Anträge des Bundesraths kann nicht zur Tagesordnung übergegangen werden.
Wenn nun aber zu einem Antrage des Bundesraths, zu irgend einem Gesetzentwurf Amendements aus der Mitte des Hauses gestellt werden, so wollen Sie bei Ihrer Interpretation nach dem Schluß der Diskussion, und nachdem so und so viele Amendements gestellt und in der Diskussion erörtert sind, sich unter Umständen ebenfalls noch die Möglichkeit offen hallen, dann sämmtliche Amendements durch Uebergang zur einfachen Tagesordnung ohne weitere Abstimmung zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das dem wahren Sinn der Geschäftsordnung entspricht, so haben Sie auf diese Weise eine Möglichkeit geschaffen, den ganzen wesentlichen Inhalt des Rechtes der Mitglieder, Amendements zu stellen, zu beseitigen.
Was bedeutete dann überhaupt noch das Recht, Amendements zu stellen
Dieses Recht hat doch die Bedeutung, daß durch die Stellung dieser Amendements im einzelnen auch die Meinung des Hauses über die Amendements im einzelnen festgestellt werden soll, und das kann nur geschehen dadurch, daß man auch dann im einzelnen über diese Amendements abstimmt.
Das ist bethlehemitischer Kindermord und Guillotine zusammen.
Ich warne auf das dringendste davor, daß wir durch Schaffung eines solchen Präjudizes thatsächlich den ganzen wesentlichen Inhalt dieses § 53 herausnehmen und diesen 8 53 zur reinen Absurdität führen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in Betreff der Vorwürfe, die uns wegen des Antrags gemacht sind, sowie wegen des Ausdrucks, daß es sich um einen Bruch 6384 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902. der Geschäftsordnung handelt, beruhige ich mich. Der Herr Präsident würde den Antrag nicht verlesen, er würde ihn zurückgewiesen haben, wenn er einen Bruch der Geschäftsordnung angenommen hätte.
Es ist ja von dem Herrn Abgeordneten Singer mit der Verweisung auf einen Vorfall, der mich betroffen hatte, bei dem aber ich das nicht als möglich vorausgesetzt habe, was der Herr Präsident damals befürchtete, klar dargethan worden, daß und wie sorgsam der Herr Präsident über die Geschäftsordnung wacht.
Nun kommen die Herren und sagen, cs sei ganz zweifellos, daß der Antrag nicht zulässig sei, nachdem die Debatte geschloffen ist.
Meine Herren, es ist zweifellos das Gegentheil richtig.
(Sehr richtig!)
Wie liegt denn die Sache
Wir haben einen Abschnitt in unserer Geschäftsordnung, der die Ueberschrift führt: „Geschästsvorschristen über die Plenarsitzungen ''.
Der Abschnitt fängt an mit Tagesordnung, Sitzungen des Reichstags, Sitzungsprotokolle, Redeorduung und bringt dann einen Abschnitt mit der Ueberschrift „Abänderungsvorschläge und Anträge auf motivirte Tagesordnung ''.
Das sind die Amendements, die die Herren Abgeordneten Singer und Stadthagen so betont haben.
Nachdem nun dieser Abschnitt mit seinen Sonderbestimmungen über die Amendements zu Ende geführt ist, kommt der Abschnitt 1, der den Schluß der Debatte behandelt.
Während nun in dem vorhergehenden Abschnitt in tz 49 Anträge auf motivirte Tagesordnung über Amendements zu jeder Zeit, aber nur vor dem Schluffe der Verhandlung für zulässig erklärt sind, ist in diesem Abschnit für alle Anträge, ohne Unterschied, welchen Inhalt sie haben, ganz unbeschränkt gesagt, daß der Uebergang zur Tagesordnung zu jeder Zeit zulässig sei (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), zu jeder Zeit, meine Herren, also nicht wie in dem G, vorhergehenden Abschnitte nur vor dem Schluffe der Verhandlung.
Der nächste Abschnitt, der über Abstimmungen handelt, beginnt damit, wie die Abstimmungen vorgenommen werden sollen.
Von dem Moment ab ist ein Antrag der hier fraglichen Art nicht mehr zulässig.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Dr. Barth und sagt, der Antrag auf Tagesordnung sei gleichbedeutend mit einem Antrag auf Vertagung oder Schluß.
Nein, meine Herren, darin liegt gerade der Unterschied.
Wenn die Debatte geschlossen ist, so stehen wir vor der Frage, welche materielle Entscheidung soll nunmehr getroffen werden.
Der Antrag auf Vertagung enthält nun eine materielle Entscheidung nicht eine formelle, wie sie der Antrag auf Vertagung oder auf Schluß enthält —; er enthält die materielle Entscheidung, daß über den Antrag, über den diese Debatte geführt wurde, nicht durch Ablehnung oder Annahme entschieden werden soll, sondern daß diese Ablehnung oder Annahme vorgegriffen, und die Entscheidung über sie beseitigt werden soll.
Dies geschieht nämlich, wenn man den Antrag auf Tagesordnung annimmt.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes und etwas Sinngemäßes.
Man will dem Reichstag das Recht geben, nicht Stellung zu der Frage selbst zu nehmen, sondern durch den Uebergang zur Tagesordnung sich dieser Stellungnahme zur Zeit zu entziehen.
(Sehr richtig!)
Das ist selbstverständlich bei jedem Antrag zulässig, der zu einer Vorlage gestellt wird, sei es eine Vorlage aus dem Hause, sei es eine Vorlage, die uns von den Verbündeten Regierungen zugeht.
Nun kommt die Behauptung, es sei bereits abgestimmt worden über diesen Antrag bei Beginn der Sitzung, er dürfe nicht wiederholt werden.
Ich habe fast den Eindruck, als sei Herr Singer bei seinem Vorgehen falsch berathen gewesen.
Als er den Antrag stellte, habe ich (0) sorgfältig darauf geachtet ich glaubte, der Antrag sei gestellt, um unseren Antrag in Betreff der Anträge Albrecht und Genossen von vornherein unmöglich zu machen.
Ich war darauf gefaßt, und wenn er den Antrag auf die sämmtlichen Anträge ausgedehnt hätte, so würde ich einen Gegenantrag gestellt und den Uebergang zur Tagesordnung über die Anträge Albrecht herbeigeführt haben, um damit einen Gegenstreich zu führen gegen den Streich, den er geführt hat.
(Sehr richtig!)
Er hat aber seinen Antrag ausdrücklich beschränkt auf den Antrag Aichbichler, und da habe ich mir gesagt: es könne ruhig gewartet werden, ob Anlaß käme, den Uebergang auf Tagesordnung zu beantragen.
Wenn nun die Herren am Schluß der Debatte mit 22 Anträgen auf namentliche Abstimmungen kommen, dann dürfen Sie keinen Lärm darüber schlagen, daß der Reichstag sich seiner Haut wehrt und diese Abstimmungsmethode ablehnt.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte wieder einmal konstatiren, daß wesentlich das Vorgehen der Herren und die Gründe hierfür darin zu suchen sino, daß Ihnen zugemuthet wird, 22 namentliche Abstimmungen vorzunehmen.
Als vorhin mein Freund Singer anführte bei Darlegung seiner Anschauungen, daß die Herren doch noch einen Tag hier bleiben könnten, wurde von jener Seite gerufen: aber 2 Tage!
d. h. man sagte, sich, wenn die 22 namentlichen Abstimmungen vorgenommen werden müssen, dann sind wir gebunden, noch 2 Tage hier zu bleiben.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts.)
Nun, wie lange Sie da bleiben in Ihrer Majorität, das wollen wir abwarten, das werden wir später fest- (v) stellen; vorläufig ist darüber nicht zu reden.
Jedenfalls waren Ihnen die zwei Tage namentlicher Abstimmung sehr unbequem.
Das begreife ich, meine Herren.
Sie wären auch nicht in die Lage gekommen, diese 22 namentlichen Abstimmungen vornehmen zu müssen, wenn nicht der Antrag Aichbichler eingebracht worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Ohne den Antrag Aichbichler keine Amendements!
Nachdem Sie aber mit Erdrosselungsversuchen kommen, wie es der Antrag Aichbichler ist, wahren wir doch nur ein selbstverständliches Recht der Selbsthilfe, wenn wir nach Möglichkeit Schachzüge unternehmen, um Ihnen das Spiel nach Kräften, soweit wir cs als Minorität können, zu verderben.
Die Herren vom Zentrum betonen mit ganz besonderer Vorliebe, daß ihre Parteiparole sei: für Wahrheit und Recht!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ob sich Ihr Verhalten in den letzten Tagen und bei dieser Verhandlung mit Ihrer Parteiparole deckt, bezweifle ich außerordentlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bisher nur das Eine gefunden, daß Sie sowohl bei der Berathung über die Tarifvorlage, wie jetzt bei den Geschäftsorduungsanträgen mit einer vollendeten Kopflosigkeit verfahren sind.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe in der Mitte.)
Und ich kann weiter erklären und Sie werden mir hier einigermaßen ein Urtheil zutrauen, denn ich habe mit den Männern Jahre und Jahrzehnte parlamentarisch verkehrt —, daß, wenn noch die Mallinckrodt, die Windthorst, die Peter Retchensperger lebten, eine solche Gebahrung und parlamentarische Haltung, wie Sie dieselbe der TarifReichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6385 Vorlage und jetzt der Geschäftsordnungsfrage gegenüber einnehmen, nie und nimmer möglich gewesen wäre.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe in der Mitte.)
Davor würden Sie diese Männer bewahrt haben, sie würden Sie behütet haben vor einer Blamage, wie Sie sich dieselbe vor der Oeffentlichkeit zugezogen haben.
(Lachen in der Mitte und rechts.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat wiederholt Bezug genommen auf die Bestimmung in ß 53. der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Aber, meine Herren, was besagt dann der weitere Satz in demselben Paragraphen, wo es heißt: Nachdem ein Redner für und gegen denselben gehört worden, folgt darüber der Beschluß der Versammlung; im Laufederselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Der Herr Abgeordnete l Spahn behauptet, diese Bestimmung könnte im vorliegenden Falle nur anwendbar sein, wenn bei dem Antrag auf Tagesordnung über den Antrag Aichbichler mein Freund Singer zugleich auch beantragt hätte, über die dazu gestellten Amendements zur Tagesordnung überzugehen.
Das ist unrichtig.
Das hatten wir aus dem einfachen Grunde nicht nothwendig, weil in dem Augenblicke, wo der von uns gestellte Antrag angenommen worden wäre, auch sämmtliche zum Antrag Aichbichler gestellten Amendements hinfällig waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre also ein Nonsens gewesen, wenn wir einen derartigen Antrag auch für unsere Amendements gestellt hätten.
Wenn Sie also die Amendements los sein wollten, mußten Sie den Antrag auf Uebergang zur (2) Tagesordnung über den Antrag Aichbichler annehmen.
Dann war die Sache erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem Sie das nicht gethan haben, fehlt Ihnen jetzt jede Möglichkeit, über die Anträge, die wir dazu gestellt haben, hinwegzugehen.
Ich bestreite auch aus das entschiedenste, daß cs nach der bisherigen Praxis des Hauses als richtig angenommen werden kann, daß die Worte „im Laufe derselben Diskussion ''in dem von dem Herrn Abgeordneten Spahn angeführten Sinne aufgefaßt werden könnten.
Dem widerspricht der klare Wortlaut dieser Bestimmung.
Allezeit war nach der Praxis des Hauses es uns möglich, nach Schluß der Debatte noch materiell auf die Sache einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat aber selbst erklärt, daß der Antrag auf Tagesordnung nicht nur eine formelle, sondern auch seinem Inhalte nach eine materielle Bedeutung habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag auf einfache Tagesordnung ist also, nachdem der Schluß der Debatte angenommen wurde, nicht mehr zulässig, und es bleibt allein der Weg, daß Sie die Amendements im einzelnen ablehnen.
Aber daß Sie die Abstimmung über diese Amendements nach erfolgtem Schluß der Debatte durch einen derartigen Antrag unmöglich machen, ist wieder eine Art der Auslegung der Geschäftsordnung, wie ich sie nicht für möglich gehalten habe.
Meine Herren, Sie sollten sich doch auch die Sache von zwei Seiten ansehen und sich nicht von Ihrer Leidenschaft hinreißen lassen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie sind heute in der Leidenschaft bis zur Siedehitze, Sie sind so ungeduldig, den Raub, den Ihnen dieser Tarif bietet, in die Taschen Ihrer Klasfengenossen zu bringen, daß Sie keine Stunde mehr warten können, bis Sie denselben haben.
Nachdem Sie durch Ihr kopfloses und ungeschicktes Verhalten sich in die Sackgasse (0) hineingeritten haben, wollen Sie um jeden Preis aus dieser Sackgasse wieder hinaus, und da wir das nach Möglichkeit verhindern wollen, so wenden Sie selbst Mittel der brutalsten Gewalt an, um die Minorität zu unterdrücken und ihre Thätigkeit lahm zu legen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, beschließen Sie aber in dem Sinne, wie Sie beantragen, so kommt schließlich dieser Antrag auch uns zu gute, dann sind wir in der Lage, auch unsererseits Ihren Amendements und Anträgen gegenüber denselben zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, wie Sie das vorhaben ich will Ihnen das ruhig sagen —, nachher kommen mit dem Antrag auf Zusammenfassung von Dutzenden von Stellen, so werden wir diesem gegenüber unsere Anträge auf Tagesordnung stellen.
Sie müssen dann auch jedesmal darüber die Diskussion eröffnen und uns Gelegenheit geben, unsere Gründe in ausführlichster Weise darzulegen.
Was Sie damit Profitiren, fragen Sie sich selbst.
Für Sie handelt es sich darum, die ganze Frage als reine Zweckmäßigkeitssrage anzusehen, für Sie ist die Frage nicht eine Frage des Rechts, sondern eine Zeitfrage.
Sie wollen so rasch wie möglich zu Ihrem Ziele kommen; das wird Ihnen von uns nach Möglichkeit schwer gemacht.
Wenn Sie nun zu außergewöhnlichen, außerparlamentarischen Gewaltmaßregeln greifen, so geben Sie auch uns diese Machtmittel in die Hand, nur mit dem Unterschiede, daß Sie, nachdem Sie durch Majoritätsbeschluß wider die Geschäftsordnung entschieden haben, nunmehr die so gewaltsam geschaffene Interpretation das Recht des Reichstags wird, und wir dann später auf dem Boden des Rechts stehen, während Sie jetzt auf dem Boden der Gewalt stehen.
Das sind die Folgen einer Taktik, die so verkehrt, so Ml falsch und unrichtig ist, daß ich gar nicht verstehen kann, wie halbwegs verständige Menschen auf ein derartiges Verfahren kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn es sich einmal für Sie um möglichste Raschheit handelt, dann führen Sie doch für unsere Abstimmungen nicht die Telegraphie nach Siemens und Halste, sondern die drahtlose nach Marconi ein.
(Heiterkeit.)
Treffen Sie im Reichstage Vorkehrungen, damit Sie in einer Sekunde Ihre Abstimmung telegraphiren können, und gehen noch einen Schritt weiter: damit Sie immer wissen, was im Reichstage vorgeht, so können Sie selbst sogar von Haus aus sich telegraphisch verbinden lassen und auf diese Weise eine Abstimmuugsmethode konstruiren, die von Ihrem Standpunkt aus ein Ideal ist.
Es fragt sich nur, wie lange das deutsche Volk sich einen solchen Zustand gefallen läßt, der ein skandalöser genannt werden muß.
Ich beantrage hiermit namentliche Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Spahn und Genossen und ich will nur erklären, daß, wenn die Majorität in der That auch jetzt wieder zu einem Geschäftsordnungsbruche die Hand bietet, das die vollendete Schamlosigkeit ist.
(Stürmisches wiederholtes Bravo bei den Sozialdemokraten, andauernde große Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung wegen dieses Ausdrucks!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke über die Beurtheilung der Anträge auf 22 namentliche Abstimmungen genau so wie die Herren Abgeordneten Barth 6386 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
() und Spahn.
Das kann mich aber nicht hindern, sine ir »« t stuäio die formelle Rechtsfrage, die Auslegung der Geschäftsordnung zu beurtheilen, schon weil diese Frage hinausreicht über den augenblicklichen Fall für alle zukünftigen Verhandlungen.
Da.
komme ich nun entschieden zu der Ansicht, daß der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die Abänderungsanträge geschäftsordnungsmäßig durchaus unzulässig ist, und zwar aus zwei Gründen.
Es kann der Antrag auf einfache Tagesordnung zur Abstimmung gebracht werden nach Schluß der Diskussion ebenso wie während der Diskussion, aber er muß vor Schluß der Diskussion gestellt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es anders wäre, dann wäre geradezu widersinnig das ist schon hervorgehoben worden die Bestimmung, daß, nachdem ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung gehört worden ist, die Abstimmung erfolgt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn nun ein Antrag auf einfache Tagesordnung noch zulässig wäre, so müßte nach Schluß der Diskussion noch ein Redner für und einer gegen gehört werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unzweifelhaft.
Das ist eben widersinnig; der frühere Beschluß des Hauses wird dadurch wieder aufgehoben.
(Sehr wahr!
links.)
Sodann, meine Herren, steht fest, daß bei einer Diskussion über einfache Tagesordnung man nicht bloß über die Form der Abstimmung, sondern auch materiell über die Sache reden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, schneiden Sie beispielsweise mir einmal in einer Frage das Wort ab, und das ärgert mich, dann stelle ich, wenn das hier zugelassen wird, nach Schluß der Diskussion den Antrag, auf einfache Tagesordnung überzugehen.
Dann müssen Sie mir das abgeschnittene Wort (s) wieder einräumen (sehr richtig!
links), und nachdem ich dann gesprochen habe, ziehe ich den Antrag auf einfache Tagesordnung zurück (Heiterkeit links) und schlage der ganzen Auslegung der Geschäftsordnung damit ein Schnippchen.
Aber, meine Herren, daneben kommt noch ein anderer Grund in Betracht in Bezug auf die Zulassung der einfachen Tagesordnung zu Abänderungsanträgen.
Ich habe mich mit dieser Frage für mich beschäftigt, weil nachträglich im „Vorwärts ''ausgeführt wurde, daß unser Beschluß, auf einfache Tagesordnung überzugehen nach dem Antrag Herold über die Anträge Wangenheim, geschäftsordnungswidrig sei.
Ich bin nicht zu der Ansicht gekommen, daß dieser Antrag geschäftsordnungswidrig war, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es sich bei dem Antrag Wangenheim um eine besondere Diskussion und Abstimmung handelte, die hätte erfolgen müssen, wenn der Antrag auf einfache Tagesordnung nicht angenommen wäre.
Hier liegt die Sache aber ganz anders.
Meine Herren, wenn hier bei der Diskussion über den Antrag Aichbichler die Nr.
17 getrennt worden wäre, die einen besonderen Zusatz beantragt, und wenn darüber eine besondere Diskussion stattgefunden hätte, so wäre es zulässig gewesen, über diesen Abänderungsantrag Nr.
17 die einfache Tagesordnung zu beantragen.
So ist es aber nicht gewesen; über die Abänderungsantrüge ist mit dem Hauptantrag selbst eine einheitliche Diskussion gewesen (sehr richtig!
links), und man kann nicht in der Form der Abstimmung Stücke aus dieser Diskussion herausreißen und anderes zur Entscheidung bringen als den Hauptgegenstand der Diskussion selbst.
(Sehr wahr!
links.)
Das würde meines Erachtens gegen die Natur der Sache, (O) das würde widersinnig sein, und deshalb bin ich der Ansicht, daß der Antrag aus den beiden Gründen geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig zu: die Konsequenz ergiebt sich, daß, wenn ihm einmal das Wort abgeschnitten sein sollte bei einer Frage, und er den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung stellen würde, er dadurch die Gelegenheit erhalten wird, noch einmal zum Wort zu kommen.
Das ist vollständig richtig; das ergiebt sich auch nach meiner Ansicht aus der Auffassung des Paragraphen, wie ich sie hege.
Ich komme aber betreffs des Wortlauts des Paragraphen zu anderer Auffassung als der Herr Abgeordnete Richter.
Ich werde mich übrigens nicht verleiten lassen durch den Herrn Kollegen Bebel, in ähnliche Leidenschaft mich hineinversetzen zu lassen.
Ich war ja auch in der glücklichen Lage, der tertius gauäsas zwischen den äuobus litiAsntibiis ZU sein.
(Heiterkeit.)
Nur eins hat mich gewundert, daß dieser harmlose Antrag Aichbichler gewissermaßen als Umsturz der Geschäftsordnung, der Verfassung angesehen wird.
(Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu habe ich keinen Grund einsehen können.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Vorredner einverstanden, der ausgeführt hat, daß, solange die Geschäftsordnung bestände, sie gehalten werden muß in der Auslegung, wie sie von jedem gesunden Menschenverstände gegeben wirdFindet man, daß die Geschäftsordnung nicht mehr paßt oder unbrauchbar ist, so soll sie abgeändert werden; aber solange sie besteht, ist es nach meiner- Ueberzeugung Pflicht eines jeden einzelnen Abgeordneten, dafür zu (v) sorgen, daß nach den Vorschriften der Geschäftsordnung verfahren wird.
Man darf aber nach meiner Ansicht auch nichts in die Geschäftsordnung hineinlegen und aus ihr herauslesen, was nicht darin steht.
Das haben die Herren, namentlich der Herr Abgeordnete Stadthagen, in außerordentlichem Umfang nach meiner Ansicht gethan.
Wenn Sie die Bestimmung des H 53 über den Antrag auf einfache Tagesordnung lesen, wo finden Sie da eine Andeutung davon, daß man unterscheiden soll zwischen Abänderungsvorschlägen und selbstständigen Anträgen
Nirgends auch nur eine Andeutung davon!
Und wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen immer auf die ZZ 49 und 50 hingewiesen hat und auf die Ueberschrift „Abänderungsvorschläge '', so hat er übersehen, daß bei § 51 eine neue Ueberschrift 1 steht: Schluß der Debatte.
Man darf also nicht Abänderungsvorschläge und selbstständige Anträge bezüglich der Anträge auf einfache Tagesordnung unterscheiden und diesen Unterschied in die Geschäftsordnung hineinlegen oder aus ihr herauslesen; denn nach dem Wortlaut des H 53 kann davon überhaupt keine Rede sein; es steht in dem Paragraphen nichts über eine solche Unterscheidung, und wir haben die Geschäftsordnung nur nach dem Wortlaut derselben auszulegen.
Es ist sodann behauptet, der Antrag sei deshab geschäftsordnungsmäßig unzulässig, weil bereits einmal in der Diskussion ein Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung abgelehnt sei.
Meine Herren, es ist uns auch so gegangen wie dem Herrn Kollegen Spahn, daß wir uns die Frage vorgelegt haben, ob man nicht vielleicht eine solche Auslegung versuchen würde, als der Herr Kollege Singer bei Beginn der Diskussion den Antrag stellte; aber aus dem einfachen Wortlaut des letzten Satzes: Reichstag.
21b.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6387 (L.) 1 Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung nicht wiederholt werden ergiebt sich, daß in diesem Falle davon nicht die Rede sein kann.
Denn der Antrag des Herrn Kollegen Singer ging daranf hinaus, über den Antrag Aichbichler zur Tagesordnung überzugehen, und dieser Antrag geht daran hinaus, über die Abänderuugsanträge zum Antrage Aichbichler zur Tagesordnung überzugehen.
Das ist materiell und formell etwas durchaus Verschiedenes.
Daß das formell verschieden ist, würde sich aus dem einfachen Ncbeneinanderdrucken der beiden Anträge ergeben; daß das materiell verschieden ist, ergiebt sich daraus, daß das Eine zur Beseitigung des Antrags Aichbichler dienen sollte und das Andere zur Durchführung desselben.
Diesen Vorwurf kann ich also an der Hand des Wortlauts der Geschäftsordnung nicht für berechtigt anerkennen.
Ebenso wenig kann ich es für berechtigt anerkennen, wenn man sagt, der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung sei deshalb geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, weil er nach dem Schluß der Debatte gestellt sei.
Meine Herren, was sollen denn die Worte „zu jeder Zeit ''in dem ersten Satze anders bedeuten, als daß in der That eine derartige Beschränkung nicht gesetzt ist, sondern daß sowohl vor als während der Berathung als auch nach Schluß derselben der Antrag gestellt werden kaun
Jedenfalls werden mir die Herren doch zugeben, daß dieser Wortlaut einer solchen Interpretation in keiner Weise widerspricht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Den Zuruf verstehe ich nicht, Herr Kollege Südekum.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Ueberschrift der Gruppe von Paragraphen heißt: Schluß der Debatte.
Daß durch Antrag auf einfache Tagesordnung, nachdem zwei Redner gehört sind, der (s) Schluß herbeigeführt, ist selbstverständlich.
Insofern gehört er allerdings unter die Ueberschrift.
Das hat aber sonst keine Bedeutung für die Auslegung des Wortlautes.
Nun ist allerdings Herr Stadthagen auf den glorreichen Gedanken gekommen, den ich bei seiner phantasievollen Leistungsfähigkeit gern gehört habe.
Er hat gesagt: wenn Ihre Auslegung richtig ist, kann ich jetzt wiederkommen und den Antrag auf einfache Tagesordnung stellen über den Antrag Spahn.
Ja, Herr Stadthagen, ich kann Ihnen sagen, ich war in meinem nicht juristisch geschulten Gewissen zunächst davon frappirt, habe mich aberkenn doch getröstet und gefunden, daß die Sache nicht so ist, und daß Ihr Antrag nicht zulässig ist, als ich mir den zweiten Satz des Absatzes 2 des Z 53 noch einmal vergegenwärtigte.
Da steht nämlich: nachdem ein Redner für, einer gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Es ist also vorgeschrieben die ganze Art und Weise, wie die Debatte über den Antrag auf einfache Tagesordnung geführt werden soll.
Es hat einfach ein Redner dafür, einer dagegen zu sprechen, und danach ist auch ihr glorioser Gedanke unbrauchbar.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, es mag sein, daß ich mich nicht ganz auf die Höhe Ihrer Anschauungen aufschwingen kann; aber mein einfacher Verstand sagt mir: aus diesem Wortlaut heraus ergiebt sich, daß der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die sämmtlichen Abänderungsanträge zum Antrag Aichbichler geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, und darauf kam es ja zunächst an.
Ich bin aber auch der Meinung, daß er in diesem Falle sachlich gerechtfertigt ist; ich bin mit den Herren der Ueberzeugung, die Geschäftsordnung soll so ausgelegt werden, daß jeder einzelne Abgeordnete und auch die Minderheit ihr Recht bekommt.
Gewiß Ihnen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
wird auch Ihr Recht, indem Sie die Gelegenheit (0) erhalten haben, 22 Anträge auf namentliche Abstimmung zu stellen; das ist vollständig Ihr Recht, und das bestreitet Ihnen keiner.
Aber es ist auch das Recht der Gegenpartei, nun den durch die Geschäftsordnung nicht ausgeschlossenen Vorschlag zu machen, ihr Recht auszuüben und womöglich die namentliche Abstimmung über diese 22 Anträge zu verhindern, und aus diesem Grunde kann ich nicht finden, daß hier die Mehrheit einen geschäftsordnungswidrigen Gebrauch von ihrer Mehrheit zu machen beabsichtigt.
Ich werde für den Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Vertagung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, Ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(Heiterkeit links.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, die- (v) jenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Die Herren Schriftführer können nichts dafür, und die müssen ihre Stimmen anspannen.
Also ich bitte, daß Sie still sind aus Rücksicht auf die Herren Schriftführer.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Vizepräsident Do.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Augst.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Do.
Barth.
Dr. Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Bebel.
Bassermann.
Beckh (Coburg).
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauen bürg).
Dr. Beniner.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Boltz.
v. Bouin Neumark.
6388 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(L.) Mit Ja antworten: Calwer.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
Demmig.
Dietz.
Dreesbach.
Eickhoff.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Dr. Gradnauer.
Grimberg.
Haase (Königsberg), vr.
Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch. '
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kopsch.
Mit Nein antworten: Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Anfing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf v. Carmer.
v. Christen, v. Dallwitz.
Dasbach, vr.
Deinhard.
Delsor.
Depken.
v. Dewitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
Endemann.
Euler.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
vr.
Hahn.
Hartmann.
vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
vr.
Heim.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Hoch.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Jörns, v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Mit Ja antworten: Kunert.
Ledebour.
Lenzmann.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Pens.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Rosenow.
Sachse.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
vr.
Südekum.
Mit Nein antworten: 1 (0) Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
vr.
Marcour.
v. Massow.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nißler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt, vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Graf v. Preystng.
Prietze.
1 (v) v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdors.
Rimpau.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
vr.
Sattler, v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Sperber.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6389 (ä) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan, vr.
Stockmann.
v. Stoecker.
Stützet.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Graf v. Ballestrem.
Krank sind: Aigner.
Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Aichbichler.
v. Bonin-Bahrcnbusch.
Bräsicke.
Caffelmann.
vr.
Dahlem.
Dietrich.
Echinger.
Eckart.
Ernst, vr.
Esche.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Henning.
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
vr.
v. Jazdzewski.
Kraemer.
Lanzinger.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Götz v. Olenhusen.
Payer, v. Janta-Polczynski.
Rembold.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schwarz (München).
Tönnies.
Wehl.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Fürst v. Bismarck.
Blell.
Broemel.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
vr.
Criiger.
Gothein.
vr.
Hieber.
Himburg, v. Kaufmann.
Knörcke.
Graf Kwtlecki.
Langer, vr.
Langerhans.
Nauck.
Neubauer.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Roesicke (Dessau).
Schippe!

Vogel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Bargmann.
Blos.
vr.
Böckel.
Börner.
Brückner.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fusangel.
Haehnle.
vr.
Hänel.
Heine.
Thiele.
Tutzauer.
Ulrich, v. Vollmar.
vr.
Wiemer.
Wurm.
(v) Zubeil, vr.
Zwick.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohen- (0) lohe-Oehringen.
Jessen.
Graf v. Kanitz.
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Köhler, vr.
v. Komierowski.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
vr.
Lender.
Lüders.
Mentz.
Merot.
Munckel.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Pierson.
Preiß.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Steinhauer.
Szmula.
Traeger.
Uhlemann.
vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werthmann.
Wetterlä.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 260 Mitglieder, davon mit Ja 71, mit Nein 188; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben vorhin einen Vertagungsantrag gestellt, im wesentlichen auch aus der Absicht heraus, den Mitgliedern des hohen Hauses noch einmal Zeit und Gelegenheit zu geben, sich das zu überlegen, was in dem Antrag Spahn auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung beabsichtigt ist.
Sie haben diesen Vertagungsantrag abgelehnt; folglich fahren wir unentwegt in der Sache selbst fort.
Da meine ich denn, daß die Gründe, die zum Beweise dessen vorgebracht worden sind, daß der Antrag Spahn geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist, durchschlagend sein müßten für jeden, der die Geschäftsordnung vorurtheilsfrei und sin« ira et Studio liest und interpretirt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Sattler hat vorhin gesagt, daß er, ohne Jurist zu sein, ohne juristischen Ballast an die Beurtheilung dieser Frage herangetreten sei.
Das hat man gemerkt.
1 (v) (Heiterkeit links.)
Aber daß der einfache Menschenverstand einem sagen müßte, der Antrag sei zulässig, davon hat er mich nicht zu überzeugen vermocht.
Herr Abgeordneter Sattler hat gesagt, die Überschrift, die dem ß 51 vorangehe und sich auf den ganzen Abschnitt U 51, 52 und 53 bezieht, sei irrelevant.
Nein, meine Herren, diese Ueberschrift ist sehr relevant (sehr richtig!)
diese Ueberschrift beweist, daß die Worte, auf die sich Herr Abgeordneter Spahn beruft, ein solcher Antrag könne in jedem Augenblick gestellt werden, nur zu verstehen sind: innerhalb einer noch nicht geschlossenen Debatte.
Denn wenn diese Worte sich auch auf den Zeitpunkt nach Schluß der Debatte bezögen, hätte es keinen Sinn, sie in einen Abschnitt hineinzustellen, der überhaupt erst von dem Schluß der Debatte handelt.
Es ist unmöglich zu behaupten, daß jener Satz: der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung, so ausgelegt werden darf, es könnte noch nach Schluß der Debatte ein solcher Antrag eingebracht werden.
Wenn das wahr wäre, wenn es eine absolute und nicht eine relative Zeitbestimmung wäre, die dort ausgesprochen ist, wer hindert Sie dann, nach der Abstimmung noch einen solchen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung einzubringen und zu sagen: der und der Beschluß des Reichstags gefällt uns nicht, jetzt stellen wir Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung und beseitigen auf diese Weise einen solchen Beschluß überhaupt —k Es würde also direkt zur Absurdität führen, wenn die Meinung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn richtig wäre.
Nein, meine Herren, „der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden jene Worte haben eine relative Bedeutung, namlrch: zu jeder Zeit in einer Diskussion.
Es geht sonnenklar 87ü'6390 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
(D aus der Fortsetzung hervor, die dann folgt, wo es nämlich heißt: „Im Laufe derselben Diskussion kann der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Folglich muß doch überhaupt eine Diskussion vorhanden sein, darin kann ein Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt werden; wird er verworfen, dann kann er im Laufe dieser Diskussion nicht mehr wiederholt werden.
Der Abgeordnete Richter hat auch ganz recht: es ist niemand daran gehindert, wenn ein solcher Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung gestellt ist, in seiner Rede für oder gegen diesen Antrag auf die Materie selbst einzugehen.
Wir werden ja für die Probe auch das Exempel sehr bald machen können.
Der Herr Abgeordnete Spahn bestreitet auch das; aber von anderer Seite des Hauses, und gerade vom Abgeordneten Richter, ist ausdrücklich betont worden, wie fein man das ausnutzen kann.
Nun, meine Herren, wiederhole ich mich dahin: es ist, ohne Zwang an der Logik auszuüben, nicht möglich, den § 53 anders zu interpretiren, als wir es hier thun.
Es ist deshalb in der That ein Bruch der Geschäftsordnung, wenn man den Antrag auf einfache Tagesordnung einbringen und aufrecht erhalten will, nachdem die Diskussion bereits geschlossen war.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete vr.
Spahn nicht früher an die Sache gedacht hat; er hätte ja diese ganze, übrigens nicht unwichtige Debatte verhindern können, wenn er seinen Antrag ein bißchen früher eingebracht hätte.
Warum wartete er, bis erst der Schluß der Debatte erfolgt; warum kommt er denn mit seinem Antrag hinterher
Da ist er eben einen Posttag zu spät gekommen und muß jetzt die Folgen davon tragen.
Aber, meine Herren, die Thatsache, daß ein so alter Parlamentarier wie der Herr Abgeordnete Spahn sich in dieser Sache vergaloppirt hat, zeigt nur, daß die politischen Gründe, die ihn zur Stellung dieses Antrags (W veranlaßt haben für ihn außerordentlich schwerwiegender Natur sind, wie sie denn für die ganze Rechte des Hauses sehr schwerwiegend sind.
Daraus ergiebt sich aber ferner, daß diese politischen Gründe die einzigen sind, die die Rechte, das Zentrum und die Nationalliberalen veranlassen, auch in diesem Falle einmal wiederum auf ihrer Position stehen zu bleiben.
Man sollte meinen, die Gründe, die gegen den Antrag Spahn ins Feld geführt wurden, seien so durchschlagend, daß kaum möglich ist, dagegen zu remonstriren.
Wenn nur jeder von den Herren, die nachher darüber abstimmen, sich ein Exemplar der Geschäftsordnung vor die Augen nehmen und einmal nachlesen wollte, wie die Dinge hier liegen, dann könnten sie gar nicht für den Antrag Spahn stimmen.
Jeder, der dafür stimmt, bricht für seine Person und für seine Partei die Ordnung dieses Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die hier niedergelegt ist; daran ist gar nichts zu verschleiern und auch nichts zu ändern.
Und, meine Herren, glauben Sie nur ja nicht, daß draußen im Lande die materiellen Berathungen dieses Hauses ein größeres Interesse erweckten als die Berathungen über die Form der Verhandlungen!
Im Gegentheil, die Geschäftsordnungsdebatten sind diejenigen, die heute am alleraufmerksamsten verfolgt werden, und die uns in erwünschtestem Maße Material liefern, um das Volk aufzuklären, wie man hier mit den Rechten der Minderheit und damit zugleich mit den Rechten des Volkes umgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das bringen Sie nie und nimmer aus der Welt, daß diese imaginäre, fiktive Mehrheit, von der hier fortwährend geredet wird, wie weggeblasen wäre, wenn der Reichstag auf Grund eines Wahlgesetzes gewählt würde, das dem Geiste unserer Verfassung entspricht.
Das ist ganz klar: dann wäre die Mehrheit dieses Hauses nicht so agrarisch, wie sie jetzt ist.
Aber vor allen (6) Dingen, diese „Mehrheit ''selbst, wie wir sie hier haben, diese Mehrheit gurrnä meine, besteht ja gar nicht in dem Sinne, wie sie hier immer vorgeführt wird.
Diese Mehrheit ist in sich selbst so oft gespalten und in sich selbst zerfallen, daß sie nur durch ganz lose Fäden zusammengehalten wird.
Und einer solchen Mehrheit zu konzedireu, daß sie sich auch noch über die strengen Vorschriften der Geschäftsordnung hinwegsetze, das ist denn doch etwas, was entschieden zu weit geht, und was wir auf alle Fälle zu verhindern geneigt und in der Lage sind.
Wir würden ja unsere Pflichten versäumen, wir würden ja an den Pranger gestellt zu werden verdienen, wenn wir nicht mit allen Kräften gegen ein derartiges Unterfangen mobil machten und uns dagegen wehrten.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß lediglich die tieferen politischen Gründe maßgebend sein können für die Majorität, sich so gegen die Argumente der Linken in dieser Frage der Geschäftsordnung zu verschließen.
Meine Herren, es ist aber auch sehr bezeichnend, daß diese Mehrheit eigentlich nur in Fragen der Geschäftsordnung vorhanden ist, nur immer dann einig ist, wenn es gilt, die Linke zu vergewaltigen; sobald wir aber in die Materie des Zolltarifs selbst eintreten, erleben wir das Schauspiel, daß rechter Hand linker Hand sehr häufig vertauscht sind und Sie selbst sich zerfleischen, viel ärger noch, als wir es Ihnen zufügen könnten.
Indessen sobald es sich darum handelt, uns hier mundtodt zu machen, sobald es sich darum handelt, der Linken, der Opposition, einen Maulkorb anzuhängen, dann finden Sie sich zusammen.
Das ist eine Brüderschaft, um deren Ruhm Sie jedenfalls keiner beneiden wird.
Deshalb, meine Herren, halten wir auf der Linken unseren Protest gegen die Verhandlung des Antrags Spahn nach wie vor aufrecht.
Wir werden das Materielle, was zu der Sache dann zu sagen ist, ja noch sagen ( können, in der einen der beiden Reden, die für und gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung zu halten sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bändert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe immer geglaubt, daß daheim in meinem engen vaterländischen Landtage es nur allem Sitte wäre, daß eine brutale Mehrheit die Minderheit vergewaltigt, daß eine brutale Mehrheit (Zurufe) in ihrer gegenwärtigen Uebermacht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie meinen doch nicht die Mehrheit dieses Hauses
(Große Heiterkeit.)
Bändert, Abgeordneter: Nein, durchaus nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe jetzt daheim von meinem Landtage gesprochen, Präsident: Herr Abgeordneter, das dürfen Sie auch nicht von dem Landtage eines deutschen Bundesstaates sagen; der steht ebenfalls unter meinem Schutz.
Bändert, Abgeordneter: Ich habe geglaubt, daß die Mehrheit, die dort die Macht in der Hand hat, nur dort in einer so eigenthümlichen Weise, die man im gewöhnlichen Leben als brutal bezeichnen würde, eine Minderheit zu vergewaltigen im Stande ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie meinen Weisungen nicht folgen und wieder dieses Wort mit einer Umschreibung gebraucht haben, sodaß es für niemanden zweifelhaft sein konnte, wen Sie meinten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6391 O) Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bemerken, ich bin bis jetzt immer der Ansicht gewesen, daß der Reichstag von allen gesetzgebenden Körperschaften in Deutschland auf der höchsten Stufe der parlamentarischen Entwickelung, wie wir sie in Deutschland haben, steht.
Ich habe ich muß dies offen aussprechen mich aber getäuscht; denn es werden ja hier dieselben Versuche gemacht, wie in jenen Landtagen, wo wir uns in der Minorität befinden: 1 man sucht einfach die Minorität mundtodt zu machen.
Denn etwas weiteres ist ja heute mit dem Antrage Spahn nicht bezweckt.
Wie gesagt, in Z 53, wie dies ja schon von einigen der Herren Kollegen hier zum Ausdruck gebracht worden ist, wird doch Nar und deutlich darauf hingewiesen, daß die Stellung eines derartigen Antrags, wenn die Diskussion geschlossen ist, nicht zulässig sein kann.
Bei aller Achtung vor dem Wissen und dem Geschick, welches die Herren in ihrer langen parlamentarischen Thätigkeit entwickelt haben, frage ich mich doch: wo bleibt die Logik, wenn man kalten Blutes entgegen den einfachen, klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung einen solchen Antrag stellt und dabei behauptet, daß er zulässig wäre
Es ist darauf schon von einzelnen Herren der Linken hingewiesen worden, und gerade an dem Herrn Abgeordneten Richter sollten Sie sich ein Beispiel nehmen.
In einer ganzen Reihe einzelner Fragen hat er die von einzelnen Abgeordneten der Rechten eingeschlagene Taktik für gut geheißen.
Er hat Ihnen selbst gestern, wo es sich darum handelte, die Vergewaltigung durch den Antrag Aichbichler gegenüber der Minorität zum Ausdruck zu bringen, seine Unterstützung nicht versagt, und Sie haben seine Ausführungen mit großem Beifall begleitet.
Sie müßten nun doch in sich gehen, da er sich gestern auf seine langjährige parlamentarische Thätigkeit berufen hat, und anerkennen, daß doch heute etwas Wahres in den Ausführungen des Herrn (v) Abgeordneten Richter sein müßte, und die einzig richtige Konsequenz hätten Sie aus diesen Ausführungen nur in der Weise ziehen können, daß Sie diesen Ihren Antrag zurückziehen.
(Zuruf aus der Mitte: Zur Geschäftsordnung!)
Meine Herren, jetzt habe ich das Wort zur Geschäftsordnung.
Melden Sie sich doch!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Diese Zwischenrufe richten sich weniger gegen den Herrn Redner als gegen den Präsidenten.
(Zuruf links.)
Ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen, Herr Abgeordneter Stadthagen!
Bändert, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelt, gegenseitig in einer solchen Frage sich auszusprechen, so stehe ich auf dem Standpunkte, daß die Frage so hochwichtig ist, daß eigentlich jeder hier im Hause anwesende Abgeordnete seine persönliche Meinung über diese Frage zum Ausdruck bringen müßte.
(Heiterkeit.)
Aber da scheint es, als wenn die Herren auf der Rechten an die Worte der Bibel denken, Salomo 17, 28, die da lauten: Ein Narr würde auch weise und verständig gerechnet, wenn er das Maul hielte.
(Heiterkeit.)
Es giebt eine große Anzahl von Personen, die in den gesetzgebenden Körperschaften in einzelnen Dingen eine sehr gewichtige Rolle spielen; aber wenn es sich um solche für sie heikle Punkte handelt, dann ziehen sie vor, diesen Spruch in Salomo 17, 28 in die Wirklichkeit zu übersetzen.
Das kann uns aber nicht abhalten denn wir sehen, daß auf der ganzen rechten Seite des Hauses man vor keinem Mittel zurückschreckt, um uns mundtodt zu machen —, doch unsere Ansicht auch zum Ausdruck (V) zu bringen.
Ich habe vordem gesagt: ich muß mich wundern über die eigenthümliche Logik und über das geringe Verständniß, welches man derartigen Bestimmungen der Geschäftsordnung, wie sie hier im H 53 enthalten sind, entgegenbringt.
Meine Herren, ich will besonders darauf aufmerksam machen: ich gehöre ja dem Reichstag noch nicht so sehr lange an, eine Reihe von Jahren vordem habe ich aber die Ehre, in meinem engeren vaterländischen Landtag mit betheiligt zu sein; ich kann Ihnen jedoch erklären, daß dort, trotzdem unsere Geschäftsordnung in gewisser Beziehung etwas schärfer ist beispielsweise wird dort das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gar nicht ertheilt daß man dort nicht wagen würde, mit einem derartigen Antrag, wie er von dem Herrn Kollegen Spahn gestellt und noch besonders begründet wurde, zu kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube sicher, Sie haben den Antrag gestellt im Bewußtsein Ihrer Uebermacht; Sie haben den Antrag gestellt, unbekümmert darum, ob der Antrag auf einem durch die Geschäftsordnung festgelegten Recht zu verantworten ist oder nicht.
Sie haben den Antrag gestellt in der Voraussetzung: mag es biegen oder brechen, wir haben nun schon einmal den Versuch gemacht und sind mitten darin, die Geschäftsordnung, nach welcher wir uns, wie gestern hier von einer Seite gesagt wurde, als „Hausordnung ''des Reichstags bisher gerichtet haben, zu ändern, um alle unsere bei dieser wichtigen Debatte gestellten Anträge auf namentliche Abstimmungen und dergleichen zu beseitigen.
Wir sind auch nicht so viel wie das Tüpfelchen über dem i von der Geschäftsordnung abgewichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie, meine Herren auf der äußersten Rechten, M) suchen jetzt mit derartigen Anträgen die Geschäftsordnung zu vergewaltigen; und ich will hier erklären, man mag auf der einen oder der anderen Seite über diese Ansichten denken, wie man will: das Eine steht fest, draußen in den weiten Schichten der Bevölkerung wird man die Niederknüppelung der Minorität, die Vergewaltigung der Geschäftsordnung ansehen als ein Mittel, daß Sie eher, bequemer und leichter den Zolltarif durchdrücken wollen, daß Sie eher, bequemer und leichter den Raub in Ihre Taschen hineinspedtren wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dagegen haben wir vorläufig nur die Waffen, wie sie uns die Geschäftsordnung bietet.
Aber eine schneidigere, eine schärfere Waffe haben wir dann: knüppeln Sie uns nur nieder, draußen im Lande werden wir dafür sorgen, daß Tausenden die Augen aufgehen!
Denn hier kann man nicht annehmen, daß es eine Dummheit von der rechten Seite wäre, etwas Aehnliches zu thun; nein, meine Herren, da halte ich diejenigen, die diesen Antrag begründet haben, für viel zu schlau und zu weise.
Aber meine Herren, es ist etwas anderes, was in gewisser Beziehung einen Charakter nicht edler und schöner erscheinen läßt, und ich meine, es kann das der Rechten durchaus nicht zur Ehre gereichen, wenn sie vor solchen Mitteln, wie sie heute hier zur Anwendung gekommen sind, nicht zurückschreckt.
Meine Herren, das ist ein Streich, der an die Moral derjenigen erinnert, die früher hinter den Büschen den Bürgern und Bauern auslauerten und sie einfach (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieser Aeußerung rufe ich Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen der Geschäftsordnung aufmerksam.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6392 () Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will kurz erklären, die Verhältnisse liegen so, daß mit derartigen Mitteln, wie sie von der Rechten angewendet werden, man zu außerparlamentarischen Ausdrücken gezwungen wird (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die leider nicht zulässig sind.
Es wird jeder wohl verstehen, daß jedem, der es ehrlich mit der Aufrechterhaltung unserer Geschäftsordnung meint, eine gewisse Erregung beikommen muß, und deshalb will ich hier nur erklären, daß ich ebenfalls, wie dies schon von meinen Freunden geschehen ist, gegen diese Vergewaltigung Protest einlege, und daß ich die Worte, die der Herr Abgeordnete Bebel am Schluffe seiner Rede gesagt hat, vollständig unterschreibe.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, nachdem sich nun so viele von den Herren Kollegen zur Geschäftsordnung geäußert haben, und augenblicklich keiner mehr auf meinem Zettel hier steht, so möchte ich auch ein paar Worte sagen.
Meine Herren, der Begriff der einfachen Tagesordnung findet sich in der ganzen Geschäftsordnung nirgends außer in dem zweiten Absatz und dem vierten des 8 53.
Da erscheint er aus einmal wie ein Meteor.
(Heiterkeit) Ich will nicht behaupten, daß die Redaktion dieser Absätze eine besonders glückliche ist, und ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß man aus derselben verschiedenartige Folgerungen ziehen kann, obwohl wieder es feststeht, daß z.
B. der Antrag auf einfache Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden kann und keiner Unterstützung bedarf; das ist zweifellos, das steht mit dürren Worten hier.
Nun haben von den verschiedensten Seiten des Hauses theils Bemängelungen, theils Vertheidigungen des Antrags M vr.
Spahn stattgefunden.
Es ist gegen denselben protestirt und behauptet worden, daß dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig unzulässig sei.
Meine Herren, wenn solche Verschiedenheiten im Hause hervortreten, dann giebt es nur einen Richter darüber, und das ist das Haus selbst.
Ich werde also das Haus befragen, ob es den Antrag Spahn auf einfache Tagesordnung für zulässig hält.
Ich bitte die Herren Platz zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß Sie im Augenblick nur die Frage zur Entscheidung bringen, ob der Antrag zulässig ist, und daß die Begründung und Wiederleguug des Antrags auf einfache Tagesordnung vorbehalten bleibt.
Präsident: Das versteht sich von selbst; das folgt aus der Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Bei der außerordentlichen Wichtigkeit, welche diese Frage hat, beantrage ich, über die Frage, ob der Antrag Spahn zulässig ist, namentliche Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer beantragt über die Zulässigkeit der Abstimmung über den Antrag vr.
Spahn namentliche Abstimmung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, wir werden darüber namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Spahn für geschäftsordnungsmäßig zulässig erklären, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, die ihn für unzulässig erklären, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf (6) vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Der Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
vr.
Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Harden bostel.
vr.
Bachem.
Baudert.
Bachmeier.
Bebel.
Bassermann.
Bernstein.
Bauermeister.
Blos.
Baumann.
Bock.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg), vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
vr.
Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Bumiller.
Cahensly.
Graf v. Carmer.
v. Christen, v. Dallwitz.
Dasbach, vr.
Deinhard.
Delsor.
Depken.
v. Dewitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Euler.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
vr.
Hahn.
Hartmann.
vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
vr.
Heim.
Henning.
Calwer.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
Demmig.
Dich.
Dreesbach.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen) Förster (Reuß).
Frohme.
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
vr.
Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg), vr.
Hermes, vr.
Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
(v) Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
6393 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Herold.
Graf v. Roon.
Herrmann.
Rother.
Hilbck.
v. Salisch.
1 Sachse.
Hilgendorff.
vr.
Sattler.
1 Schlegel.
Hilpert.
v. Savigny.
1 Schmidt (Frankfurt).
Hische.
vr.
Schaedler.
1 Schmieder.
vr.
Hoeffel.
Freiherr v. Schele-Schelen- Schwach (Lübeck).
Hofmann (Ellwangen).
bürg.
1 Segitz.
Holtz.
Scherre.
1 Seifert.
Holzapfel.
Schlumberger.
1 Singer.
Graf v. Hompesch.
Schmid (Jmmenstadt).
1 Stadthagen.
Horn (Goslar).
Schmidt (Wanzleben).
1 Stolle.
Horn (Neiße).
Schmidt (Marburg).
1 vr.
Südekum.
Hosang.
vr.
Schmitt (Mainz).
Hubrich.
Schrempf.
Hug.
Schüler.
Humann.
Schüler.
Jacobskötter.
Schulze.
vr.
Jäger.
Schwarze (Lippstadt).
Zorns.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
v. Kardorff.
1 Kaden.
vr.
Semler.
Kirsch.
1 Klees.
Sieg.
Klose.
1 Kloß.
Sittart.
Kohl.
1 vr.
v. Komierowski.
vr.
Spahn.
Krebs.
1 Kopsch.
Speck.
vr.
Kropatscheck.
1 Kunert.
v. Sperber.
v. Lama.
1 Ledebour.
v. Spiegel.
vr.
Freiherr v. Langen.
v. Staudy.
Lehemeir.
vr.
Stephan.
Leinenweber.
vr.
Stockmann.
Letocha.
v. Stoecker.
Lichtenberger.
Stichel.
Liebermaim v. Sonnenberg.
vr.
Udo Graf zu StolbergGraf zu Limburg-Stirum.
Wernigerode.
Linder.
v. Strombeck.
Lucke.
Strzoda.
Lurz.
Stubbendorff.
Graf Magnis.
1 Meier Jobst.
Lasch.
1 Thiele.
Narbe.
1 Meister.
Freiherr v. Thünefeld.
1 Tutzauer.
vr.
Marcour.
1 Metzger.
v. Tiedemann.
v. Maffow.
1 Molkenbuhr.
v. Treuenfels.
Mattschull.
1 vr.
Müller (Meiningen).
Trimborn.
Mayer (Landshut).
1 vr.
Müller (Sagan).
Uhlemann.
1 Ulrich.
Mentz.
v. Vollmar.
Moritz.
v. Waldow und Reitzenstein, vr.
Wiemer.
Müller (Fulda).
Wallenborn.
1 Wurm.
Müller (Waldeck).
Wamhoff.
Münch-Ferber.
Freiherr v. Wangenheim Nißler.
(Pyritz).
v. Normann.
Wattendorff.
vr.
Oertel.
vr.
Weißenhagen.
v. Oldenburg.
v. Weitzel.
vr.
Opfergelt.
Wellstein.
vr.
Pichler.
1 Pens.
Werner.
Pingen.
1 Pfannkuch.
Will.
Placke.
v. Winterfeldt-Menkin.
Praetorius.
de Witt (Köln).
Graf v. Preysing.
Witt (Marienwerder).
Prietze.
Witzlsperger.
v. Queis.
Wörle.
Raab.
1 Reißhaus.
Zehnter.
1 Zubeil.
Ranner.
1 Richter.
Zeidler.
1 vr.
Zwick.
v. Rautter.
Der Abstimmung enthalten sich: Rettich.
Graf v. Ballestrem.
Büsing.
Hofmann (Dillenburg).
Freiherr v. Richthofen-Damsv.
Kröcher.
dorf.
Krank sind: Rimpau.
Aigner.
Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe.
Roeren.
v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
vr.
Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
(O) (v) 6394 Reichstag.
215.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
November 1902.
x) Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Aichbichler.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Casselmann.
Dr. Dahlem.
1 Dietrich.
Echinger.
1 Eckart.
Ernst.
Dr. Esche.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. v. Jazdzewski.
Kraemer.
Lanzinger.
Lerno.
Freiherr v. Maltzan.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Gvtz v. Olenhusen.
Payer, v.
Janta-Polczynski.
1 Rembold.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schwarz (München).
Tönnies.
Wehl.
Entschuldigt sind: Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Fürst v. Bismarck.
Blell.
Broemel.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Dr. Crüger.
Dr. Endemann.
Frese.
Gothein.
Hauß.
Dr. Hieber.
Himburg, v. Kaufmann.
Knörcke.
Graf Kwilecki.
Langer.
Dr. Langerhans.
Nauck.
Neubauer.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Roesicke (Dessau).
Schippel.
Vogel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Antrick.
Auer.
Bargmann.
Dr. Barth.
Dr. Böckel.
Börner.
Brückner.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fusangel.
Gaulle.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Heine.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Jessen.
Graf v. Kanitz.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
Merot.
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Pierson.
Preiß.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Rosenow.
Schräder.
Steinhauer.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Dr. Vonderscheer.
(L) Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werthmann.
Wettert.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Präfident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgestimmt haben 256 Mitglieder, davon mit Ja 187, mit Nein 65; der Abstimmung enthalten haben sich 4.
Der Reichstag hat sich daher durch Majorität für die Zulässigkeit des Antrags Spahn erklärt.
Meine Herren, es geht mir von Seiten der Hausverwaltung die Meldung zu, daß unsere Beleuchtung bald zu Ende ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich sehe mich daher veranlaßt, zu beantragen, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 14.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der angefangenen Berathung des Antrags auf Nr.
743 der Drucksachen und 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Wassermann und Lurz wünschen aus der l. resp.
XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.