Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In der Priv atklagesache des Telegraphen-Asststenten Heinrich Becker in Frankfurt a. M. wider das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) wegen Beleidigung ist von dem Prozeßbevollmächtigtcn die Strafverfolgung gegen den Beklagten beantragt worden.
Ich werde dieses vorliegende Schriftstück der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung überweisen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Ueberweisung ist erfolgt.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Jacobskötter, vr.
Roesicke (Kaiserslautern) für 2 Tage, Bargmann, Frese für 3 Tage, vr.
Esche für 7 Tage, vr.
Stephan für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Echinger für die Zeit bis zum 20.
November, Beckh (Coburg) für die Zeit bis zum 30.
November, beide wegen dringender Geschäfte; Aichbichler für 14 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Tasch, de Witt, Liebermann v. Sonnenberg, letzterer für die Zeit von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Verathnng des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704,
04s und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
727, 728, 737, 738, 739 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 5 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
728 und 737 der Drucksachen und vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
739 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine etwas unnangenehme Aufgabe, eine große Reihe von Anträgen, die nach meiner Ansicht nicht in innerlichem (D) Zusammenhange stehen, zusammen zu begründen und einen Paragraphen, der sich beinahe über das ganze wirthschastliche Gebiet verbreitet, so besprechen zu müssen, daß die anwesenden Herren veranlaßt werden, eine andere Regelung vorzunehmen, als in den jetzt bestehenden Ziffern enthalten ist.
Es ist dies um so schwerer, je mehr die Anzahl derer, die bei der Beschlußfassung zugegen sind, von denjenigen differirt, die bei der Berathung zugegen sind.
Der Abgeordnete Kanitz meinte neulich allerdings, daß es genügte, so lange zu reden, bis ein beschlußfähiges Haus zusammen sei.
Indessen, meine Herren, kann auch eine andere Auffassung stattfinden; ich habe sie gestern bereits angedeutet und vertrete sie heute wieder, nämlich die Auffassung, die früher hier im Reichstag von verschiedenen Seiten aus dargelegt ist, daß insofern ein Zusammenhang zwischen der Beschlußfassung und der Anwesenheit der Herren bei der Debatte bestehe, daß derArt.
28 derReichsverfassung nicht nur strikte dahin auszulegen, wie er sagt, daß zur Beschlußfassung die erforderliche Mehrzahl vorhanden ist, sondern daß man auch annehmen kann, zwischen Debatte und Beschluß besteht ein untrennbarer Zusammenhang, sodaß eine Verfassungsvorschrift, die für die Beschlußfassung die beschlußfähige Anzahl verlangt, auch voraussetzt, daß während der Berathung eine beschlußfähige Anzahl vorhanden ist, und, wenn das nicht der Fall ist, die Sitzung abgebrochen werde.
Eine solche ausdrückliche Bestimmung ist in der preußischen Verfassung vorhanden, aber nicht in unsere Verfassung übernommen.
Indessen habe ich darüber lebhafte Zweifel, ob es zulässig ist das ist im Jahre 1868 des eingehendsten im Reichstage besprochen worden —, daß an der Beschlußfassung im wesentlichen solche Mitglieder theilnehmen, die nicht bei der Debatte zugegen waren.
Ich halte es für dem Wesen eines Parlamentarismus 850 6208 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthagen.)
() widersprechend.
Und wenn man auch dem einzelnen Abgeordneten nicht vorschreiben kann, daß er dauernd in der Sitzung anwesend ist, so ist zweifellos der Sinn des Art.
28 der Reichsverfassung der, daß die Vorbereitung der Beschlußfassung ebenfalls in einer beschlußfähigen Anzahl stattfinden muß.
Nun ist ja eine andere Uebung, eine gewisse Nachsicht in dem einen und dem anderen Fall seit langer Zeit eingetreten.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Augenblick, wo irgend ein Mitglied verlangen würde, daß die Sitzung abgebrochen werde, weil während der Berathung die beschlußfähige Anzahl nicht vorhanden war, meines Erachtens diesem Verlangen stattgegeben werden muß.
Die entgegenstehende Uebung besteht nur so lange zu Recht, als niemand widerspricht.
Es sind nicht nur solche Beschlüsse, die ohne die erforderliche Anzahl gefaßt werden, verfassungswidrig, sondern ich halte auch die Beschlüsse für verfassungswidrig allerdings, wo kein Kläger, ist kein Richter —, die gefaßt sind nach einer vorausgegangenen Debatte, falls während dieser Debatte fortdauernd oder im wesentlichen eine nicht beschlußfähige Anzahl vorhanden war.
Meine Herren, ich habe geglaubt, diese Bemerkung vorausschicken zu können, um darauf hinzuweisen, weswegen meine Freunde und ich unsere Pflicht auch dann thun müssen, wenn ein Theil der Mitglieder des Hauses, und zwar der größere Theil, es für sein Recht hält, dem Art.
28 der Verfassung zuwider der Berathung fern zu bleiben, den Parlamentarismus dadurch in sein Gegentheil zu verkehren und, ohne auf die Gründe zu hören oder hören zu wollen, einen Beschluß zu fassen, dem sie vorher zugestimmt haben.
Ich habe darauf aufmerksam machen wollen, daß ungeachtet dieser Neigung einer großen Anzahl der Herren Kollegen wir unsere Pflicht thun müssen.
Wir werden uns von dieser Pflicht auch nicht abwendig machen (L) lassen, wenn der eine oder der andere Abgeordnete nicht der Ansicht ist, daß ein Zusammenhang zwischen seinem Handeln und seinem Ohr während der Dauer der Berathung stattfinden müsse, wie wir das vor einigen Tagen gesehen haben.
Die Verantwortung für ein derartiges verfassungswidriges Vorgehen, für die Unmöglichkeit seitens der betreffenden Herren, sich zu vergegenwärtigen, welche Gründe für den einen oder anderen Antrag sprechen, über den sie doch nachher beschließen sollen, Mt auf die Herren, die der Sitzung fern bleiben und dennoch an der Beschlußfassung theilnehmen, nicht auf diejenigen, die ihrer Pflicht getreu die Thatsachen, die zur Begründung ihrer Anträge nothwendig sind, wenn auch nur zu einem Theil, anführen.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus werden Sie es begreiflich finden, daß heute, wo es sich um 15 verschiedene Stimmen handelt, und wo ich in einem Stadium der Berathung zu sprechen habe, von dem ich sagen muß, daß ihm vorausgegangen ist die ausgesprochene Ansicht, daß es überhaupt nicht ankomme auf die Gründe, auf die vernünftigen Gründe, auf die Zweckmäßigkeitsgründe, die für einen Antrag sprechen, sondern daß es nur darauf ankäme, ob jemand handeln wolle oder nicht da werden Sie begreifen, daß ich meine Lage nicht gerade für eine sehr rosige, angenehme und schöne erachten kann.
Ich werde trotzdem meine Verpflichtung ausführen.
Ich muß um die Nachsicht der Anwesenden bitten, wenn sich diese Verpflichtung nicht in dem Rahmen von zwanzig Minuten lösen läßt.
Meine Herren, man kann nicht im Rahmen von zwanzig Minuten etwa zehn Anträge begründen und noch über fünfzehn andere Dinge reden, es sei denn, daß man außerordentlich oberflächlich dabei zu Werke geht.
Nun ist allerdings für mich die Aufgabe deswegen heute eine besonders schwierige, weil ich bis zur Stunde nicht in der Lage gewesen bin, mich in der Ausführlichkeit (0) vorzubereiten, wie es mir wünschenswerth wäre.
Ich war verpflichtet, als Zeuge vor Gericht zu erscheinen, und bin bis jetzt verhindert gewesen, etwas zur weiteren Vorbereitung soweit nicht in der Erinnerung an die früheren Verhandlungen eine Vorbereitung liegt zu thun, und muß auch deshalb um Ihre Entschuldigung bitten, wenn in der Form der Vorführung der einzelnen Punkte möglicherweise der eine oder andere Punkt in den Ausführungen sich wiederholt.
Wir haben mit vollem Recht bereits früher darauf hingewiesen, daß, je mehr man gezwungen ist, Dinge zusammen zu nehmen und Dinge zu begründen, auf deren Vorbereitung man nicht die nöthige Zeit hat verwenden können, naturgemäß eine größere Strecke Zeit nothwendig ist, als wenn man ausführlich jeden einzelnen Antrag nacheinander hätte dnrchnehmen und begründen können.
Meine Herren, ich bitte auch um Nachsicht nach der Richtung hin, daß infolge dieser etwas nachlässigen, dieser etwas ungenügenden, dieser etwas nicht hinreichenden Vorbereitung ich die Gründe nicht alle so werde ansühren können, wie es eigentlich nothwendig wäre.
Wenn wir auch entschlossen sind meine Freunde und ich —, da, wo die Pflicht es erfordert, ohne Rücksicht auf eventuellen Mangel an physischen Kräften bis zur Erlahmung der physischen Kräfte zu gehen, so können wir doch unsere physischen Kräfte nicht vergrößern.
Und wenn Sie uns nun hier veranlaßt haben, in der Spezialdiskussion über 27 Gegenstände in einer Rede sprechen zu müssen, so trifft die Folge hiervon, die Schuld daran, daß mir der eine oder andere wichtige Grund nicht gegenwärtig sein sollte, ich denselben vergessen sollte oder ihn nicht in einer der Sache angemessenen Weise akzentuiren sollte.
Sie, nicht mich. Ich bitte aber doch, diejenigen, deretwegen wir die Anträge gestellt haben, nicht entgelten zu lassen die Mangelhaftigkeit und Lückenhaftigkeit des Vortrags, (v) wie er sich ja naturgemäß aus den eben geschilderten Gründen ergeben wird.
Im Interesse derjenigen, für die wir die Anträge gestellt haben es handelt sich durchweg um den Mittelstand, um die arbeitende Bevölkerung, um die erwerbsthätige Bevölkerung möchte ich Sie dringend bitten, eingehend zu prüfen, ob wir mit dem, was wir beantragen, nicht recht haben.
Meine Herren, die Nummer 1 des H 5 bis zur Nummer 14 desselben Paragraphen schreiben vor, welche Gegenstände vom Zoll befreit sein sollen.
Nun läßt sich nicht leugnen, daß sich da schon die Frage aufdrängt: wäre es nicht richtig, in diesem Paragraphen sämmtliche Gegenstände aufzuführen, die vom Zoll befreit sein sollen
Wäre es technisch nicht viel verständlicher, beispielsweise diejenigen Statuetten, die ja nach einer Anmerkung zum Zolltarif dann, wenn sie die natürliche Größe nicht überschreiten, zollfrei sein sollen, hier hineinzubringen
Wäre es nicht richtig, auch optische Instrumente und dergleichen, die nach den Anmerkungen im Zolltarif frei bleiben sollen, in diesen Paragraphen hineinzubringen
Diese Frage bejahe ich ganz unbedingt.
Wenn ich aber unterlasse, dahin gehende Anträge zu stellen, die betreffenden Anmerkungen aus denk Tarif hierherzuziehen, die es dann möglich machen würden, den Z 5 um die Nummern zu verlängern, deren Zollfreiheit in den Anmerkungen zum Zolltarif ausgesprochen ist, so beruht das auf dem Mangel an Zutrauen daran, daß Sie geneigt sind, technische Verbesserungen im Entwurf vorzunehmen.
Wenn selbst solche Anträge bei Ihnen keine Gnade gefunden haben, in denen wir baten, wenigstens die Nomenklatur dieses Gesetzes mit der der bestehenden Gesetzgebung in Einklang zu bringen, wenn Sie ohne Rücksicht darauf, daß die Gesetze, welche das Brutto- und Nettogewicht erlauben, trotz der jetzigen Bezeichnungen „Rohgewicht ''und „Reingewicht ''Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1962.
6209 (Stadthagen.)
(L) ihre Bezeichnungen beibehalten, daß der an sich zutreffende Begriff „Doppelzentner ''hier eingeführt wird, während das Maßgesetz einen Doppelzentner nicht kennt, vielmehr nur 100 Kilogramm, wenn Sie ohne gleichzeitige Aenderung jener grundlegenden Gesetze in diesem Gesetz eine neue Nomenklatur eingeführt haben, dann haben wir keine Veranlassung, da Sie in der Kommission wie im Plenum sich abgeneigt gezeigt haben, hier durch Anträge für Aenderungen oder Erklärungen einzutreten, die nach dem ABC der juristischen und der Gesetzestechnik nothwendig wären, dann haben wir gar keine Veranlassung, sage ich, die wir das Prinzip dieses Gesetzes, soweit da überhaupt ein Prinzip niedergelegt ist, bekämpfen, Schönheitswidrigkeiten, die auf technischem Gebiete liegen, an allen Stellen zu beseitigen.
Ich möchte aber doch hervorheben, wenn hier im § 5 steht: die folgenden Gegenstände bleiben vom Zoll befreit, so ist die Reihe derjenigen Gegenstände, welche überhaupt vom Zoll befreit bleiben, damit nicht abgeschlossen, sondern dann kommt es noch auf die Anmerkungen im Zolltarif und auch auf Vorschriften im Vereinszollgesetz an.
Ich gebe zu, unklare Gedanken finden sich im ganzen Tarif und daher oft auch keine bestimmte, klare Fassung.
Ich würde es daher durchaus verstanden haben, wenn seitens der Mehrheit diesen technischen Anregungen, die ich mir gestatte, etwa nicht nachgegeben werden sollte.
Nunmehr komme ich auf die einzelnen Nummern in 8 5.
Ich erkenne an, daß der Bundesrath insofern bei diesen Nummern an dem bestehenden Zustand nicht allzu sehr geändert hat, als er hierbei nur eine redaktionelle Veränderung gegenüber den bestehenden Ziffern theilweise vorgenommen hat, und als er im großen und ganzen die Ausnahmen des bestehenden Gesetzes hat wiederholen wollen.
Aber er hat auch nach einigen Richtungen hin eine Einschränkung vorgenommen und ist nicht eingegangen W) auf die Zweifel, die gegen die Geltung der bestehenden Bestimmungen erhoben worden sind.
Er hat außerdem die materiellen, die wirthschaftlichen Interessen nicht darauf hin geprüft, ob nicht die Anzahl der unter allen Umständen zollfreien Sachen vergrößert werden kann.
Wenn es in Nr.
1 des Z 5 heißt: Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht von denjenigen außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücken, welche von innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden aus bewirthschaftet werden; ferner Erzeugnisse der Waldwirthschaft, wenn die außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücke mindestens seit dem 15.
Juli 1879 eine Zubehör des inländischen Grundstücks bilden, sollen zollfrei sein, dann wirft sich die Frage auf, warum ist dieselbe Bestimmung die Bestimmung des bestehenden Gesetzes in den Punkten nicht erläutert worden, wo sich Zweifel ergeben haben
Zweifel haben sich eine ganze Reihe ergeben.
Es hat der Fiskus durch höhere Instanzen wiederholt über die Auslegung der Ziffer 1 entschieden, und ich kann nicht sagen, daß er nach Lage der Gesetzgebung gerade überall richtig entschieden habe.
Es kommt aber doch daraus an, daß nunmehr gesetzlich festgestellt wird, ob die Entscheidung, die der Fiskus getroffen hat, zutreffend ist oder nicht.
Beispielsweise ist in einer Entscheidung des preußischen Finanzministers vom 27.
September 1888 ausgedrückt, daß er nach Lage der eben angeführten gesetzlichen Bestimmung, die unverändert bleiben soll, dem Antrag auf Bewilligung von Zollfreiheit für dasjenige Getreide, welches der Betreffende auf dem von ihm gepachteten, auf russischem Gebiet belegenen Gute in diesem Jahre geerntet habe und über die preußische Grenze einführen wolle, nicht entsprechen könne.
Es geht aus diesem Bescheid, der im Kommentar von Appelt-Behrend angeführt ist, nicht (0) hervor, ob er nicht ein Grundstück betrifft, das zwar in Rußland liegt, aber von einem deutschen Wohn- und Wirthschaftsgebäude aus bewirthschaftet wird.
Was heißt dieses „Bewirthschaftetwerden ''
Wir haben auch in Bayern und in Preußen dieselbe Frage bei Staatsdomänen, bei Staatsgütern.
Da wird durchweg angenommen: wenn ein Theil dieser Domäne, dieses Staatsguts im Auslande liegt, so ist doch der Sitz, also die eigentliche Bewirthschastung, im Inland gelegen.
Es trifft also die Ausnahmebestimmung von Nr.
1 des § 5 zu.
Warum nun nicht in solchem Falle, wie er von mir soeben angeführt ist, in dem jemand aus Rußland einen Theil seines Getreides geerntet hereinbringt
Ich kann allerdings, da die Entscheidung nicht völlig mitgetheilt ist, daraus nicht ersehen, ob es sich hier etwa um zwei Grundstücke gehandelt hat, die durch ein Stück fremdes Land getrennt sind.
Das scheint aber nicht zu sein; es scheint ein Gut gewesen zu sein, das meines Erachtens nach der Bestimmung des § 5 diese Zollfreiheit überhaupt zu verlangen hat.
Jedenfalls wäre es doch, nachdem einmal solcher Zweifel aufgetreten ist, erforderlich, daß die Regierung erklärt, wie sie denn glaubt, eine solche Entscheidung nach der bestehenden Bestimmung des 8 5 rechtfertigen zu können.
Sollen darunter wirklich nur Grundstücke fallen, die in vollem Eigenthum des Bewirthschaftenden stehen, oder auch solche, die gepachtet sind
Sie sagt als Motiv zu dem Vorschlag zu Nr.
1 nichts weiter als: Die Bestimmung entspricht der Ziffer 1 des ß 5 des geltenden Gesetzes.
Später ist zur Erläuterung der Nr.
1 abermals eine Entscheidung des preußischen Finanzministers ergangen, die eine meines Erachtens zutreffende richtige Auslegung der Nr.
1 giebt.
Da handelt es sich nicht um geerntetes, sondern um gedroschenes Getreide.
Diese Entscheidung (v) ist vom 29.
Oktober 1891 und ist auch im AppeltBehrend zitirt.
Da erklärt sich der Finanzminister einverstanden, daß der Dominialverwaltung zu N. für dasjenige Getreide, welches sie auf dem zu Oesterreich gehörigen Theile ihres von der Zollgrenze durchschnittenen, von inländischen Gebäuden aus bewirthschafteten Landguts gewinnt, die im Z 5 Nr.
1 des Zolltarifsgesetzes vorgeschriebene Zollfreiheit auch dann zu gute kommt, wenn sie das Getreide in gedroschenem Zustand einführt, da auch ausgedroschenes Getreide zu den „Erzeugnissen des Ackerbaus ''im Sinne der genannten Tarifbestimmung gehört.
Diese Entscheidung halte ich für richtig.
Ist aber in der vorher erwähnten Entscheidung die Voraussetzung zutreffend, daß dasselbe Wirthschaftsgut vorliegt und kein fremdes Gut zwischen dem in Rußland und dem in Deutschland belegenen Theil des Gutes liegt, dann ist diese Entscheidung unvereinbar mit der früher zitirten, wonach ja dann geerntetes Getreide als solches erachtet wird, das nicht mehr zollfrei eingeführt werden kann.
Das würde durchaus unrichtig sein.
Da die ministerielle Entscheidung von 1891 jünger ist, nehme ich an, daß die letzte die zutreffende Auslegung enthält, die als richtig in Zukunft anerkannt wird.
Ueber die Pachtfrage erklärt sie sich freilich nicht.
Wenn ich aber gedroschenes Getreide als unter Nr.
1 fallend, also als Erzeugniß des Ackerbaues betrachten kann, so fragt es sich ferner: was ist unter Erzeugniß der Viehzucht im Sinne der Nr.
1 zu verstehen
Da scheint mir der preußische Finanzminister dem 8 5 eine falsche und unzutreffende Auslegung in der neuesten Zeit zu geben.
Schon seit 1881 ist in Verfolg eines Bescheides, 850'6 S10 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 190S.
(Stadthage«.)
M der sich auf Schleswig-Holstein und Preußen bezieht, angenommen, daß Kühe nicht zu Erzeugnissen der Viehzucht gehören im Sinne der Nr.
1.
Der Bescheid, der im Direktionsbezirk Altona ergangen ist, ist vom Finanzministerium in Preußen unter dem 25.
Februar 1880 als richtig anerkannt.
Der Herr Finanzminister sagt da und das halte ich für sehr bedenklich —: Die zollfreie Einlassung derjenigen 4 Kühe, welche Sie in Veranlassung Ihres Umzugs auf dem vom Zollgebiet ausgeschlossenen Theile der Stadt N. nach dem zum Zollgebiet gehörigen Theil dieser Stadt in das Zollgebiet eingebracht haben, ist von dem Herrn Provinzialsteuerdirektor zu Altona mit Recht abgelehnt worden.
Die von Ihnen angezogene Bestimmung des § 5 Ziffer 1 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli vorigen Jahres bezieht sich nur auf Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht von denjenigen außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücken, welche von innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden bewirthschaftet werden, ist mithin im vorliegenden Falle nicht anwendbar.
Die allgemein aber für Anzugsgut gewährte Zollbefreiung beschränkt sich nach dem § 5 Ziffer 2 des erwähnten Gesetzes auf Hausgeräth, Effekten u. s. w. Es ist bei diesem Entscheide außerordentlich schwer zu ersehen, ob nicht im vorliegenden Falle ein Kriterium vorhanden war, welches dem Finanzministerium recht gegeben hätte, etwa daß die von auswärts eingeführte Kuh aus einem Landgut stammt, das theilweise innerhalb des deutschen Zollgebiets, theils außerhalb desselben liegt, oder ob es sich handelt um einen einfachen Umzug ohne diese Voraussetzung, wo alsdann nur Hausgeräthe und Effekten als zollfrei in Betracht kommen würden.
Sollte (L) das letztere der Fall sein, würde ich die Entscheidung des Finanzministers für richtig erachten.
Ich will aber betonen, daß ich für unbedingt erforderlich halte, als Erzeugniß der Viehzucht das Vieh selbst zu betrachten, sodaß auch zollfrei hereinzukommen haben diejenigen Kühe, die auf einem zusammenhängenden Grundstück gehalten werden, welches theils innerhalb, theils außerhalb des Zollgebiets bewirthschaftet wird.
Ich würde der Finsnzverwaltung dankbar sein, wenn sie die Güte haben wollte, zu bestätigen, daß die von mir bezüglich der Kühe und allgemein gemachte Auslegung der Nr.
1 zutreffend ist.
Sollte dies nicht der Fall sein, so würde allerdings ein Zusatz zu § 5 Nr.
1 durchaus erforderlich sein.
Denn die kleinen Landwirthe und diese kommen im Norden fast ausschließlich in Betracht —, die schon politisch sehr vexirt werden, sollten nicht noch weiter bedrückt werden durch eine zu enge Auslegung des § 5 Nr.
1.
Diese Paragraphennummer ist wesentlich zu Gunsten von fiskalischen Grundstücken und solchen der Großgrundbesitzer, bei denen ein Theil des Besitzes in Deutschland, ein anderer Theil, besonders bei Waldwirthschaft, außerhalb Deutschlands liegt, in das Gesetz hineingekommen.
Aber nachdem einmal diese Zollfreiheit, die ja wirtschaftlich durchaus gerechtfertigt ist, beschlossen ist, sollte man sie auch so ausdehnen und interpretiren, sollte zweifellos stellen, daß auch das Vieh als Erzeugniß der Viehzucht zu erachten ist.
Allerdings, meine Herren, ist ja die Technik dieses Gesetzes so eigenthümlich, daß man manchmal verzweifeln möchte, genau umgrenzte Begriffe hier herauslesen zu können.
Aber, meine Herren, daß als Erzeugniß der Viehzucht das Vieh zu erachten ist, scheint mir doch ganz zweifellos aus der Entstehungsgeschichte des § 5 Nr.
1 hervorzugehen.
Ich hoffe, daß die Finanzverwaltung in der Lage sein kann, die von mir zitirte Aeußerung deS Herrn Finanzministers vom 25.
Februar 1880 als eine solche zu kennzeichnen, die in der (0) That darüber gar nicht entscheiden sollte, sondern sich auf eine andere Nummer, nämlich auf die Ziffer 2 des alten Gesetzes bezog.
Nun ist von der Regierung in Ziffer 2 vorgeschlagen worden, daß eine Ausnahme für die Zollfreiheit gemacht werde, die scheinbar eine Ausnahme ist gegenüber dem bestehenden Gesetz, thatsächlich aber nichts weiter als eine Wiedergabe inhaltlich eines Beschlusses, den der Bundesrath bereits im Jahre 1874 erlassen hatte.
Nach Ziffer 2 sollen zollfrei sein: von deutschen Fischern und Mannschaften deutscher Schiffe gefangene Fische, Robben, Wal- und andere Seethiere sowie die davon gewonnenen Erzeugnisse.
Von der Zollfreiheit ausgeschloffen sind die in fremdländischen Küstengewässern gefangenen Schal- und Krustenthiere; die erforderlichen Ueberwachungsvorschriften erläßt derBundesrath.
Wenn es hier in der Begründung zu diesem Paragraphen heißt: Die jetzige Zollbehandlung der Fänge deutscher Seefischerei beruht auf dem Bundesrathsbeschluß von 1874, so ist das durchaus richtig und meines Erachtens auch durchaus in der Ordnung, daß, soweit es sich um Zollfreiheit handelt, man nun den Bundesrathsbeschluß in das Gesetz überträgt.
Es sollen nach diesem Beschluß unter gewissen Bedingungen gesalzene Fische, Fischthran, Fischspeck (auch Robbenthran und Robbenspeck) und Walrat auf gemeinsame Rechnung, andere Erzeugnisse von Seethieren, getrocknete Fische, Muschel- und andere Schalthiere aus der See auf Rechnung der Einzelstaaten zollfrei eingelassen werden können.
1 (v) Nun ist weiter durch einen Beschluß, der eigentlich der Vater der jetzigen Nr.
2 ist, durch Beschluß vom 24.
Februar 188
ich bitte Sie, auf dieses Datum achten zu wollen, weil dieses Datum Ihnen erklärlich macht, weswegen unser jetzt zu dieser Nummer gestellter Antrag vom Bundesrath noch nicht hat berücksichtigt werden können; denn wenn ich auch dem Bundesrath als Staatsbürger und Abgeordneter außerordentlich viel Verständniß zutraue, das hat der Bundesrath im Jahre 1887 nicht wissen können, daß Deutschland heute um Helgoland größer geworden ist.
Also speziell in Bezug auf die Helgoländer Verhältnisse hat der Bundesrath der, deswegen unschuldig ist ich plädire stets für die Unschuld des Bundesraths damals nicht wissen können, daß wir ganz anders geartete Verhältnisse auf diesem Gebiete durch die Angliederung von Helgoland bekommen.
Er hat damals nur genehmigt, daß auch diejenigen von den Mannschaften deutscher Schiffe auf dem Meere selbst gefangenen Fische auf gemeinsame Rechnung zollfrei eingelassen werden, welche auf den Schiffen gekocht sind und in vorher zollamtlich gezeichneten Blechbüchsen unter luftdichtem Verschluß aufbewahrt eingeführt werden.
Es hat die Seefischerei wiederholt eine erhebliche Erweiterung dieser Bestimmungen im Interesse der Ernährung der Bevölkerung, im Interesse der Hochseefischerei verlangt, insbesondere verlangt, daß Austern, Hummern und andere Krustenthiere zollfrei find, wenn sie auf hoher See gelegentlich gefangen find.
In den Motiven wird ausgeführt, daß diese Austern, die sogenannten wilden Nordfee-Austern, wegen der außerordentlichen Schwere ihrer Schaken minverwerthig find Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1 S S.
6211 (Stadthage«.)
M und den hohen Zoll nicht tragen können, dasselbe gelte von bei dem Fangen beschädigten oder vor dem Verkauf abgestorbenen Hummern und anderen Krustenthieren, auch würden diese gelegentlichen Fänge ja häufig direkt an Bord verzehrt oder würden wieder in die See geworfen, und dadurch, daß sie wieder in die See geworfen werden müßten, entgehe doch den Fischern ein nicht unwesentlicher Verdienst.
Es sei also die Zollfreiheit dieser Fänge wirthschaftlich zu rechtfertigen.
Es würde ein nennenswerther Ausfall von Zolleinnahmen bei dem Zugeständniß der Zollfreiheit auch für diese Tiere durchaus nicht eintreten.
Das ist, scheint mir, durchaus zutreffend.
Es legen nun die Motive ferner dar, daß es unbedenklich ist, diese Zollfreiheit auch auf die Fänge der Helgoländer Fischer auszudehnen.
Ich bin damit einverstanden.
In den Motiven wird hervorgehoben, daß man damit einverstanden sein könne, obwohl die Insel vor dem 1.
Januar 1910 nicht in das deutsche Zollgebiet eingezogen werden kann.
Aber, meine Herren, diese als gerechtfertigt von der Regierung anerkannte Ausdehnung, die Gleichstellung der Helgoländer mit dem übrigen Deutschland ist doch nur in unvollkommenem Maße durch die Ziffer 2 erfolgt.
Es handelt sich dabei nicht um große Summen für den Fiskus.
Diese Summen können das Defizit des Deutschen Reiches nicht retten; sie sind durchweg unterhalb einer dreiziffrigen Zahl im Jahre, kommen also für das wirthschaftspolitische Interesse des Reiches nicht in Betracht.
Anders liegt es aber für den Erwerb der wirthschaftlich schwer bedrückten Helgoländer, und dann, worauf ich erhebliches Gewicht lege: es liegt auch anders bezüglich der Versprechungen, die den Helgoländern bei der Uebernahme in das Deutsche Reich gemacht sind.
Es ist von uns beantragt, in Ziffer 2 nach „Schiffen ''einzuschalten „oder von Helgoländer Einwohnern '', dann würde die Ausnahme bezüglich der Krustenthiere so stehen (s) bleiben, wie sie da steht.
Der ganze Unterschied, den wir da machen, ist der, daß wir nicht nur deutschen Fischern und Mannschaften deutscher Schiffe die Zollfreiheit lassen wollen, sondern den sämmtlichen Helgoländer Einwohnern.
Meine Herren, wir hatten denselben Antrag in der Kommission gestellt und hatten dort geglaubt aus den Ausführungen der Herren von der Regierung entnehmen zu müssen, daß die Herren damit einverstanden sind, daß die von uns beantragte Ausdehnung thatsächlich geübt werde.
Es wurde da ausdrücklich erklärt wenigstens haben wir das so in der Kommission verstanden —, daß unter Fischern nicht nur die berufsmäßigen Fischer zu verstehen sind, die allein aus der Fischerei ein Gewerbe machen, sondern daß auch diejenigen als Fischer zu erachten sind, die gelegentlich mal fischen, wie das ja bei einer Seebevölkerung, wie die Insel Helgoland sie ausweist, ganz naturgemäß ist.
Die Einwohner von Helgoland, ob man sie nun als Segler, Maler, Tischler oder sonstwie ansprechen will, fischen doch hier und da, und es wäre ungerechtfertigt, auf berufsmäßige Fischer die Zollfreiheit zu beschränken.
Damals wurde ausdrücklich gesagt Kommissionsbericht Seite 34 —, daß die Zollfrciheit nach § 5 Absatz 2 auch den nicht berufsmäßigen Fischern zugestanden werden könne, jedoch heißt es dann im Bericht nur deutschen zugestanden werden könne.
Das haben wir nicht gehört, ich habe das Protokoll nicht nachgesehen, es kommt ja auch nicht darauf an; die Herren von der Regierung haben es jedenfalls so gemeint, sonst würden sie ihre Darlegungen im Bericht nicht so gemacht haben.
Wir haben aber, weil wir diese Beschränkung auf Deutsche nicht gehört haben, unseren Antrag dort zurückgezogen.
Nun ergiebt sich aber, daß die Auffassung der Regierung eine andere war, als wir annahmen.
Der Kommiffionsbericht sagt, unser Antrag wurde begründet damit, daß die Helgoländer, die für England optirt ((I haben, ihre Fänge auf den deutschen Märkten absetzen, wo sie ebenfalls Zollfreiheit genießen sollten, aber und das ist, soweit es sich nicht um die Motive unserer Zurückziehung handelt, richtig er wurde zurückgezogen, nachdem von anderer Seite darauf hingewiesen worden war, daß es eine ungerechtfertigte Begünstigung der Engländer wäre, wenn die Helgoländer, die für England optirt hätten und auf englischen Schiffen den Fang ausüben, ihre Fänge zollfrei nach Deutschland bringen könnten.
Aber die Frage, die wir entscheiden wollen, wird durch diese Antwort nicht betroffen.
Wir bedauern, in der Kommission, wo es ja nicht immer sehr ruhig herging, die Regierungserklärung mißverstanden zu haben.
Diese Scheidung in die, welche englisch optirt, und in die, die deutsch optirt haben, ist doch eine Ungerechtigkeit sonder gleichen.
Selbstverständlich wollen wir nicht denen, die für England optirt haben und auf englischen Schiffen den Fang ausüben, ein besonderes Vorrecht geben; wir wollen nur, daß für die, die auf Helgoland geblieben sind, kein unterschiedliches Recht bestehe.
Und Sie müssen diesem Antrag zustimmen, wenn Sie sich nicht geradezu dem Vorwurf aussetzen wollen, daß den armen Leuten der mit ihnen geschlossene StaatsVertrag nicht gehalten werden soll.
Die Helgoländer baten schon einmal den Reichstag, ihre Rechte ihnen zu lassen es war damals ein Petitum, dem ganz nicht stattgegeben werden konnte, dem aber auch in der abgeschwächten Form, wie es hätte geschehen können, leider nicht stattgegeben ist das Petitum, die sogenannten Helgoländer Trauungen oder wenigstens deren finanzielles Ergebniß ihnen zu lassen.
Nun mußten ja diese Trauungen fallen wegen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Aber es war schon damals die Ansicht, daß es doch ungerechtfertigt ist, die arme Gemeinde durch Entziehung (v) ihres früheren Gebrauchs sehr erheblich finanziell zu beeinträchtigen.
In der Petition stand, daß die Gesammteinnahmen aus den Trauungen in den letzten 5 Jahren 104 000 Mark, also jährlich durchschnittlich mehr als 20 000 Mark, und daß die der politischen Gemeinde zufallenden Einnahmen 1898 allein 11 000 Mark bettagen haben.
Dann sollten wir uns doch sehr in Acht nehmen, nachdem diese 11000 Mark dieser armen Gemeinde noch nicht ersetzt worden sind, hier beim Zolltarif abermals einen Einbruch zu machen gegenüber den feierlichen Versprechungen, die den Helgoländern nach der Uebernahme gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in jener Proklamation vom 11.
August 1890 sind nach dem „Reichs-Anzeiger ''verschiedene Stellen vorhanden, die deutlich zeigen, daß ein Recht der Helgoländer besteht.
Dieses Recht wird, wenn Sie unseren Antrag annehmen, wiewohl es sich um eine Kleinigkeit handelt, erheblich lädirt.
Damals ist nach dem „ReichsAnzeiger ''ausdrücklich erklärt worden: Ich sichere euch wie euren Rechten Meinen Schutz und Meine Fürsorge zu.
Ja, meine Herren, hat man später den Helgoländern das Recht der Fremdentrauungen genommen, so sollte man sich sehr in Acht nehmen, ihnen jetzt das Recht zu nehmen, zollfrei in das Gebiet einführen zu können, dem sie zugehören.
Ihr Recht bestand darin, daß sie nach ihrem Mutterlande Zoll nicht zu zahlen haben.
Wir haben neulich gehört, daß das Freihafengebiet in Hamburg als eine Art Feindesland betrachtet werde, weil auf Bundesrathsseite ein Mangel an hinreichender Beaufsichtigung vorkommen könne.
Die Helgoländer nun, die englisch optirt haben und nicht einmal berufsmäßige Fischer sind, die das Fischen nur nebenbei ausüben, sollen auch die S212 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthagen.)
(D die Sicherheit Deutschlands so in Frage stellen, daß man ihnen nicht das Recht geben will, nach wie vor zollfrei Fische nach dem Lande einzuführen, zu dem sie jeweilig gehören
Es ist das ein Bruch mit dem Recht; denn wenn früher Helgoland zu England gehörte und daher Zoll nach England nicht zu zahlen hatte, so ist das Recht, das ihnen in der Proklamation vom 11.
August 1890 gesichert ist, offenbar das Recht, nach dem Lande, dem es politisch zugehört, zollfrei Fische einführen zu können.
Die Proklamation sagt: Ich werde dafür Sorge tragen, daß eure heimischen Gesetze und Gewohnheiten so weit als möglich unverändert fortbestehen sollen.
Und dann heißt es weiter: Eine wohlwollende und umsichtige Verwaltung wird auch in Zukunft bestrebt sein, euer Wohl zu fördern und das wirthschaftliche Gedeihen der Insel zu heben.
Ist das eine Hebung des wirthschaftlichen Gedeihens der Insel, daß die arme Gemeinde noch nicht heute einmal Ersatz bekommen hat, daß sie an die Thür des Reichstags und der Regierung vergebens klopfen muß, wenn sie für jene 11000 Mark, die ihr genommen sind, Ersatz erbittet
Und nun wollen Sie den Helgoländern auf diesem Gebiete das Recht nehmen, nach dem Lande Fische zollfrei einzuführen, dem sie politisch zugehören!
Ach, das ist eine so außerordentlich kleinliche Art seitens des Reichs, daß ich schon deshalb bitten möchte, daß wir hier nicht Ausnahmen zu Ungunsten derjenigen Helgoländer machen, welche nicht berufsmäßige Fischer sind, welche aber für England optirt haben.
Sie wissen von den Herren, die Dänemark früher angehört haben, wie tief es schmerzt, daß gerade kleine überkommene Rechte ihnen von dem großen Deutschen Reiche genommen werden, ohne daß man einen begreiflichen Sinn darin finden kann.
Man (L) sollte doch die Helgoländer, die ja dem Reich niemals was zu Leide gethan haben, nicht nach polnischer Art behandeln.
Ich bedaure und bekämpfe aufs schärfste die Art und Weise, wie den Polen gegenüber vorgegangen worden ist.
Aber, meine Herren, es liegt noch viel weniger Grund vor, die paar kleinen Rechte, die diese kleinen Gemeinde hat, ihr auch noch zu nehmen.
Ganz Helgoland besteht vielleicht nur aus 500 Haushaltungen.
Welcher Grund besteht nun, daß der Deutsche Reichstag unseren Antrag nicht sollte annehmen wollen, daß das Deutsche Reich den paar Leuten es sind vielleicht 16 oder 17 dafür, daß sie optirt haben, einen Zoll nicht auferlege
Es ist ausdrücklich in der Proklamation erklärt worden: Alle Vermögensrechte und dazu gehört auch das Recht, nach dem Lande, zu dem Helgoland jeweilig gehört, zollfrei einzuführen von Privatpersonen oder bestehender Korporationen der Königlich britischen Regierung gegenüber und Helgoland sollen in Geltung bleiben.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn Sie dieser kleinen Gemeinde gegenüber seinerzeit zur Tagesordnung haben übergehen müssen über das Petitum, die Helgoländer Fremdentrauungen aufrecht zu erhalten, so sollten wir doch dessen eingedenk sein, daß durch die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches bereits Helgoland als Gemeinde aufs erheblichste geschädigt worden ist, eine Schädigung, die bis heute noch nicht wett gemacht worden ist, und sollte nun nicht noch eine Schädigung einzelner weniger Helgoländer hinzufügen.
Nein, meine Herren, das sollten Sie nicht thun, und Sie sollten deshalb unseren Antrag, der ja durchaus nicht so weitgehend ist, und der doch unmöglich seitens der Regierung für unannehmbar erklärt werden kann, annehmen, daß auch den Helgoländern, welche optirt haben, die nach Nr.
2 den übrigen Helgoländer Fischern gewährte Zollfreiheit gewährt werde, falls sie Helgoländer Einwohner sind.
6 Meine Herren, ob es nicht richtig wäre, für die Helgoländer noch weitere Ausnahmen zu machen, will ich dahin gestellt sein lassen.
Wir haben aber die Debatte nicht zu breit auf diesem Gebiete gestalten wollen, und deswegen haben wir darauf verzichtet, einen weiteren Antrag zu stellen, obwohl ich annehme, daß er durch die wirthschaftlichen Verhältnisse Helgolands gerechtfertigt wäre.
Wenn für Helgoland zufolge Staatsvertrags bis zum Jahre 1910 an den dortigen Zollverhältnissen nichts geändert werden soll, so scheint mir die bisherige Auslegung, daß Helgoland als Zollausland zu betrachten ist und den Zoll für Waaren nach Deutschland zu tragen hat, nicht gerechtfertigt zu sein.
Ich weiß, daß diese Uebung besteht, seitdem Helgoland Deutschland angehört; ich meine aber, daß, wenn man die Proklamation und nicht nur den Staatsvertrag allein zur Auslegung von Rechten heranzieht, die doch auch Rechte gewährt und als eine Art Auslegung des Staatsvertrages zu betrachten ist, die Auslegung sehr gerechtfertigt ist, daß Helgoland mit Deutschland als ein zusammengehöriges Ganze zu betrachten ist und demgemäß nicht schlechter gestellt werden darf bezüglich seiner Zollgesetzgebung für Waaren nach Deutschland, also nicht mehr Zoll zu tragen hat, als es für Waaren nach England zu tragen hätte, wenn es noch englisch wäre.
Meines Erachtens soll nach diesem Vertrag bei einer Auslegung, die seitens des wirthschaftlich Stärkeren meines Erachtens die Richtige ist, auch bis 1910 für diejenigen Waaren, die von Helgoland hierher geschickt werden, eigentlich an Zoll nichts zu zahlen sein, während wir heute leider diesen Zoll haben, ein Zoll, der bei der wirthschaftlich schlechten Lage der Helgoländer für diese durchaus nicht unerheblich ist.
Indessen, wir haben diese Frage nicht zum Gegenstand eines Antrags gemacht, weil wir angenommen haben, daß ja nur so weit zu Ziffer 2 ein Antrag Annahme finden würde, als er (v) bereits in der Kommission gestellt war und an sich für richtig erachtet wurde.
Ich möchte Sie also bitten, diesem wirthschaftlich nicht sehr weittragenden, aber der Gerechtigkeit doch durchaus entsprechenden Antrage zuzustimmen.
Meine Herren, es sind die Helgoländer bei ihrer Einverleibung nicht gefragt worden, ob sie deutsch werden wollen oder nicht.
Ich habe damals den Herrn Staatssekretär v. Boetticher, welcher meinte, es sei das freie Recht eines jeden Helgoländers, Engländer zu bleiben, gefragt, ob auch keine Nachtheile daraus entstehen würden.
Er hat erklärt: nein, solche Nachtheile würden nicht erfolgen.
Wenn Sie nun aber diejenigen, die Helgoländer Einwohner sind, aber Engländer ihrer Nationalität nach, ausnehmen, dann machen Sie eine ungerechtfertigte Ausnahme!
Wenn ein Vertrag geschlossen ist zwischen einem wirthschaftlich Starken wie Deutschland und einem wirthschaftlich Schwachen wie Helgoland, so muß in zweifelhaften Fällen der Vertrag zu Gunsten des wirthschaftlich Schwachen ausgelegt werden.
Ich möchte Sie bitten, nicht zu sagen: minima non onrat praetor.
Für das Reich sind freilich die 30 Mark Zoll, um die es sich vielleicht für Einzelne handelt, außerordentlich geringfügig; aber für die einzelnen hiervon betroffenen Helgoländer ist diese Summe absolut nicht gleichgiltig.
Da handelt es sich eben um den Mittelstand, um Leute, die von einee solchen Summe allerdings sehr schwer getroffen werden können.
Ich bitte Sie also dringend, unsern Antrag zu Ziffer 2 annehmen zu wollen.
Meine Herren, bei der Ziffer 3 handelt es sich nicht mehr um Fische oder um Helgoland, sondern um gebrauchte Kleidungsstücke und Wäsche, die nicht zum Verkauf oder zur gewerblichen Verwendung eingehen.
Wir möchten Sie bitten, die Worte „oder zur gewerblichen Verwendung ''zu streichen, sodaß die 6213 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthagen.)
() Ziffer dann lauten würde: „gebrauchte Kleidungsstücke und Wäsche, die nicht zum Verkauf eingehen.
Die bestehende Gesetzgebung enthält dasselbe Prinzip, wenngleich die Rechtsprechung der Zollbehörden auf diesem Gebiet einen Zustand geschaffen hat, der nicht vollkommen mit der Bestimmung des Gesetzes übereinstimmen dürfte.
Es sagt nämlich das bestehende Gesetz in seiner Nummer 2: Kleidungsstücke und Wäsche, gebrauchte, welche nicht zum Verkauf eingehen; gebrauchte Hausgeräthe und Effekten, gebrauchte Fabrikgeräthschaftcn und gebrauchtes Handwerkszeug von Anziehenden zur eigenen Benutzung; auch auf besondere Erlaubniß neue Kleidungsstücke, Wäsche und Effekten, insofern sie Ausstattungsgegenstände von Ausländern sind, welche sich aus Veranlassung ihrer Verheiratung im Lande niederlassen.
Nun, meine Herren, sind ja das Reisegeräth, Kleidungsstücke und eine Reihe anderer Hausgegenstände in der neuen Vorlage auf andere Nummern vertheilt worden; aber es ist eine ganz erhebliche Einschränkung gegenüber dem bestehenden Zustand gemacht.
Zur jetzigen Ziffer 3 der Vorlage sagen die Motive, daß sie im wesentlichen der von mir eben hervorgehobenen und verlesenen Bestimmung der Ziffer 2 des 8 5 entspreche.
Es wird dann behauptet: Gebrauchte Kleidungsstücke und gebrauchte Wäsche, die zur gewerblichen Verwendung, z.
B. als Modell oder in einem Verleihgeschäft, eingehen, sollen von der Zollfreiheit ausgeschlossen werden.
Dann aber wieder wird gemeint: Dagegen ist in der Einfuhr zur Reinigung oder Ausbesserung eine gewerbliche Verwendung nicht zu erblicken.
Meine Herren, diese Gründe der Motive entsprechen G) allerdings der bisherigen Handhabung, sie entsprechen aber nicht dem wirklichen Begriff einer gewerblichen Verwendung.
Wollen Sie eine gewerbliche Verwendung ausschließen, dann müssen Sie nicht nur Modelle und Verleihgegenstände ausschließen was ich für durchaus verkehrt und ungerechtfertigt halte, deren Ausschließung mit keinem Worte begründet ist —, dann müssen Sie auch die Einfuhr zur Reinigung oder Ausbesserung ebenfalls ausnehmen, denn auch bei dieser Einfuhr ist eine gewerbliche Verwendung vorgesehen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Veredlung
Dann mögen Sie ausdrücklich sagen.
Sie erblicken in der Reinigung und Ausbesserung eine Veredlung, aber in dem Gebrauch als Modell erblicken Sie keine Veredlung; dann müssen Sie sagen: Sie wollen Freiheit, soweit es sich um den Veredlungsverkehr handelt.
Ich möchte darauf hinweisen: es sind ja ursprünglich gebrauchte Kleidungsstücke, Wäsche und dergleichen als Ausnahmen statuirt zu einer Zeit, wo man an Veredlungsverkehr überhaupt nicht gedacht hat.
Die Bestimmung, die wir in dem bestehenden Gesetz haben, ist ja beinahe wörtlich aus der Dritten Reichszollordnung übernommen worden, die stammt aus dem 17.
Jahrhundert.
Meine Herren, jetzt ist nur eine ein bischen andere Sprechweise genommen; man hat geglaubt, „Effekten ''fallen lassen zu müssen, weil das gar zu mittelalterlich war, man hat aber die Bestimmung in ihrer Anwendung, in ihrem Inhalt nur noch mittelalterlicher gemacht.
Nun, meine Herren, eine solche Behandlung, wie sie hier der Wäsche u. s. w. zu Theil geworden ist, ist ungerechtfertigt und ist vor allem außerordentlich keinlich.
Es sind ja zu dieser Nummer eine ganze Reihe Auslegungen seitens des Bundesraths auf Grund des Vereinszolltarifgesetzes ergangen, eine ganze Reihe von Auslegungen seitens einzelner Finanzdirektionen und Finauzminister.
Aber ich möchte annehmen, daß schon (0) die Mittheilung einiger dieser Entscheidungen genügen dürfte, um Ihnen klar zu machen, daß eine Handhabung, wie sie bis jetzt gegolten hat, durchaus ungerechtfertigt ist.
Es sollen ausgenommen werden und das wollen wir auch diejenigen Gegenstände, die zum Verkauf eingehen.
Wir wollen also nur solche Kleidungs- und Wäschestücke, die nicht zum Verkauf eingehen, zollfrei lassen.
Wir meinen, daß man sonst den Zollgedanken durchbrechen würde, wenn wir auch die anderen zollfrei eingehen lassen wollten.
Aber, meine Herren, was gehört denn dazu
Zur Auslegung sind die Erklärungen des Bundesraths auf Grund des Zollvereinsgesetzes und dann eine große Reihe minutiöser Entscheidungen von Finanzbehörden ergangen, von denen ich mir gestatten werde einige wenige vorzutragen.
Sie werden daraus ersehen, daß eine so kleinliche Auffassung stattgefunden hat, daß wir die bestehende Handhabung nicht für gütig erachten können und daher die Worte, welche diese Handhabung festlegen sollen, „oder zur gewerblichen Verwendung '', streichen, den Kreis der gebrauchten Kleidungsstücke also vergrößern müssen.
Meine Herren, wer mit der Zollbehörde nur in der Weise zu thun hat, daß von ihm verzollt werden mußte, was er als Reisender mitbrachte, der wird ja nicht allzu ärgerlich auf die Zollbehörde sein; wer aber als kleiner Gewerbetreibender mit ihr zu thun hat, der ist so wie so gegen sie etwas mißgestimmt.
Wenn nun das Gesetz selbst sagt, daß Gegenstände, die sonst zollfrei sind, in dem Augenblick mit einem Zoll zu belegen sind, wenn sie zur gewerblichen Verwendung eingehen, dann haben die kleinen Gewerbetreibenden das Recht, zu erklären: eine solche Bestimmung ist direkt gegen unser Interesse, gegen das Interesse des Mittelstandes gemacht.
Zu den gebrauchten Kleidungsstücken gehören nach der behördlichen Darlegung Schuhwerk, Hüte, Handschuhe, (v) Amtstrachten, z.
B. Meßgewänder, Ornate, Paramente, Umschlagtücher, Wäsche, überhaupt alle Gegenstände, welche zur Bekleidung des Menschen dienen, aber nicht zum Verkauf eingehen, und zwar gleichgiltig, ob in mehr oder wenigen getrennten Stücken.
Hiermit bin ich einverstanden.
Aber dem widerspricht die bestehende Handhabung und der hier gemachte Zusatz: „oder zur gewerblichen Verwendung '', der der bestehenden Praxis recht giebt.
Ich kann da eine ausfallende Verfügung des preußischen Finanzministers erwähnen, in der Folgendes gesagt ist: In der in Abschrift anliegenden Randverfügung des Herrn Amtsvorstehers an das Hauptzollamt zu Ottensen vom 9.
September 1874 ist der Grundsatz ausgesprochen worden, nun bitte ich die Herren, zuzuhören daß, wenn ein Zollinländer im Freihafengebiet neue Kleider sich anschafft, dieselben sofort anzieht und sich damit nach dem Zollinlande begiebt, diese Kleider nicht als zollpflichtig angesehen werden können, da sie sich dann nicht mehr in ungebrauchtem Zustande befinden.
Hier ist also ganz richtig seitens der früheren Ottenser Zollbehörde erklärt worden: wenn gebrauchte Kleidungsstücke hier gemeint sind, kommt es nicht darauf an, wie lange sie gebraucht sind.
Wenn sonach im Freihafengebiet jemand ein neues Kleidungsstück anzieht und über die Zollgrenze geht, handelt es sich stets um ein gebrauchtes Kleidungsstück.
Darauf sagt aber der Finanzminister: Dieser Auffassung kann diesseits nicht beigetreten werden.
Ueberdies würde eine derartige Auslegung der Bestimmung des 8 5 Ziffer 2 des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 der Um6214 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthage«.)
gehung der Zollgefälle den größten Vorschub leisten.
Euer Hochwohlgeboren werden daher veranlaßt, ein etwa nach jener Verfügung gehandhabtes Verfahren alsbald abstellen zu wollen.
An diesem einen Beispiel sehen Sie schon, meine Herren, wie verkehrt die hier gebilligte bisherige Handhabung ist.
Aus welchem Grunde soll dann darauf gesehen werden, wie lange ein Kleidungsstück gebraucht worden ist
Wenn ich in England ein Kleidungsstück kaufe, dasselbe anziehe und damit nach Deutschland reise, dann ist es zweifellos ein gebrauchtes zollfreies Kleidungsstück; wenn ich aber im Freihafengebiet dasselbe thue, dann soll es mit einem Male etwas anderes sein, zollpflichtig sein
Meine Herren, Sie sehen daran, daß die Zollbehörde- (Unruhe.)
Ja, ich kann die Einwendungen wirklich nicht verstehen.
(Zurufe Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt meinte, die gebrauchten Kleidungsstücke wären „schade ''.
Ich glaube, er hat durch seinen Zuruf zu erkennen gegeben, daß er es besser als ich verstehen muß, ob gebrauchte Kleidungsstücke zollfrei einzuführen seien oder nicht.
(Heiterkeit.)
Ich muß also darum bitten, daß Sie einer derartigen Auslegung einer Behörde nicht zustimmen.
Solche minutiösen Unterscheidungen wie hier in dieser Entscheidung, die am 22.
August 1884 ergangen ist, dürfen wir nicht billigen; wir müssen klar sagen, daß, wenn einmal eine Zollfreiheit zugestanden werden muß, es dann undenkbar ist, in dem lL) Sinne des Gesetzgebers so vorzugehen, daß man durch alle möglichen Tifteleien das bischen Zollfreiheit in sein Gegentheil umkehrt.
Meine Herren, ganz im Gegensatz dazu sind ja nun mit Recht von dem Finanzminister beispielsweise zu Theaterzwecken bestimmte Kleidungsstücke denn es steht ja hier nicht: gebrauchte Kleidungsstücke, die für die Person des Betreffenden erforderlich sind für zollfrei erklärt worden.
Das soll aber durch den Zusatz „oder zur gewerblichen Verwendung ''nunmehr ausgeschlossen werden.
Wenn man einen seit einigen zwanzig Jahren oder vielmehr über ein Jahrhundert geltenden Zustand beseitigen will, dann ist es doch erforderlich, Gründe dafür anzuführen.
Es sind aber keine Gründe hierfür angegeben, wenn man nicht als Gründe die allgemeine Bemerkung erachten will: derartiges könnte zu Mißbrauch Anlaß geben.
Zu Mißbrauch kann aber jede Bestimmung Anlaß geben.
Wenn man sich vor Mißbrauch fürchtet, dann darf man überhaupt keinerlei Bestimmung erlassen, insbesondere keine Bestimmung erlassen, die einen Zoll auferlegt.
Meine Herren, auch die hannoversche Zollverwaltung hat ebenfalls das bestehende Gesetz, meines Erachtens ganz mit Recht, so ausgelegt, daß beispielsweise auch gebrauchte Uniformstücke, die für den Inhaber eines öffentlichen Leihinstituts für Theatergarderoben und Kostüme zum Zwecke, sie zu verleihen, eingehen, unter die Nr.
2 des jetzigen Gesetzes das würde also Nr.
3 der Vorlage sein fallen und daher frei einzulassen sind.
In dieser Entscheidung ist angenommen: Es ist anzunehmen, daß der Ausdruck „Verkauf ''in der oben erwähnten Gesetzesstelle nicht in seiner engen juristischen Bedeutung gebraucht ist, sondern mindestens alle Fälle unentgeltlicher Verwerthung mit umfassen soll.
Meine Herren, es scheint mir, daß es nun ungerechtfertigt ist, diejenigen Gegenstände, die in einem Leihgeschäft ein- l A gehen, ohne weiteres auszunehmen.
Man soll doch derartige Unterscheidungen nicht machen.
Macht man aber solche Unterscheidungen, aus welchem Grunde sollen Kleidungsstücke, die an deutsche Besitzer von Reinigungsanstalten, Färbereien, Schneidereigeschäften u. dergl.
zur Reinigung, Ausbesserung u. dergl.
oder zur Benutzung als Muster und Modelle bei Anfertigung neuer Kleider eingehen, nicht zollfrei gelassen werden
Es ist in den Motiven die Nothwendigkeit der zollfreien Einfuhr, wenn der Gegenstand zur Reinigung oder Ausbesserung eingeht, damit begründet worden, daß darin eine gewerbliche Verwendung nicht zu erblicken ist.
Das ist unwahr.
Eine gewerbliche Verwendung liegt in der Reinigung.
Wenn Reinigungsanstalten, Schneidereigeschäfte, Färbereien derartige Gegenstände zum Zwecke der Reinigung, der Ausbesserung, der Färbung und dergleichen bekommen, so ist das zweifellos eine gewerbliche Verwendung.
Die Regierung wünscht auch, daß sie zollfrei bleibt, schlägt aber eine Bestimmung vor, deren Ausführung dahin führen würde, daß derartige Gegenstände nicht mehr zollfrei eingehen würden.
Hierdurch werden die kleinen Schneider, Färbereien u. s. w. benachtheiligt.
Wenn einem Schneider vom Grenzlande her Gegenstände zur Ausbesserung und Reinigung hingeschickt wurden, so waren sie bisher zollfrei.
Jetzt sollen sie mit dem Zoll belegt werden, sodaß die Arbeit, die angeblich geschützt werden soll, außerordentlich ins Hintertreffen gelangt und mit Nachtheilen belegt wird.
Das ist eine ungerechtfertigte Neuerung, die Sie gegenüber den kleinen Leuten vornehmen.
Ich möchte hervorheben, daß wir auch in der Kommission zu Z 5 Ziffer 3 diese Ausnahmen schon beantragt haben, allerdings keinen Anklang damit gefunden haben, daß aber ein durchschlagender Grund nicht angegeben wurde.
Insbesondere hatte man angenommen, daß die kleine Ausbesseret, die Reinigung und (v) dergleichen keine gewerbliche Verwendung ist.
Aber wer den Begriff einer gewerblichen Verwendung überhaupt einmal statuirt, wird finden, daß unter gewerbliche Verwendung ebenfalls diejenigen Beschäftigungen fallen, die ein Kleidungsstück wieder rcpariren sollen.
Warum wollen Sie unseren kleinen Gewerbetreibenden, dem kleinen Schneider und kleinem Schuster, das bischen Arbeit durch eine solche neue Bestimmung nehmen, die neu ist gegenüber der jetzigen Handhabung
Ich bitte Sie daher, in Ziffer 3 die Worte „oder zur gewerblichen Verwendung ''streichen zu wollen.
In der Kommission wurde insbesondere auf Modelle exemplifizirt; es wurde behauptet, es sei Thatsache, daß die aus dem Auslande kommenden Modelle in den meisten Fällen im Jnlande verkauft werden, in diesem Falle sei aber die Zollfreiheit nicht begründet.
Ueberdies sei es schon nach den bestehenden Bestimmungen zulässig, Modelle, die unter der Bedingung der späteren Ausfuhr wieder ausgehen, vom Eingangszoll frei zu lassen.
Wenn bezüglich der Modelle eine besondere Bestimmung für nothwendig erachtet werden soll, so treffen Sie allein die Modelle, nicht aber den kleinen Schneider und Schuster, wie Sie durch die Worte „oder zur gewerblichen Verwendung ''gethan haben.
Die Auffassung der Regierungsmotive ist eine falsche, daß eine Ausbesserung keine gewerbliche Verwendung ist.
Nach allgemein ökonomisch-wirthschaftlichem und juristischem Sprachgebrauch liegt in der Ausbesserung einer Arbeit, liegt in der Bearbeitung eines Kleidungsstücks durch Ausbessern u. dgl.
eine gewerbliche Verwendung, und deswegen ist es erforderlich, die neue Ausnahme, die hier vorgeschlagen wird, nicht gut zu heißen.
Meine Herren, in Ziffer 4 treffen wir auf eine andre Art von Gegenständen, die zollfrei belassen werden Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6315 (Stadthagen.)
M sollen, und wo wir Sie bitten, doch die Zollfreiheit größer zu machen, als die Kommission in Uebereinstimmung in der Vorlage sie vorgeschlagen hat.
Wir haben verschiedene Anträge gestellt: einen Antrag zum Absatz 1, einen zum Absatz 2.
Die beiden Anträge, die hier gestellt sind, darf ich, nach den Absätzen geschieden, mir gestatten zu erläutern.
Der erste Absatz der Nr.
4 will zollfrei lassen: „gebrauchte Gegenstände von Anziehenden zur eigenen Benutzung, gebrauchte Maschinen zur Benutzung im Gewerbe- und Landwirthschaftsbetrieb, jedoch nur ausnahmsweise auf besondere Erlaubniß ''.
Wir bitten, die Worte: „jedoch nur ausnahmsweise auf besondere Erlaubniß ''zu streichen.
Weswegen soll eine besondere Erlaubniß gegeben werden
Man soll in einem Rechtsstaat nicht ohne einen besonders zwingenden Grund der Verwaltungsbehörde gestatten, Ausnahmen zu machen!
Im vorliegenden Falle handelt es sich um Ausnahmen, die wiederum den wirklich Arbeitenden schwer benachtheiligen können, wo der Zollbehörde gesetzlich die Willkür eingeräumt worden ist, ihrerseits, je nachdem sie will denn es steht nicht da, aus welchen Gründen sie die Erlaubniß zu ertheilen hat —, zur eigenen Benutzung nothwendige Gegenstände, für Gewerbe- und Landwirthschaftsbetrieb nothwendige gebrauchte Gegenstände nur auf besondere Erlaubniß zollfrei zu lassen.
Meine Herren, das ist schon vom Standpunkt des Rechtsstaatsgedankens aus unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt dazu, daß da eine Reihe Formalitäten bei der Erlaubniß nöthig werden, die ebenfalls eine Erschwerung des Verkehrs in sich schließen.
Sie erschweren dabei auch die Verlegung einer Fabrik oder eines Gewerbes vom Ausland in das Inland.
Hier ist nun auch erwidert worden: Mißbräuche seien da nicht ausgeschlossen, und weil Mißbräuche nicht ausgeschlossen seien, könne jemand aus Niederts) trächtigkeit seine Fabrik ins Inland verlegen, oder könne ein Handwerksbursche aus reiner Niedertracht in seine Heimat zurückkehren.
Deshalb solle man den Behörden zugestehen, daß sie Ausnahmen gestatten.
Wenn ein Handwerksbursche oder ein kleiner Handwerker, der ins Ausland geht und zur eigenen Benutzung gebrauchte Gegenstände mitgenommen hat, damit zurückkommt, dann soll er sie nur zollfrei haben können, wenn er eine Eingabe macht
Besonders die Grenzbezirke trifft diese Vorschrift; wonach wird aber dort bezüglich der Ausnahmeertheilung gegangen
Kommt z.
B. nach Deutsch-Polen jemand herein, der der Zollbehörde nicht recht ist, weil er polnisch denkt, so wird ihm die Erlaubniß, gebrauchtes Handwerkzeug vom Ausland zollfrei wieder hereinzubringen, nicht gegeben.
Aber wenn jemand kommt, der der Regierung genehm ist, einer, der konservativ denkt, einer, der amipolnisch denkt, möchte ich sagen, dem wird die Erlaubniß gegeben.
Ist hier nicht die Möglichkeit des Mißbrauchs auf Seiten der Behörden zehntausendmal größer
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ein Deutscher nach Dänemark gezogen ist, aber wieder zurückkehrt mit seinen Handwerksutensilien, mag er ein Schmied, ein Maurer oder sonst was sein, dann soll er diese nicht ohne weiteres einführen können, dann soll er sich erst an den Nachfolger des Herrn v. Koller wenden
Was soll denn Herr v. Köller davon wissen, nach welchen Prinzipien soll er entscheiden
Der Handwerksmann gebraucht seine Geräthe, weil er die Arbeit braucht.
Und weil wir das Arbeitsgeräth des armen Mannes nicht besteuern wollen und weil wir es nicht in das Belieben der Behörden stellen wollen, ob sie dem Handwerksmann Erschwernisse bereiten oder nicht, deshalb beantragen wir zu streichen: „jedoch ausnahmsweise auf besondere Erlaubniß ''.
Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001903.
Wie steht es denn mit der Zollfreiheit für Land- (0) Wirthschaftsbetriebe
Ein Landwirth, der nach Deutschland aus Dänemark zieht die Dänen sind ja sehr tüchtige Landwirthe, sie haben auch keine Zölle —, bringt sich eine für seinen Betrieb gebrauchte nothwendige Maschine mit.
Er ist vielleicht ein kleiner Landwirth, der etwa 20 bis 30 Hektar bebaut, der sich also abrackern muß, um seine Existenz zu finden.
Dem wird gesagt: deine Maschine bekommst du nicht frei, du bist ein armer Teufel, du hast Zoll zu zahlen.
Bei der maßlosen Höhe des Zolles auf landwirthschaftliche Maschinen hat er mit dem Eingangszoll nach Deutschland vielleicht eine Strafe von 300 Mark für die Maschine zu zahlen.
Kommt aber ein Großgrundbesitzer aus Deutschland, der vielleicht vervettert und verschwägert ist mit dem einen oder anderen Beamten der Zoll- und sonstigen Regierungsbehörden, dem kann durch Erlaubniß die Maschine zollfrei eingelassen werden.
Das ist absolute Willkür, die nach unserer Ansicht angewandt werden wird mit der Wirkung, den kleinen Mann noch mehr zu bedrücken.
Meine Herren, daß es sich bei unserem Antrage um die Wahrnehmung der Interessen der Arbeit handelt, ersehen Sie ja auch an den leeren Sitzen, die ich hier rechts vor mir sehe (Heiterkeit); daß in dem Augenblick, wo man dagegen eintritt, daß der Arbeit auch auf dem Zollwege Erschwernisse bereitet werden, jene Sitze frei sind, daß die Ohren sich in einer solchen Entfernung von der Möglichkeit halten, die Gründe zu hören, daß der nachher von diesen Herren zu fassende Beschluß keinen Gewissenszwang darstellt, das halte ich für begreiflich und erklärlich.
Ich meine also, Sie sollten unserem Antrage stattgeben.
Halten Sie sich doch gegenwärtig, meine Herren: es handelt sich hier um mehr als eine Kleinigkeit für (v) den Einzelnen (sehr richtig!)
es handelt sich bei dem kleinen Handwerker, dem kleinen Landwirth manchmal geradezu um seine Existenz.
Wer mit Zollbehörden zu thun gehabt hat und ich habe Kleingewerbtreibende häufig darüber sprechen hören —, wird ganz und gar außer sich sein über die vielen Schreibereien, die da stattfinden; und wenn ich hier erst eine besondere Schreiberei machen muß, um meine gebrauchte Maschine vielleicht zollfrei zu haben, dann ist das doch geradezu ein Entgegenarbeiten gegen die Interessen des arbeitenden Volkes und des Mittelstandes auf der einen und ein Arbeiten zu Gunsten der Besitzenden auf der anderen Seite.
Der zweite Absatz der Nr.
4 behandelt ein anderes Gebiet, dem die Herren, glaube ich, sämmtlich freundlich gegenüberstehen; es ist das Gebiet der Braut- und Hochzeitsgeschenke und Ausstattungsgegenstände.
Auch hier ist gesagt: Auf besondere Erlaubniß auch als Ausstattungsgegenstände, Braut- oder Hochzeitsgeschenke eingehende neue Sachen, sofern sie für Ausländer oder länger als zwei Jahre im Auslande wohnhaft gewesene Inländer bestimmt sind, die aus Anlaß der Verheiratung mit einer im Jnlande wohnhaften Person ihren Wohnsitz nach dem Jnlande verlegen.
Meine Herren, wir sollten doch nicht Bestimmungen annehmen, die auch nur annähernd die Heiraten beschränken können.
(Sehr richtig!)
Früher mußte die arme Frau die Genehmigung des Gutsbesitzers nachsuchen, und es ist ja behauptet worden, daß ihr dies in solchen Fällen gelungen sei, wo die Frau 851 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6216 (Stadthagen.)
(L) sagen konnte, der Gutsbesitzer sei im großen Ganzen sehr liebenswürdig gewesen.
Warum wollen Sie aber auch hier die Behörde bestimmen laßen, ob ein Gegenstand zollfrei eingehen kann oder nicht
Sie können doch die Zollbehörde nicht dazu veranlassen, daß einer ihrer Beamten nach dem Ausland reist und nachsieht, ob die junge Braut oder der junge Mann ihm gefällt oder nicht.
(Sehr gut!)
Was soll sonst die besondere Erlaubniß hier bedeuten
Nein, meine Herren, die Braut- oder Hochzeitsleute sind glücklich oder unglücklich genug (Heiterkeit), daß man ihnen auch ohne jede besondere Erlaubniß zollfrei ein Geschenk zugehen lassen könnte.
(Sehr gut!)
Erschweren Sie doch nicht die Darbietung von solchen Hochzeitsgeschenken!
Das wäre gleichfalls in gewissem Grade eine Benachteiligung des Mittelstandes.
Natürlich wird der Geschenkgeber, der den Zoll erlegen soll, selbstverständlich dem entsprechend das Geschenk kürzen.
Uns ist in der Kommission erzählt worden von einem Falle, der noch böser lag.
Da haben die armen Brautleute ein ganz gut gemeintes Geschenk bekommen und gleichzeitig eine Zollrechnung, die höher war, als das ganze Geschenk Werth war.
(Hört!
hört!)
Da säen Sie Zwietracht zwischen dem Freunde, der etwas schenken will, und den jungen Brautleuten!
Und dazu wollen Sie noch eine besondere gesetzliche Bestimmung schaffen

Nein, meine Herren, streichen Sie die Worte „auf besondere Erlaubniß ''!
Es sollen ja nicht stets Ausstattungsgegenstände frei gegeben werden, sondern frei gegeben werden sollen auf besondere Erlaubniß: neue Sachen, sofern sie für Ausländer oder länger als zwei Jahre im Ausland wohnhaft (L) 1 gewesene Inländer bestimmt sind, die aus Anlaß der Verheiratung mit einer im Inland wohnhaften Person ihren Wohnsitz nach dem Inland verlegen.
Es genügen doch die Kautelen, die in dieser Einschaltung enthalten sind, um irgend einen Mißbrauch zu verhindern.
Oder soll eine besondere Heiratserlaubniß gegeben werden
Es giebt ja Leute, die so lange warten, bis sie glauben, eine genügende Einrichtung für ihre Wirthschaft zu haben, und die durch eine eventuelle Zollauferlegung auf ihre Ausstattungsgegenstände wohl veranlaßt werden können, noch zu warten mit der Heirat.
Es soll gewissermaßen also eine Erlaubniß zur Verheiratung eingeführt werden, wie wir sie früher in Mecklenburg, Bayern u. s. w. gehabt haben.
Als dort das Verehelichungsverbot, die Verehelichungserschwerung bestand, war die Zahl der unehelichen Kinder eine ganz erheblich größere in Bayern und Mecklenburg als später.
Streichen Sie doch aus diesem Zollgesetz, nach dem man mit diesem alten Verhinderungsgedanken so schlechte Erfahrungen gemacht hat, diese kleinliche Sache aus dem so großen Gesetz, das 946 Positionen umfaßt.
Ich bitte Sie, lassen Sie die Braut- und Hochzeitsgeschenke unter den sonst bestehenden Beschränkungen zollfrei auch ohne besondere Erlaubniß, und machen Sie es den Beamten nicht so schwer, daß sie jedesmal.
deliberiren sollen, ob besondere Gründe vorhanden sind öder nicht.
Nach welchen Grundsätzen soll er sich dann richten
Man müßte Grundsätze aufstellen: es kann die Vermögenslage oder die Schönheit der Betreffenden entscheiden (Heiterkeit), kurz und gut, sowie Sie von einer besonderen Erlaubniß die Zollfreiheit abhängig machen, ohne in das Gesetz hineinzuschreiben, worauf sich die Erlaubniß gründen soll, ist das gesetzliche Statuirung einer Willkür, ist es etwas, was man überhaupt nicht machen sollte; dann bitte ich, lieber die ganze Bestimmung zu streichen, als von einer.
v) besonderen Erlaubniß einer Behörde die Freiheit abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Und Sie, die Sie immer behaupten, daß Sie den behördlichen Organismus anerkennen, die Sie immer behaupten, daß Sie und die Behörden die Hüter der Ordnung seien, sollten doch einer Bestimmung zustimmen, die einen Theil des Mißtrauens und Unbehagens den Behörden gegenüber aus dem Wege räumt.
Wenn ich die Willkür der Behörden aus dem Wege räume, sie gar nicht in die Lage versetze, falsch entscheiden zu können, dann handle ich doch zu Gunsten des Ansehens der Behörden, und die Herren, die sonst immer behaupten, daß sie für die Ordnung seien, und daß die Behörden für die Aufrechterhaltung der Ordnung seien, sollten mit beiden Händen zugreifen und, wenn es zu einer namentlichen Abstimmung kommt, ein deutlich vernehmbares Ja geben, daß sich die Zollfreiheit unbeschränkt auf die Braut- und Hochzeitsgeschenke bezieht.
Aber die armen Brautleute haben es der Regierung auch noch nach anderer Richtung angethan.
Die Regierung und die Kommission hat nicht bloß die besondere Erlaubniß vorgeschlagen, sondern hat auch ausdrücklich gemeint, daß von derZollfreiheit ausgeschlossen sind Nahrungsund Genußmittel, unverarbeitete Gespinnste und Gespinnstwaaren, sowie sonstige zur weiteren Verarbeitung bestimmte Erzeugnisse, Rohstoffe aller Art und Thiere.
Das ist eine Ausnahme, die ganz und gar ungerechtfertigt ist und wieder gegen die Gewohnheiten des Mittelstandes sehr schwer verstößt (sehr richtig!
links); denn dadurch würden Sie es doch erschweren, daß man jenseits der Grenze Verheirateten Nahrungs- und Genußmittel hinübersendet, z.
B. eine heimische Speise, etwa (v, einen Plumpudding, einen rheinischen Pfannekuchen u. s. w. (Heiterkeit.)
Warum soll der nicht zollfrei sein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum soll die Handarbeit, die eine Hausfrau, die Schwester der Braut oder des Bräutigams vielleicht gemacht hat, gerade ausgeschlossen sein von der Zollfreiheit
Weil sie gearbeitet ist, eine Arbeit ist, eine Aufrechterhaltung des Familiengedankens ist
Die Herren, die jetzt nicht rechts und in der Mitte sitzen, aber sonst da sitzen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sprechen immer davon, daß die Familie aufrecht erhalten werden soll, und hier wollen sie die Bezeugung des Zusammenhangs der Familie mit einem Zoll belegen, wollen erschweren, daß die gewohnheitsmäßigen Hochzeitsgeschenke gegeben werden!
Den Brautleuten ist meist weniger an dem Geschmack, weniger an der Theurigkeit oder Nichttheurigkeit des Nahrungs- und Genußmittels gelegen, das ihnen verehrt wird, als an der Arbeit, an der Liebe, die hineingebacken ist in einen altdeutschen Napfkuchen.
(Heiterkeit.)
Warum soll denn der altdeutsche Napfkuchen, der so wie so schon ein Loch in der Mitte hat, noch theurer werden durch den Zoll
(Große Heiterkeit.)
In der Kommission fiel die allgemeine Redewendung, es könne Mißbrauch damit getrieben werden.
Nahrungsund Genußmittel auf einer Hochzeit was soll damit für Mißbrauch getrieben werden
Mehr als gegessen und getrunken werden können doch die Dinge nicht!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Solche Nahrungs- und Genußmittel können sich doch nicht allzu lange genießbar erhalten.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6217 (Stadthage«.)
Ebenso steht es mit den unverarbeiteten Gespinsten und Gespinnstwaaren.
Wie viele Mütter gerade kleiner Familien geben solche Waaren ihrer Tochter mit, um in der Ruhezeit, die ihr ja wohl auch nach ihrer Heirat gewährt ist, darauf Arbeiten zu machen.
Nun ist aber etwas ganz besonders auffällig hier.
Man hat auch gar Furcht gehabt, es könnten den Hochzeitsleuten zu viel Thiere geschenkt werden.
Deswegen steht da: von Zollfreiheit ausgeschlossen sind Rohstoffe aller Art und Thiere.
Ja, ich weiß nicht, wie die Sitten in anderen Gegenden sind; in den mir bekannten Gegenden ist bis jetzt noch nicht die Sitte, Elephanten oder Löwen als Hochzeitsgeschenke zu geben.
(Heiterkeit.)
Doch nur bei Dingern, die nach dem Gewicht gehen, kann es auf Zoll ankommen.
Was schadet es denn aber, wenn jemand einem jungen Ehepaare einen gehörnten Ochsen oder Esel zum Geschenk macht.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Kommission gefragt, warum diese eigenthümliche Ausnahme gemacht werde.
Ein anderer Grund, als daß möglicherweise ein Mißbrauch damit getrieben werde, wurde wiederum nicht angegeben.
Mißbräuche sind aber überall möglich; dann könnte man überhaupt keine Bestimmung treffen!
Ich möchte die Herren von der Mitte, die draußen sind (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daran erinnern, daß früher die Hochzeit im wesentlichen dadurch als geschlossen bethätigt wurde, daß die der Sippe Angehörigen gemeinsam ein großes Mahl einnahmen, eine hohe Zeit, eine Hochzeit veranstalteten.
Warum wollen Sie nun die zu solchem Mahl nöthigen Zuthaten nicht zollfrei lassen
Meine Herren, die ganzen Ausschlüsse, die besonders angeführt sind, mögen sie sich auf Nahrungs- oder Lebens (L) mittel, Ochsen oder andere Thiere beziehen, sind ungerechtfertigt.
Eher kann ich verstehen, daß Sie als Gegner der Bildung eines eigenen Hausstandes wenigstens für kleine Leute überhaupt dafür eintreten, daß Hochzeitsgeschenke mit einem doppelten Zoll belegt werden.
Aber haben Sie sich einmal auf den Standpunkt gestellt, daß das Hochzeitsgut stet sein soll, dann müssen Sie auch die besondere Erlaubniß und die eigenthümlichen Ausnahmen, von denen ich hier gesprochen habe, beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich darf wohl hoffen, daß bei dieser Ziffer diejenigen Herren, die diese Ausführungen gehört haben, für unseren Antrag stimmen werden.
Es könnte sich vielleicht fragen, ob man deswegen hier abbrechen könnte und nunmehr schnell eine Abstimmung, nicht eine namentliche Abstimmung, über die jetzt von mir befürworteten Aenderungen zu Ziffer 3, 4 vornehmen sollte.
Ich sehe aus der Anwesenheit, daß augenblicklich zweifellos die Mehrheit für unseren Antrag ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich danke Ihnen für Ihre Zustimmung.
Wir können darnach sagen, daß der Reichstag beinahe einstimmig sich für unseren Antrag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der Berathung erklärt hat, daß irgend ein Gegengrund nicht geltend gemacht worden ist.
Meine Herren, ich stelle das meinerseits fest (Heiterkeit), daß bei diesen Anträgen gegen kleinliche Hemmnisse zwar eine Gegnerschaft nicht auftritt, weil sie keine Gründe hat, daß sie bei der Berathung also zustimmt dem, was wir beantragen.
Und wir wissen doch noch nicht, ob sie nachher so abstimmen wird.
Das zeigt doch, daß eine der nächsten Sitzungen darüber wird entscheiden müssen, ob Berathung und Abstimmung nicht übereinstimmen müssen, ob also der Art.
28 der Reichsverfassung nicht (6) eine andere Auslegung haben muß, als bis jetzt die Praxis sie erboten hat.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich zu dem nächsten Antrage, den wir zu Ziffer 5 gestellt haben.
Nach Ziffer 3 in dem alten Gesetz sollen Hausgeräthe und Effekten, welche erweislich als Erbschaftsgut eingehen, zollfrei sein, aber nur auf besondere Erlaubniß.
Die jetzige Bestimmung sagt: gebrauchte Sachen, die erweislich als Erbschaftsgut eingehen, auf besondere Erlaubniß.
Hier liegt eine Verbesserung insofern vor, als in der That für „Hausgeräthe ''das bessere Wort „Sache ''gebraucht ist.
Ich will hierbei besonders hervorheben ich habe es bereits in der Kommission gethan —, daß dieses Wort „Sachen ''nicht identisch ist mit dem Begriff „Sache ''im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Zurufe rechts.)
Sitzen
Nein, es könnten auch Effekten sein, die zum Sitzen gebraucht werden.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, dazu könnten sie auch gebraucht werden.
Ich halte aber für nothwendig, daß das Wort „Sachen ''im Sinne des Zolltarifgesetzes aus dem Zolltarifgesetz selbst erklärt werde.
Es ist im allgemeinen nicht identisch mit dem schwer festzustellenden Begriff „Sache ''des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich gebe also zu, daß unter diesem Vorbehalt die Ersetzung des Wortes „Hausgeräthe und Effekten ''durch „Sachen ''ein Vorzug in der Gestaltung der Gesetzgebung ist.
Aber, während man sonst die altertümliche klingende Bezeichnung „Hausgeräth ''beseitigt, hat man an der altertümlichen Einrichtung, eine besondere Erlaubniß auch hier zu verlangen, festgehalten.
Wir bitten Sie, bei diesen „gebrauchten Sachen, die als Erbschastsgut eingehen '', die besondere Erlaubniß zu streichen.
Auch hier gilt im wesentlichen das, was ich (v) vorhin anführte, daß überall, soweit es sich um die Möglichkeit einer Zollbehörde oder einer anderen Behörde handelt, eine Erlaubniß zu ertheilen, gleichzeitig der Willkür Thür und Thor geöffnet wird.
Diese Nothwendigkeit einer Erlaubniß zur Einführung gebrauchter „Hausgeräthe und Effekten, die erweislich als Erbschaftsgut eingehen ''— die Erbschaftsqualität muß ja erst erwiesen werden —, konnte ja ehestens zu einer Zeit, wo Deutschland in mehr als 30 Staaten zerrissen war, wo Repressalien seitens der einzelnen Staaten von Staat zu Staat geübt wurden, wo, weil irgend einem Bürger Unrecht gethan war, nun einem Bürger des anderen Staates auch Unrecht gethan wurde, begreiflich erscheinen.
Ja, meine Herren, das war die mittelalterliche Gerechtigkeit!
Wir nennen das heute Retorsion.
Wenn in dem einen Staate einem Bürger Unrecht gethan wird, so wird in dem zweiten Staate auch einem Bürger Unrecht gethan: das nennt man Vergeltung.
Von diesem Standpunkte mittelalterlicher Retorsion aus war es verständlich, daß man auch auf dem Zollgebiete diese besondere Erlaubniß verlangte.
Aber heute sollte man bei Umständen, die gleichgeartet sind, entweder sagen: zollfrei oder mit Zoll belegt.
Man sollte also streichen: „auf besondere Erlaubniß ''.
Ich bitte Sie, meine Herren, es handelt sich um gebrauchte Sachen, die nicht etwa scheinbar, sondern, wie es im Gesetz heißt, „erweislich ''als Erbschaftsgut eingehen.
Wenn also ein Zweifel besteht, wenn nicht nachgewiesen ist, daß Sachen als Erbschastsgut eingehen, so sind sie nicht zollfrei.
Wenn aber der Beweis geführt ist, daß es zweifellos und nachweislich Erbschastsgut ist, warum soll es denn besonderer Erlaubniß bedürfen
Vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit einer Besteuerung des Erbschaftsgutes im allgemeinen würde ich nichts da ül 6218 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthagen.)
M gegen haben, wenn man im Anschlüsse an dieses Gesetz etwa eine Erbschaftssteuer einführte.
Aber aus welchen Gründen man es von dem Belieben der Zollbehörden abhängig machen soll, ob ein Erbschaftsgut zollfrei sein soll oder nicht, dafür ist weder in der Kommission noch in der Vorlage eine Begründung gegeben.
Es ist in der Vorlage nur angeführt worden, daß man damit die alten bestehenden Bestimmungen hat wiederholen wollen.
Es ist bei dieser Gelegenheit nicht einmal gewagt worden, von der Möglichkeit eines Mißbrauchs zu sprechen.
Wenn etwas nachweislich als Erbschaftsgut eingeht, kann von Mißbrauch nicht die Rede sein.
Meine Herren, in Bezug auf Nr.
6 des § 5 haben wir einen Antrag stellen zu müssen nicht geglaubt.
Es giebt allerdings auch diese Nummer Anlaß zu Bedenken.
Indessen kann ich dieselben übergehen, weil wohl von anderer Seite ein Antrag zu dieser Nummer gestellt werden wird.
Ich kann also gleich zu Nr.
7 übergehen, zu der wir einen Antrag gestellt haben.
Meine Herren, die Ziffer 7 sagt: Zollfrei sind die von Reisenden einschließlich der Fuhrleute zum eigenem Verbrauch während der Reise mitgeführten Verzehrungsgegenstände, ebenso der Bedarf der Schiffer und Schiffsmanschaften in einer auf 2 Tage berechneten Menge.
Wir sind mit dem Prinzip der Nummer durchaus einverstanden, bitten Sie aber, das Prinzip auszudehnen und den Bedarf der Schiffer und Schiffsmannschaften auf eine Woche statt auf zwei Tage festzusetzen.
Meine Herren, die Ausdehnung des Bedarfs an Schiffsproviant ist nothwendig nicht nur im Interesse einer genügenden Ernährung unserer Schiffsb.
evölkerung, sondern kann unter Umständen auch nothwendig sein, um Unglücksfälle zu verhindern, um dem Verhungern von gestrandeten Schiffern vorzubeugen.
Es hat ein Vertreter der verbündeten (v) Regierungen allerdings uns gegenüber erklärt, es handelte sich hier lediglich um den Flußverkehr, und da hätten die Schiffer jederzeit Gelegenheit zur Verproviantirung, und eine Ausdehnung der Frist würde nur zu Mißbräuchen Veranlassung geben, diese Frist von zwei Tagen sei aber deshalb festgestellt, um den Zollbehörden, die bisher nach Gutdünken entschieden hätten, einen Anhaltspunkt für die Bemessung des zollfrei einzulassenden Proviants zu geben.
Ich und meine Freunde haben darauf in der Kommission entgegnet, daß es bedauerlich ist, daß die Mitglieder der Zolltarifkommissio »einschließlich der Regierungsvertreter nicht einmal auf einem solchen Flußschiff einige Wochen lang Herumtreiben.
1 Es wäre außerordentlich wünschenswerrh, daß durch eigene Sachkenntniß von den Herren die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer besseren Verproviantirung durch eigene Strandung erworben würde.
Ich habe keinen Zweifel, wenn einer der Herren der Mehrheit der Kommission oder wenn ein verehrtes Mitglied der verbündeten Regierungen einmal die Freundlichkeit hätte, in einem solchen Fischerboot auf der Unterelbe auf Fischfang auszuziehen und durch ein Unwetter Tage und Nächte vertrieben würde, daß er es dann verstehen würde, was es heißt, Hunger leiden, weil zollfrei nur auf zwei Tage Proviant mitgenommen werden darf.
Ich übertreibe hierbei nicht, weil ich selbst mit Fischern wiederholt hinausgegangen bin und derartige Unwetter erlebt hatte.
Diese Unglücksfälle vermindern sich allerdings von Jahr zu Jahr; aber es kommen doch immer noch jährlich Fälle vor, wo Flußschiffer bei Unwetter Hinausgetrieben werden und länger als zwei Tage draußen bleiben müssen.
Sie können an der Unterelbe Fischerdorf auf Fischerdorf durchgehen, und es wird Ihnen in jedem Dorf mindestens ein Fall erzählt werden, wo Fischer in die Weite verschlagen find und länger als zwei Tage haben draußen bleiben müssen.
Diese Leute sollte man nicht noch durch eine Zollgesetzgebung künstlich zwingen, hungern zu müssen.
Ich stelle anheim, daß die Mehrheit, wenn sie sich bis heute noch nicht überzeugt hat, wie nothwendig hier eine Ausdehnung der Verproviantirung ist, sich auf ein Flußschiff begebe und versuche zu stranden.
Ich bin überzeugt, sie werden nicht nur eine Woche, sondern 10 bis 14 Tage dann für nothwendig erachten.
Ich darf auch wohl hervorheben, daß wir auch aus den Kreisen der Fischer mündlich und schriftlich ersucht sind, im Interesse von Leben und Gesundheit die Frist zu verlängern.
Ich mache Sie auch darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung im striktesten und unverhülltesten Widerspruch steht mit einer Bestimmung, welche einstimmig angenommen war bei der Seemannsordnung.
Da ist die Verpflichtung ausgesprochen, für hinreichend Proviant zu sorgen.
Hier beschränken Sie das auf zwei Tage.
Nach der Seemannsordnung soll der Proviant in der Regel auf Wochen berechnet werden.
Ein Schiffer, der lediglich auf zwei Tage den Proviant berechnet und an der Unterelbe und dergleichen wohnt, würde als leichtsinnig angesehen werden und gegen die Vorschriften der Schifffahrtsund Seemannsordnung verstoßen haben.
Vor kaum einem Jahr haben Sie jene Bestimmung gutgeheißen, die eine der wenigen gewesen ist, worüber alle Parteien einig waren.
Warum wollen Sie hier, allein und ausschließlich der Fiskalilät halber, die Frist auf zwei Tage festsetzen statt einer Woche
Meine Herren, die Flußschiffer, die im Innern fischen, die nicht herauskommen, kommen ja gar nicht in Frage, die kommen ja gar nicht aus dem Zollgebiet heraus, sondern es handelt sich im wesentlichen nur um die an der Unterelbe, der Unterweser, kurz und gut in solchen Gegenden wohnenden Schiffer, die durch die eigenthümliche Lage ihres Heimatorts bei schwerem Sturm sehr leicht abseits bewohnter Gegenden getrieben werden können.
Daß die Fälle existiren, unterlieg!
keinem Zweifel.
Ich erinnere Sie auch daran, daß der Bedarf der Schiffer (v) und Schiffsmannschaft, der hier nur auf zwei Tage berechnet werden darf, sich schließlich auch auf die Verzehrungsgegenstände bezieht, die von Bewohnern von Inseln aufgenommen werden.
Auch da ist die Strandungsgefahr und die Möglichkeit, daß der Proviant für zwei Tage nicht ausreicht, durchaus vorhanden.
Weswegen diese Kleinlichkeit
Was ist es denn viel, was der Schiffer und die Schiffsmannschaft für die ganze Woche sich entnehmen
1 Muß das Bissel wirklich versteuert werden
Kann ohne dies Bissel Versteuerung das Deutsche Reich nicht mehr bestehen
Muß die Steuerlast gerade auf unsere nothleidende Bevölkerung abgewälzt werden
Muß sie denn ohne Rücksicht auf Gefahr für Leben und Gesundheit hier statuirt werden
Nein, meine Herren, ich hoffe, Sie werden diesem Antrage zustimmen, statt „zwei Tage ''zu setzen „eine Woche '', einem Antrage, der absolut nothwendig ist, und gegen dessen Annahme auch kein Grund spricht.
Meine Herren, die Ziffern 8 und 9 behandeln Gegenstände, über die sich ebenfalls nicht unerhebliche Meinungsverschiedenheiten ergeben.
Ich will beide Nummern aber augenblicklich nicht behandeln, weil wir sie ohne Anträge belassen haben, und wende mich gleich zu der nächsten Nr.
10, zu der wir einen Antrag gestellt haben.
Meine Herren, in Nr.
10 sagt das bestehende Gesetz, es sollen zollfrei sein: Musterkarten und Muster in Abschnitten oder Proben, welche nur zum Gebrauche als solche geeignet sind.
Die Vorlage wiederholt diese Bestimmung zunächst, allerdings setzt sie statt „welche ''„die ''.
Es ist eine Eigenthümlichkeit der jetzigen Vorlage, daß sie dem Relativ: „welcher ''feindlich gegenübersteht und ohne nähere BeReichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6219 (Stadthagen.)
M gründung an vielen Stellen statt „welche ''„die ''setzt.
Man kann in vielen Fällen, wo dieser neue eigenthümliche Sprachgebrauch ohne Begründung vorgenommen ist, auch in diesem Falle zweifelhaft sein, ob eine solche Aenderung eine Besserung ist; man kann auch der Ansicht sein, daß hierdurch eine Aenderung des Sinnes stattgefunden hat.
Indessen, meine Herren, da die Regierung keinerlei Begründungen für diese Aenderung gegeben hat, weder mündliche noch schriftliche, da andererseits die Verantwortung für die rein technische Seite dieses Gesetzes der Mehrheit und den verbündeten Regierungen zufällt und schließlich uns doch nicht zugemuthet werden kann, überall da, wo Sprachflecken hineingebracht sind, sie zu reinigen, so haben wir geglaubt diesen eigenthümlichen Gebrauch nur feststellen und hervorheben zu sollen, daß gewissermaßen eine Musterkarte der verschiedensten technischen Sprachgrundsätze in der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission sich breit macht.
Wir wollen über das „welche ''und „die ''nicht weiter streiten.
Wir haben diesbezüglich einen Antrag nicht eingebracht, sondern werden abwarten, ob in einem späteren Stadium der Berathung es nothwendig sein wird, in die verschiedenen Paragraphen des Gesetzes überall dasselbe Deutsch hineinzugießen.
Dagegen haben wir gebeten wir decken uns da mit dem Grundgedanken, der in der Kommission maßgebend war, als zu der bestehenden Nr.
7, jetzigen Nr.
10, ein Zusatz gemacht wurde —, zu Nr.
10 einen Zusatz zu machen.
Die Vorlage enthält gegen die frühere Nr.
7, wonach zollfrei bleiben „Musterkarten und Muster in Abschnitten oder Proben, welche nur zum Gebrauche als solche geeignet sind '', den Zusatz: jedoch mit Ausschluß der Proben von Nahrungsund Genußmitteln.
Diesen Zusatz hat die Kommission nicht für gerechtfertigt G) erachtet.
Es ist darüber hin und her gesprochen worden, und es ist schließlich seitens der Mehrheit ein Kompromiß zu Stande gekommen, das, wie fast immer Kompromisse, kompromittirend ist und nichts Richtiges schafft.
Der Grundsatz selbst, daß Musterkarten und Proben zollfrei sein sollen, ist zugegeben.
Davon ist aber die grundsätzliche Ausnahme geschaffen, daß Proben von Nahrungsund Genußmitteln zollpflichtig, nicht zollfrei sind.
Von diesem Grundsatz ist dann wieder eine Ausnahme gemacht: indessen einschließlich der mit der Post eingehenden Proben und Muster von Kaffee, Kakao, Zucker, Rohtaback und getrockneten Früchten im Gewicht bis zu 350 Gramm, die also wieder dem ersten Grundsatz sich zuneigt.
Ich bitte die Herren, sich die Nr.
10 einmal durchzulesen; ich glaube, die meisten Herren werden es ein paar Mal thun müssen, ehe sie daraus klug werden, was damit gemeint ist.
Das kommt daher, daß man erst einen Grundsatz aufstellt, dessen Fehler aber sofort einsieht, dann einen zweiten Grundsatz hinzusetzt, der den Fehler beseitigen soll, um dann wieder einzusehen: auch hier ist wieder ein Fehler drin, also müssen wir einen dritten Grundsatz aufstellen.
Wir wenden uns nun gegen diese Kommissionsfassung, ebenso gegen die Vorlage überhaupt, soweit Proben von Nahrungs- und Genußmitteln nicht zollfrei sein sollen.
Proben und Muster von Nahrungs- und Genußmitteln werden für Kaffee, Kakao, Zucker, Rohtaback, getrocknete Früchte, aber auch für eine ganze Reihe anderer Nahrungs- und Genußmittel lediglich bis zu dem Postgewicht von 350 Gramm verschickt, und es ist ungerecht, die Proben und Muster im übrigen zollfrei zu lassen, sie aber in dem Augenblick, wo es sich um Nahrungs- und Genußmittel handelt, also um Gegenstände für die große Menge, mit einem Zoll zu belegen.
Wir sind gegentheilig der Meinung, daß man die (0) Nahrungs- und Genußmittel frei lassen muß, soweit diese ein Gewicht von 350 Gramm nicht übersteigen.
Es würde also die Nr.
10, falls unser Antrag angenommen wird, heißen: Zollfrei sind Musterkarlen und Muster in Abschnitten oder Proben, die nur zum Gebrauch als solche geeignet sind, jedoch mit Ausnahme der Proben von Nahrungs- und Genußmitteln, soweit diese ein Gewicht von 350 Gramm übersteigen.
Es würde also damit klargestellt sein, daß bis zum Gewicht von 350 Gramm die Muster von Nahrungsund Genußmitteln zollfrei sind.
Meine Herren, auch wenn Sie prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, daß die Nahrungs- und Genußmittel, daß überhaupt sämmtliche Gegenstände zollpflichtig sein sollen, glaube ich, sollten Sie dem Handel, dem Verkehr, der Ernährung der Bevölkerung das Eine konzediren, daß Sie Muster nicht deswegen mit einem Zoll belegen, weil sie ein Nahrungs- oder Genußmittel sind.
Wenn Sie sonst Muster und Musterkarten zollfrei lassen, so sollten Sie diese Zollsreiheit ebenfalls aus Nahrungsund Genußmittel ausdehnen.
(Sehr richtig!)
Es hat gestern mein Freund Fischer (Sachsen) Ihnen dargelegt, wie traurig die Lage unserer Grenzbewohner ist, und wie da wenige Pfennige Zoll für den Einzelnen von einer außerordentlich großen Tragweite sind.
Meine Herren, wenn Sie unsere Bestimmung annehmen, so würden Sie diesem dringenden sozialen Elend der Grenzbewohner bis zu einem gewissen Grade steuern können.
Es liegt kein Grund vor, warum gerade Kaffee, Kakao, Zucker, Rohtaback und getrocknete Früchte allein zollfrei eingehen sollen bis zu 350 Gramm, warum Sie aber alle anderen so nöthigen Nahrungs- und Genußmittel nicht (v) auch bis zu 350 Gramm zollfrei eingehen lassen wollen.
Kaffee, Kakao, Zucker und getrocknete Früchte werden im großen und ganzen doch weniger von ärmeren Leuten gebraucht als andere Nahrungsmittel.
Warum sollen denn nun gerade diese Nahrungssrüchte, die etwas theurer sind, bis zu 350 Gramm zollfei eingeführt werden dürfen, und warum wollen Sie es ausdrücklich verbieten gegenüber dem bestehenden Zustand bei Nahrungs- und Genußmitteln, die weniger kosten, die aber von der großen Menge, insbesondere von der nothleidenden Menge an den Grenzen gebraucht werden
Ich halte das durchaus für etwas, was dem Interesse der großen Menge direkt widerspricht.
Die Proben von Taback, Materialwaaren und sonstigen Konsumtibilien sind ja nach der Handhabung unseres jetzigen Zolltarifs von dem zollfreien Einlaß ausgeschlossen.
Die Vorlage selbst erkennt dadurch, daß sie diese durch die Handhabung des Gesetzes geschaffene Ausnahme gesetzlich statuirt zu sehen wünscht, an, daß die bisherige Handhabung dem Wortlaut des Gesetzes nicht entsprochen hat.
Der Wortlaut des Gesetzes spricht von Muster und Waarenproben im allgemeinen, er hat Konsumtibilien nicht ausgenommen.
Diese Ausnahme, die bei der Handhabung der Gesetze von den Behörden meines Erachtens gegen das Gesetz gemacht ist, sollten wir nicht gesetzlich rechtfertigen, sondern wir sollten gesetzlich rechtfertigen, daß die Waarenproben allgemein, auch wenn sie sich auf die Konsumtibilien beziehen, zollfrei eingehen müssen.
Die Ausnahme, die nach dieser Richtung hin von der Kommission gebilligt ist, daß wenigstens Muster für Kaffee, Kakao, Zucker, Rohtaback und getrocknete Früchte bis 350 Gramm frei eingehen, ist wesentlich herbeigeführt durch das Drängen von großen, einflußreichen Handlungshäusern, die speziell mit diesen Artikeln arbeiten auf Betreiben von Kolonialfreunden, also eingeführt auf Betreiben und zu Gunsten von Groß6220 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthagen.)
M kapitalisten, während die weitergehende Ausnahme für Konsumtibilien überhaupt abgelehnt ist, wiewohl doch gerade diese Ausnahmen die große Menge des Volkes lebhaft berührt.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag, der die Konsumtibilienproben durchweg, soweit dieselben 350 Gramm nicht übersteigen, zollfrei machen will, anzunehmen.
Die Ausnahme, die erfolgt ist, ist wesentlich erfolgt zu Gunsten der Großhändler in Kakao und Kaffee, der Zuckerindustriellen und Kolonialfreunde.
Wenn hier eine Ausnahme nothwendig war, warum soll das Prinzip des ersten Satzes der Nr.
10 nicht wieder aufrecht erhalten werden, wo es sich um Nahrungs- und Genußmittel allgemein handelt, also um billigere Nahrungs- und Genußmittel, die als Probe eingehen
Das Gewicht von 350 Gramm ist nothwendig, weil 350 Gramm usancemäßig und entsprechend dem posttarifarischen Bestimmungen das Gewicht rcpräsentiren, bis zu dem derartige Gegenstände als Waarcnproben einzugehen Pflegen und nach dem Postgesetz eingehen dürfen.
Ich bitte, daran zu denken, daß, mag man auch auf noch so schutzzöllnerischem Standpunkte stehen, doch stets, wenn eine Ausnahme und wiederum die Ausnahme einer Ausnahme wie hier in Nr.
10 gemacht wird, es besonders unangenehm draußen klingt, wenn diese dritte Ausnahme so gemacht wird, daß sie fast lediglich die Wohlhabenderen, aber nicht die Aermeren trifft.
Ist es uns gestern nicht gelungen, die Grenze der Zollfreiheit von 5 auf 20 Pfennig zu erhöhen, so ist es um so nothwendiger, nunmehr die Kolli bis zu 350 Gramm zollfrei zu lassen, weil zweifellos die Lage insbesondere der Grenzbewohner es nothwendig macht, daß man wenigstens die kleine Menge, die ja sogleich verbraucht wird, von Nahrungs- und Genußmitteln zollfrei läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meinen Sie aber, meine Herren, daß Nahrungs (L) und Genußmittel nicht bis 350 Gramm, sondern bis 500 Gramm, was ja der Regelung unseres Münz- und Maßgesetzes mehr entsprechen würde, zollfrei sein sollen, so würde ich mich einem solchen Unterantrag gegenüber lediglich befürwortend verhalten können.
Wir sind der Ansicht, daß es sich rechtfertigen läßt, ja nothwendig ist, eine weit größere Menge Nahrungsmittel zollfrei zu lassen.
Wir haben aber bei all den Anträgen, die wir hier zu Z 5 gestellt haben, geglaubt uns an das, was vorliegt, anschließen zu müssen; und wenn da von durchaus sachverständiger Seite ich glaube, es war die Seite, die augenblicklich rechts von mir sitzt hervorgehoben wurde, daß 350 Gramm die zweckmäßige Grenze ist, so haben wir geglaubt bei dieser Nummer uns an die 350 Gramm anschließen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Socialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit an einen allgemeinen Mißstand erinnern, der Sie vielleicht in einem späteren Stadium geneigt machen wird, auf andereAnträge, die wir stellen, eher einzugehen.
Das betreffende ''Gesetz sagt: 1 Musterkarten und Muster in Abschnitten oder Proben, die nur zum Gebrauch als solche geeignet sind, sind zollfrei.
Dem gegenüber heißt es aber im amtlichen Waarenverzeichniß, daß Proben von Genuß- und Nahrungsmitteln nicht zu Mustern und Musterkarten gehören.
(Hört hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Muster von Nahrungs- und Genußmitteln werden doch deswegen, weil es eben Nahrungs- und Genußmittel sind, nicht in das Gegentheil verkehrt, wenn sie als Proben versendet werden.
Aber das amtliche Waarenverzeichniß sagt das Gegentheil, und leider ist nach 8 12 des Zollvereinsgesetzes die Klassifikation, die das amtliche Waarenverzeichniß giebt, maßgebend.
Hier entsteht aber wieder die Frage: ist eine solche Klassifikation, wie sie heute besteht, nicht gegen das Gesetz
(0) verstößt eine solche Klassifikation, die der Bundesrath ja nur ermächtigt ist, entsprechend dem Gesetz zu machen, nicht gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes
Ich bejahe diese Frage und weiß, daß der Bundesrath allerdings deswegen anderer Ansicht ist, weil die Interessen derer, welche die Genuß- und Nahrungsmittel vertheuern wollen, in den Kreisen des Bundrsraths mächtiger sind als die Interessen derjenigen, die da sagen, das bischen Recht, das da ist, sollte man wenigstens zu Gunsten der Allgemeinheit anwenden!
Es zeigt Ihnen dieses Beispiel, wie der Bundesrath durch eine Verordnung den Sinn eines Gesetzes verändern kann.
Das zeigt Ihnen abermals, wie nothwendig es ist, daß wir einen Rechtsweg auf diesem Gebiet erhalten, der entscheidet, ob der Bundesrath mit seinen Verordnungen recht hat oder nicht.
Fortdauernd kommen hier Begriffe vor, die im amtlichen Waarenverzeichniß nach dem 8 12 des Zollvereinsgesetzes interpretirt werden durch den Bundesrath, und die durch einen einfachen Federstrich des Bundesraths aus zollfreien zu zollpflichtigen gemacht werden können.
Ich nehme selbstverständlich an, daß der Bundesrath in allen diesen Fällen nicht bewußt gegen das Gesetz vorgeht.
Aber das ist ja das Gefährliche, ein Gesetz so zu gestalten, daß es unklar ist, und dann eine Behörde zu beauftragen, eine authentische Erklärung des Gesetzes abzugeben, auch wenn diese vielleicht nicht übereinstimmt mit dem, was der Gesetzgeber geglaubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem nun einmal der Bundesrath in seinem Waarenverzeichniß ausdrücklich erklärt hat, Proben von Nahrungs- und Genußmitteln gehören nicht zu den Mustern, sind wir leider gezwungen, uns nicht auf den ersten Satz dieser Nummer zu beschränken, sondern müssen ausdrücklich die Nahrungs- und Genußmittel hervorheben und haben dies gethan in einer besseren Weise als die (v) Kommission.
Wir können es nicht mitmachen, Nahrungsund Genußmittel nur dann, wenn sie theuer sind, zollfrei zu machen, aber wenn sie nicht theuer sind, unter Umständen mit einem Zoll zu belegen.
Es wird mir sehr interessant sein, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem nachher begründen wird (Heiterkeit), warum er für die theuren Luxusartikel, die als Muster eingehen, Zollfreiheit haben will, für Brod, Semmeln, Kartoffeln und Nahrungsmittel, die minder werthig sind, diese Zollfreiheit aber nicht zugestehen will.
Der Herr Abgeordnete vi-.
Bachem hat wiederholt hier durchscheinen lassen, als ob er dafür wäre, daß dasjenige, was er gern ißt, recht1hoch1verzollt1wird, falls es nicht ein Gegenstand ist, 1 den auch die ärmere Bevölkerung sich leisten kann.
Ich nehme an, daß er die getrockneten Früchte, von denen ich wünsche, daß die allerärmste Bevölkerung recht1viele1genösse, 1 zu denjenigen zählt, 1 die eine Luxuswaare im1Sinne1des Herrn Abgeordneten Bachem seien; jedenfalls ist es eine Luxuswaare gegenüber den Kartoffeln.
Der Herr Allgeordnete Bachem wird vielleicht die Freundlichkeit haben, die fortwährenden Widersprüche, in denen seine Beschlüsse mit seinen Darlegungen stehen, wenigstens in diesem Punkte aufzuklären.
Muster von trockenen Früchten, Rohtaback, Kakao und Zucker sollen nach dem Kommissionsbeschlusse bis 350 Gramm zollfrei sein, aber nicht Kartoffeln, nicht Semmeln, nicht Fleisch, nicht alle diese nothwendigen Nahrungs- und Genußmittel.
Also die Muster guter Genußmittel sollen nach dem Kommissionsbeschlusse zollfrei sein, die nothwendiger aber nicht.
Warum will der Herr Abgeordnete Bachem die nothwendigen Nahrungs- und Genußmittel, selbst wenn sie nur in dem kleinen Betrag von 350 Gramm eingehen, mit Zöllen belegt und die wohlschmeckenden.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6221 (Stadthagen.)
M theueren vom Zolle befreit haben
Es wird Sache des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem sein, wenn er es widerlegen kann, daß in der That bei dieser die Interessen der Wohlhabenden und Reichen auch in ihren Ausnahmen berücksichtigenden Gesetzgebung, wie sie die Kommissionsvorlage darstellt, es wird seine Sache sein, zu widerlegen, daß solche lediglich kapitalistischen Interessen auch hier vorliegen.
Das übrigens will ich dem Herrn Abgeordneten Bachem gleich sagen: auf den darauf von ihm angedeuteten Weg wollen wir uns nicht einlassen, wenn er neulich etwa meinte: der Antrag auf Zulässigkeit des Rechtsweges sei ja an und für sich ganz berechtigt, er gehe aber darauf nur ein, wenn ein Handel geschlossen würde der Handel, daß wir die Zölle dem Volke auspacken.
Meine Herren, auf einen solchen Handel können wir nicht eingehen, weil wir nicht gewillt sind, nach irgend einer Seite ein Recht der Allgemeinheit, ein Recht der arbeitenden Bevölkerung aufzugeben.
Wenn er meinte, wir sollen mit dieser Bereicherung der Reichen durch die Vorlage uns einverstanden erklären für das Linsengericht des Rechtsweges, dann sage ich ihm, weder hier noch sonstwo können wir uns auf einen derartigen Handel einlassen.
Wir weisen derartige Zumuthungen mit Entrüstung zurück.
(Bravo!
links.)
Nein, meine Heren, die Punkte, die wir hier beantragen, sind sachlich gerechtfertigt, und es fällt uns auch hier nicht ein, irgend einen Handel abzuschließen zum Vortheil der durch Herrn Bachem vertretenen Kapitalisten.
Mit dem Recht des Volkes darf man nicht handeln, das hat man zu vertheidigen, nicht zu verlassen.
(Sehr gut!
links.)
Zu den Rechten des Volkes gehört aber, daß Muster von Nahrungs- und Genußmitteln nicht deshalb von der Zollfreiheit ausgenommen sein sollen, weil cs Proben von (s) nothwendigen Nahrungs- und Genußmitteln sind.
Weshalb will denn der Herr Abgeordnete Bachem lediglich die nothwendigen Nahrungs- und Genußmittel, wenn es sich um Muster handelt bis zu 350 Gramm, mit Zoll belegt wissen und die anderen nicht
Will er etwa abermals sagen: wenn ihr einverstanden seid mit den übrigen Millionen, die wir durch die Vorlage in ihrer Gesammtheit in die Taschen der Reichen gießen wollen, dann bin ich bereit, hier eine Ausnahme zu machen.
Eurem Antrage zuzustimmen
Nein, meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde und in meinem eigenen Namen weise ich einen solchen Handel zurück.
(Sehr gut!)
Wir haben hier nicht einen Handel abzuschließen.
Diese Handelsschließerei mag in einem anderen Gebäude mit anderen Leuten stattfinden.
Dahin mag der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gehen, aber nicht hier fortwährend mit diesen Handelsvorschlägen kommen, diesen Vergleichsvorschlägen, wie neulich, wo er am Schlüsse der Sitzung, nachdem er zur Debatte das Wort nicht genommen hatte, in Form einer persönlichen Bemerkung erklärte, daß er nur dann unseren von ihm für richtig erachteten Antrag annehmen würde, wenn wir einen Handel schließen wollen.
Wir hier sind keine Handelsleute (sehr gut!
links), wir sind hierher geschickt, um die Interessen des arbeitenden Volkes wahrzunehmen, nicht die Interessen der Reichen und Wohlhabenden, nicht die Interessen derjenigen, die durch Handel sich eine große Menge Geld erworben haben und nun nichts weiter verstehen als zu handeln ich hätte beinahe ein anderes Wort in Anwendung gebracht (Zuruf links) —; das ist wohl, solange wir überhaupt ein Parlament haben, noch nicht vorgekommen, daß ein Abgeordneter erklärt, er sei bereit, einen an sich von ihm gebilligten Vorschlag anzunehmen, wenn der andere Theil seine (cn Ueberzeugung aufgäbe und volksfeindlichen Vorschlägen zustimme.
Nein, meine Herren, das thun wir nicht.
Das thun wir auch bei Ziffer 11 nicht, wo wir einen Antrag gestellt haben und uns wiederum in der großmüthigsten Weise auf das beschränken, was totalster nothwendig ist, und dasjenige, was auch wünschenswerth ist, ausschließen.
Man kann ja, da der Zolltarif selbst noch nicht berathen ist, leider noch nicht wissen, wie nachher die Kunstsachen behandelt werden, die Bibliotheken, Bücher u. dergl.
und weil wir das nicht wissen können, haben wir uns vorab auf die Punkte hier beschränkt, die so wie so schon nach der Vorlage und nach dem Kommissionsbericht in der Nr.
11 aufgeführt sind.
In der Nr.
11 wird nämlich vorgeschlagen, zollfrei zu lassen: Kunstsachen, welche zu Kunstausstellungen oder für öffentliche Kunstanstalten oder öffentliche Sammlungen, sowie andere Gegenstände, die für öffentliche Anstalten oder öffentliche Sammlungen zu Lehr- oder Anschauungszwecken eingehen.
Dieser Vorschlag der Kommission weicht von dem Vorschlag, den die Regierung uns gemacht hat, zu Gunsten einer verständigen Ausdehnung der Zollsreiheit, zu Gunsten der Verallgemeinerung der Kunstbildung etwas ab.
Es hatte die Vorlage nur vorgeschlagen, daß Kunstsachen, die für öffentliche Kunstanstalten und öffentliche Sammlungen, sowie auch andere Gegenstände, die für öffentliche Anstalten oder öffentliche Sammlungen zu Lehr- oder Anschauungszwecken eingehen, zollfrei sein sollen, hatte aber hinzugesetzt: ferner Statuen aller Art (einschließlich der Büsten, Reliefs und Thierfiguren), die zu öffentlichen Kunstausstellungen eingehen, sofern sie Kunstgegenstände sind und das Land, dessen Erzeugnisse sie sind, für derartige Gegenstände deutschen (v) Ursprungs Gegenseitigkeit gewährt.
Dieser letzte Zusatz dürfte wohl nicht mehr erforderlich sein, wenn der Gedanke, den wir beim Zolltarif mit theilweisem Glück angeregt haben, durchgeht, daß Statuen und dergleichen Kunstgegenstände ganz allgemein durch eine Anmerkung zu den entsprechenden Stellen des Zolltarifs zollfrei gemacht werden.
Aber, meine Herren, gebe ich nun auch zu, daß man mindestens annehmen kann, daß die jetzige Fassung der Kommission den Vorzug verdient vor dem ersten Satz der Vorlage, so sind Zweifel doch vorhanden, ob nicht andererseits gegenüber dem bestehenden Zustand ein recht erheblicher Nachtheil geschaffen wird.
Der bestehende Zustand ist ausgedrückt durch die jetzige Nr.
8 des Z 5; Sie gestatten, daß ich diese Ihnen ins Gedächtniß rufe.
Da heißt es nämlich, daß zollfrei sein sollen: Kunstsachen, welche zu Kunstausstellungen oder für landesherrliche oder sonstige öffentliche Kunstinstitute und Sammlungen, auch andere Gegenstände, welche für Bibliotheken und andere wissenschaftliche Sammlungen öffentlicher Anstalten, imgleichen Naturalien, welche für wissenschaftliche Sammlungen eingehen.
Es scheint mir ja der alte Passus etwas weitergehend zu sein; er ist aber nach verschiedenen Richtungen hin antiquirt, nach verschiedenen Richtungen hin meines Erachtens auch überflüssig durch weitere Bestimmungen des Zolltarifs selbst, wenn diese Bestimmungen nachher von der Mehrheit genehmigt werden sollten.
Aber die Kommissionsvorlage übersieht den Umstand, daß als öffentliche Anstalten oder Sammlungen nicht unter allen Umständen die betrachtet werden, die, wie öffentliche Anstalten, dem allgemeinen Besuch zugänglich sind.
Wir müssen befürchten, daß der vernünftige Gedanke des ß 5 Ziffer 11 durch eine falsche 6222 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthage ».)
() Interpretation des Begriffs „öffentliche Anstalt ''im Gegensatz zum Zweck der Kommission eingeengt werde.
Wir wollen, daß Kunstsachen zollfrei sein sollen, nicht nur, wenn es sich um öffentliche Anstalten, die von Staat oder Gemeinde unterhalten werden, handelt, sondern wir verstehen unter öffentlichen Anstalten solche, die der Allgemeinheit zugänglich sind.
Wenn also, was in Bayern wiederholt geschah, früher auch in Preußen, reiche kunstliebende Privatpersonen ihr Vermögen zu dem verständigen, guten Zweck einer dauernden Kunstausstellung verwenden Sie alle kennen verschiedene solche Sammlungen, die der Allgemeinheit zugänglich sind —, so soll diese Sammlung denselben Vortheil genießen wie eine vom Staat oder von einer öffentlichen Korporation errichtete.
Ich glaube, Sie sind mit dieser Auslegung einverstanden.
Es ist nöthig, sie ins Gesetz hineinzubringen gegenüber der zollfiskalischen Ausfassung, wie sie bis jetzt geübt ist und wahrscheinlich auch in Zukunft geübt werden würde.
Ein Bescheid des preußischen Finanzministeriums vom 12.
April 1896 engt den Begriff „öffentliche Anstalten ''ein.
Da handelt es sich darum, ob Privatschulen, die so wie andere Schulen der Oeffentlichkeit freistehen, unter öffentliche Anstalten zu rechnen sind.
Da heißt es, daß Privatschulen nicht zu öffentlichen Anstalten gerechnet werden: Es würde dem Sprachgebrauch zuwiderlaufen, Privatschulen zu den öffentlichen Anstalten im Sinne des ß 5 Nr.
8 des Zolltarifgesetzes zu rechnen.
Privatschulen bilden den Gegensatz zu öffentlichen Schulen, sie sind also keine öffentlichen, sondern Privatanstalten.
Daß das Gesetz a. a. O. die Zollfreiheit auf die für wissenschaftliche Sammlungen öffentlicher Anstalten eingehenden Gegenstände beschränkt, wird u. a. seinen Grund darin haben, daß öffentliche Anstalten (öffentliche (L) 1 Schulen rc.)
die Gewähr eines längeren Fortbestehens in sich selbst tragen, während ein Privatschulhalter nach seinem Gutdünken seine Schule schließen und die dazu gehörigen Sammlungen verkaufen kann.
Eine Verpflichtung, jeden sich Meldenden aufzunehmen, haben die Privatschulen nur dann, wenn ihnen diese Verpflichtung in der Konzession ausdrücklich auferlegt worden ist u. s. w. Meine Herren, Sie ersehen aus diesem Reskript vom 12.
April 1896, daß die Gefahr nicht bloß zu befürchten ist, sondern daß die Gefahr thatsächlich besteht, daß die Auslegung gang und gäbe seitens der Behörden werden könnte, daß man unter öffentlichen Kunstanstalten nur solche versteht, die von öffentlichen Korporationen gehalten werden.
Ich darf konstatiren, daß in der Kommission eine solche Auffassung sich nicht geltend gemacht hat, daß offenbar auch die Mehrheit in der Kommission von der Ansicht ausging, daß öffentliche Kunstanstalten heißen soll: solche Anstalten, die jedermann unter den gleichen Bedingungen zugänglich sind in ähnlicher Weise, wie solche Anstalten seitens der Staaten und Privater bereits errichtet sind.
Es würde also eine Ausstellung, die meinethalben seitens einer einzelnen Kirche veranstaltet wird, nach unserem Antrage eine öffentliche Ausstellung zu nennen sein, während sie nach der engen Interpretation des Finanzministers nicht dazu gehörte.
Eine Gemäldesammlung wie z.
B. die des Grafen Schack würde nach unserer Auffassung eine öffentliche sein, nach der zollfiskalischen Auffassung des Herrn Finanzmtnisters vielleicht nicht.
Denn der nimmt an, daß Graf Schack, wenn er leben würde, oder seine Erben möglicherweise die von ihm erworbenen Gemälde auch einmal verkaufen können.
Diese engherzige Auffassung darf nicht Platz greifen.
Was ist Zweck der Nr.
11
Der Zweck ist.
Bildung und Kunstfreude zu verbreiten.
Die Kunstfreude, (0) die Kunstanschauung und die Bildung sollen nicht noch besonderen Zollschranken ausgesetzt sein.
Es sollen wenigstens diejenigen Institutionen, die der Kunst oder dem Unterricht öffentlich zu dienen bestimmt sind, nicht die Beschwerung seitens des Staates, dessen Aufgaben sie damit erfüllen, erhalten, daß die Gegenstände, die zu Lehr- und Anschauungszwecken dienen, noch mit einem Zoll belegt sind.
Da ja in Deutschland so jammervoll wenig seitens des Staats und der Gemeinde und der öffentlichen Korporationen zu Gunsten der Kunst geschieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da sollte man mit beiden Händen freudig zugreifen, wo seitens Privater diese horrende Lücke ein wenig ausgefüllt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte doch die öffentlichen Kunstanstalten, die der Oeffentlichkeit allgemein zugänglich sind, begünstigen und nicht etwa nur die staatlichen, wo irgend eine bestimmte Richtung und nicht die Kunstrichtung begünstigt wird.
Wir haben die Gefahr in einem Staate, der militärisch gedrillt, aus militärisch erzogenen Leitern zusammengesetzt ist, daß ein solcher Staat in einer Kunstsammlung, die lediglich staatlich ist, nur eine bestimmte Richtung protegirt, unter dem Vorgeben, die Kunst zu fördern, thatsächlich der Kunst des schaffenfreudigen Künstlers Hindernisse in den Weg legt.
Diese Möglichkeit allein reicht ja aus, um es für hochherzig zu erachten, wenn Privatpersonen sich zusammenfinden, die die anderen Richtungen der Kunst oder allgemein die Kunst der Oeffentlichkeit zugänglich machen.
Dies zeigt, wie nothwendig es ist, von Privaten bei Lebzeiten oder durch Legat errichtete Kunstanstalten genau so zu behandeln, wie vom Staate oder den Gemeinden errichtete und verwaltete Kunstanstalten.
Wenn ich die Frage stelle, soll der Grundsatz der Nr.
11 Beförderung der Kunst durch die M) Förderung privater Kunstanstalten oder soll der Grundsatz Hemmung der Kunst durch Benachtheiligung privater Kunstanstalten sein, so ist für diejenigen, die der Entstehung der Nr.
11 nachforschen, kein Zweifel, daß der Zweck hat sein sollen: Beförderung der Kunst, Erleichterung der Beförderung der Kunst.
Ist dem so, so ist die Auslegung, die nach dem vorhin von mir zitirten Bescheide der Herr Finanzminister dem Begriffe „Oeffentlichkeit ''gegeben hat, zweifellos eine irrige.
Aber, meine Herren, ich will nicht darüber streiten, ob der Herr Finanzminister recht hatte oder nicht.
Selbst wenn er recht hatte, dann ist doppelter Anlaß geboten, um eine neue Bestimmung zu machen, die klarstellt, daß die gesetzgebende Körperschaft, der Reichstag, die Kunstsachen im allgemeinen, die für öffentliche Sammlungen bestimmt sind, zollfrei lassen will, daß er also diejenigen ehren und unterstützen will, die als Private öffentliche Kunstanstalten errichten, sei es, solange sie leben, sei es durch Legate.
Wenn ich nicht durch die verschiedenen Abstimmungen, die wir schon erlebt haben, in meiner Ueberzeugungskraft schwankend geworden wäre, dann würde ich annehmen, daß doch wenigstens diejenige Partei, die stets behauptet hat, daß sie eine Fördererin der Kunst sei, oder daß wenigstens im Mittelalter diejenigen, die vielleicht dieser Partei, wenn sie damals bestanden hätte, angehört hätten, Beförderer der Kunst gewesen sein würden, ich sage: wenn ich nicht in dieser Ueberzeugung erschüttert worden wäre durch die fortwährenden negativen Abstimmungen dieser Partei zu anderen Anträgen, die wir gestellt haben, so hätte ich die Zuversicht, daß dieser Antrag wenigstens angenommen werden wird, der besagt: den öffentlichen Anstalten und Sammlungen stehen solche gleich, die demBesuch in gleicher Weise wie die öffentlichen zugänglich sind.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6223 (Stadthagcn.)
() Meine Herren, ist dies nothwendig vom Standpunkte der Kunst, vom Standpunkte der Beförderung der Kunst, vom Standpunkte der Verbreitung der Kunst, so ist ebenso erwünscht die Annahme des Antrags vom Standpunkte der allgemeinen Volksbildung aus.
Gerade wir in Preußen haben ja lebhaft über den Mangel eines hinreichenden Schulwesens, über die Vernachlässigung der Verpflichtung des Staates, für gute Schulen zu sorgen, zu klagen.
Wenn sich da nun Private finden, die durch die Errichtung öffentlicher Sammlungen der Belehrung durch Anschauung dienen, dann sollte man diese von Privaten errichteten Sammlungen zu Lehr- und Anschauungszwecken, die ja, je rückständiger das preußische Schulwesen geworden ist, um so nothwendiger werden, wenigstens nicht schlechter stellen als andere öffentliche Anstalten.
Man soll hier im Reichstag durch Annahme des Antrags doch auch dem Gedanken Ausdruck geben, daß man das Bestreben der Leute fördert, die ihr Geld dafür geben, daß der Bildung Thür und Thor geöffnet wird.
Es muß deswegen auch die Zollfreiheit für solche öffentlichen Anstalten gegeben werden.
Meine Herren, wir haben diesen Antrag in der Kommission nicht gestellt, weil uns damals der Bescheid des Herrn Finanzministers nicht bekannt war, und weil wir uns auf ein außerordentlich geringes Maß von Anträgen dort beschränkt haben.
Aber hier, meine Herren, wo nun die Entscheidung kommt, ist es nothwendig, das Prinzip, das in der Nr.
11 liegt, auch klar zum Ausdruck zu bringen gegenüber Irrthümern, die aus Seiten der Finanzverwaltung vorgekommen sind und weiter vorkommen können.
Wenn nunmehr, trotz Kenntniß jener Entscheide nicht ausdrücklich festgestellt wird: den öffentlichen Anstalten und Sammlungen stehen solche gleich, die in gleicher Weise wie öffentliche dem allgemeinen Besuch zugänglich sind, so könnten irrthümliche Einengungen auch (2) in Zukunft erfolgen.
Meine Herren, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht man kann ja nicht alle Einzelheiten aus der Kommission behalten —, war es ein Mitglied der Zentrumspartei, welches für einen von uns gestellten weitergehenden Antrag sich in der Kommission ausgesprochen hatte, unter Hinweis darauf, daß Privatsammlungen durchaus die Förderung verdienen, die wir ihnen angedeihen lassen wollten.
Danach würden Sie ja nunmehr für die kleine Aenderung, die wir hier vorschlagen, stimmen müssen, und wenn Sie das nicht wollen, dann bitte doch den Grund dafür anzugeben.
Bei der nächsten Nummer, Nr.
12, ist von der Vorlage eine Aenderung des bestehenden Zustandes vorgeschlagen worden und von der Kommission angenommen worden.
Nach Ziffer 10 des 8 5 des bestehenden Gesetzes sind diejenigen Materialien zollfrei, welche zum Bau, zur Reparatur oder zur Ausrüstung von Seeschiffen verwendet werden, einschließlich der Schiffsutensilien, und darüber hat der Bundesrath die näheren Bestimmungen zu erlassen.
Diese Bestimmungen sind in der Form von der Vorlage übernommen, daß Materialien zollfrei sein sollen, die zum Bau, zur Ausbesserung hier ist nur statt „Reparatur ''das Wort „Ausbesserung ''genommen, redaktionelle Aenderung!
oder zur Ausrüstung von See- oder Flußschiffen verwendet werden, mit Ausnahme des Kajüt- und Küchengutes.
Nuu heißt es weiter und dieser Satz ist für mich wesentlich, weil daran unser Verbesserungsantrag anknüpft —: Von der Begünstigung sind die zu Luxuszwecken bestimmten Binnensee- und Flußschiffe ausgeschlossen.
Die näheren Bestimmungen erläßt der Bundesrath.
Ich will auf die interessante Frage der Zollfreiheit oder Nichtzollfreiheit, der bestimmten Bedingungen, die man Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
nach dieser Richtung hin erlassen kann bezüglich der l Ä Schiffsutenfilien, nicht näher eingehen; es ist ja von den an der Herstellung von Schiffsbaumaterialien bethciligten inländischen Industrien die Zollfreiheit allgemein wiederholt bekämpft worden und wiederholt hier im Reichstag eine Debatte darüber gewesen, zuletzt noch am 26.
April 1900.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen, wiewohl die Versuchung dazu recht groß wäre, weil die grundsätzliche Frage der Nr.
12 im Wirthschaftlichen Ausschuß zur Sprache gekommen ist, weil die Verhandlungen des Wirthschaftlichen Ausschusses uns nicht vorgelegen haben, weil vor allem im Wirthschaftlichen Ausschuß kein Arbeiter und keiner meiner politischen Freunde zugegen war, während die anderen Parteien zugezogen sind.
Es liegt ja nahe, nachdem im Wirthschaftlichen Ausschuß vom Jahre 1897 bis zu diesem Jahre, also vier Jahre, an dieser Frage der Nr.
12 herumgedoktert ist, etwas eingehender auf dieses weitschichtige Gebiet einzugehen und darzulegen, daß die dort ausgeführten Gründe doch die Interessen der Arbeiter und insbesondere die Frage der Kartelle nicht hinlänglich berücksichtigen.
Daß die Frage der Kartelle hier wesentlich htneinspielt, sehen Sie aus einem Antrag, den wir in der Kommission gestellt, heute aber nicht wiederholt haben, weil die Frage der Kartelle neulich anfing behandelt 'zu werden und bei dem Tarif selbst noch wiederholt wird behandelt werden müssen.
Ich sage, wiewohl die Versuchung sehr groß wäre, an der Hand eines reichlichen Materials darzulegen, ob die ganzen Bestimmungen über Zollbehandlung von Materialien, die zum Schiffsbau gebraucht werden, dazu gedient haben, die Inländer zu benachtheiligen und ausländischen und inländischen Kapitalisten Vortheile zu geben das Material ist ja theilweise in der Kommission von uns angeschnitten —, versage ich mir zur Zeit ein Eingehen hierauf; vielleicht wird die Debatte es noch erforderlich machen, noch weiter hierauf einzugehen.
1 (p) Aber, meine Herren, wenn wir auch nach dieser Richtung hin einen Antrag nicht gestellt haben, so haben wir es doch für nothwendig erachtet, die auffallende Bestimmung anzugreifen: Von der Begünstigung sind die zu Luxuszwecken bestimmten Binnensee- und Flußschiffe ausgeschlossen.
Da hier das Wort Luxus wieder vorkommt, will ich in Parenthese bemerken: ich bitte den Herrn Abgeordneten Bachem, nun nicht wieder falsch zu verstehen, was ich sage, und wenn ich für die Luxusschiffe einen Zoll verlange, nicht zu behaupten, das Gegentheil sei von meinen Freunden und mir beantragt worden.
Nach den Proben, die der Herr Abgeordnete Bachem hier gegeben hat, muß man beinahe fürchten, daß der Herr Abgeordnete Bachem, wenn wir einen Antrag auf Befreiung von der Ausnahme der Zollfreiheit stellen, abermals die Behauptung aufstellen wird, wir hätten das Gegentheil gethan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte aber der Herr Abgeordnete Bachem es doch thun, so konstatire ich hiermit, daß er absichtlich sich von der Verhandlung über diesen Gegenstand ferngehalten hat.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Vorschlage der Regierung und der Kommission sind also von der Begünstigung nur die zu Luxuszwecken bestimmten Binnensee- und Flußschiffe ausgenommen, nicht die Seeschiffe.
Warum sollen aber die Luxusseeschiffe Zollfreiheit haben, die Luxuszwecken dienenden Binnensee- und Flußschiffe nicht
oder anders gestellt: aus welchem Grunde soll der Luxus, zur See getrieben, befördert werden, wenn er auf Binnenseen oder 6224 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthagen.)
(4) Flüssen ausgeübt, nicht befördert werden
Ich möchte Sie bitten, gleichmäßig von der Begünstigung sämmtliche Luxuszwecken dienenden Schiffe auszuschließen.
Wir haben deshalb beantragt, die Worte „Binnensee- und Flußschiffe ''zu streichen und allgemein dafür zu setzen „Schiffe '', sodaß darunter die Binnensee-, Fluß- und Seeschiffe verstanden sind.
Von den Herren, die die Mehrheit in der Kommission gebildet haben, ist im Gegensatz dazu beschlossen worden, daß die theuren, nur von Millionären zu haltenden Luxusseeschiffe allein zollfrei sein sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Freunde des Herrn Abgeordneten Bachem ich weiß nicht, ob er selbst dabei war haben damals für die Zollfreiheit der Seeyachten gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Abgeordneten Bachem wird nun Gelegenheit gegeben, wenn er der Mehrheit der Kommission und nicht unserem Antrag zustimmt, zu erklären, warum er nur die allein von Millionären zu haltenden, Luxuszwecken dienenden Secyachten zollfrei haben und lediglich dann, wenn auf Binnensee- oder Flußschiffen Luxus getrieben wird, einen Zoll auferlegt wissen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Seeyachtcn, wie Ihnen die schiffbauende Bevölkerung sicher mittheilen wird, wenn Sie sie darnach fragen, sind, soweit sie Luxuszwecken dienen, durchaus nicht förderlich irgend einem nationalen Interesse.
Ich sehe nicht ein, warum ein Luxuszweck, wenn er von einem Deutschen auf einer Seeyacht getrieben wird, mit einem Mal begünstigt werden soll, und warum er anders behandelt wird, wenn er innerhalb der Grenzpfähle Deutschlands getrieben wird.
Wenn Sie hier eine Ausnahme von der Zollfreiheit machen wollen, so habe ich nichts dagegen, aber ich bitte Sie dringend, dann (V) doch auch die zu Luxuszwecken bestimmten Seeschiffe davon auszunehmen und nicht nur die Flußund Binnenschiffe.
Ich weiß sehr wohl —und wer weiß das nicht, der Seeyachten kennt —, daß Seeyachten nur von Wohlhabenden gehalten werden können, und daß Seeyachten, die zu Luxuszwecken dienen, Millionen kosten, einige bis zu 10 Millionen.
Warum sollen nun, wo doch das einfachste Handwerkszeug mit einem Zoll belegt wird, die den Luxuszwecken dienenden Seeyachten zollfrei bleiben
Und warum soll dem Luxus in einer Art und Weise vorgearbeitet werden, die selbst der Herr Abgeordnete Bachem immer bekämpft
Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, bei der Nr.
12 dieser Ausnahme von der Zollfreiheit zuzustimmen, weil es sich handelt um Luxusschiffe, und unser inländischer Schiffbau durchaus recht hat, wenn er behauptet, es sei nicht richtig, daß die Jachten, die den Luxuszwecken dienen, im Auslande gebaut würden, sobald sie aus der See gebraucht werden.
Aber, meine Herren, nicht allein dieses wirtschaftliche Interesse veranlaßt mich, Sie zu bitten, diese Begünstigung zu streichen, sondern auch das mehr ideale Interesse, daß auch der enragirteste Schutzzöllner doch nicht die Luxuszwecken dienenden Gegenstände besser behandeln soll als die anderen.
Denn hier wird ja gerade da, wo es sich um Reiche handelt, anerkannt, daß die Gestattung der Zollfreiheit eine bessere Behandlung der Waare ist.
Ich bitte Sie also: geben Sie dem Antrage, den wir zu Nr.
12 gestellt haben, statt und streichen Sie die Begünstigung für alle zu Luxuszwecken bestimmten Schiffe ohne Unterschied, ob sie auf der hohen See oder auf Flüssen und Binnenseeen gebraucht werden!
Meine Herren, die Nummer, die nun folgt, ist die Nr.
13.
Sie handelt von Wappenschildern und dergleichen; die nächste handelt von Särgen, in denen Leichen ein- (0) gehen darunter sind natürlich Menschenleichen gemeint.
Diese beiden Nummern haben wir ohne Anträge gelassen und haben wir nichts dagegen, wenn diese beiden Nummern angenommen werden und hier die Zollfreiheit beschlossen wird, nachdem ausdrücklich die Zollfreiheit der von Staatsoberhäuptern verliehenen Ordenszeichen, wie die Regierungsvorlage gewollt, aus Nr.
13 gestrichen war.
Allerdings mache ich hier aufmerksam, daß durch diese Streichung ein Loch in den Zolltarif hineingekommen ist, wenn Sie nicht nachher noch einen Zoll auf Orden beschließen wollen.
Ich hoffe, dieser Antrag wird von Ihnen dann angenommen werden.
So wie die Nummern 13 und 14 nunmehr gestaltet sind, haben wir gegen diese Nummern nichts einzuwenden.
Wir werden für diese Nummern stimmen, möchten Sie aber bitten, nach der Nummer 12 noch eine neue Nummer einzuschieben, deren Nothwendigkeit aus wirthschaftlichen Gründen und der Nothlage unserer Binnenfischer und auch Seefischer heraus durchaus berechtigt erscheint.
Meine Herren, Garne, welche zur Herstellung von Fischernetzen zum eigenen Gebrauch von Fischern oder deren Angehörigen verfertigt werden, bitten wir Sie zollfrei zu lassen.
Wir bitten Sie, der schwer bedrängten Klasse von Fischern beizustehen und hier die Nummer einzuschalten, die längst eingeschaltet sein würde, wenn im Wirthschaftlichen Ausschüsse irgend ein Vertreter der Interessen der Arbeiterklassen gesessen hätte.
Der Antrag, den wir hier stellen, ist seinem Prinzip nach in der Kommission gut geheißen.
Wir hatten ihn allerdings bei einer anderen Stelle gestellt.
Die Garne, die zu Fischernetzen gebraucht werden, sind ja mit 36 bis 42 Mark Zoll belastet.
Es waren Fischernetze nach dem bestehenden Gesetze mit 3 Mark pro Doppelzentner belastet.
Die Vorlage verlangt, daß dieser Zoll von 3 Mark auf die unendliche Höhe von 50 Mark (v) pro Doppelzentner erhöht werde.
Wir gestatteten uns darzulegen, daß eine Zollfreiheit nothwendig sei.
Es wurde anerkannt, daß die Gründe, die im Wirthschaftlichen Ausschüsse, die nicht seitens der Fischer, wohl aber eines Direktors der Jtzehoer Netzefabrik geltend gemacht wurden, nach allen Richtungen hin unwahr waren.
Deshalb hat die Mehrheit der Kommission, die leider nicht immer unsere Anträge angenommen hat.
so weit uns zugestimmt, daß sie keine Erhöhung beschloß.
Bei dieser Gelegenheit wurde hervorgehoben, als wir darlegten, daß der kleine Fischer schlechter gestellt ist als der Engländer und als die Aktiengesellschaften, deren Schiffe auf der See fahren, sowie als die Netzefabrikanten, als wir hervorhoben, daß dem, der so mühsam arbeitet, sein selbstgefertigtes Arbeitszeug nicht vertheuert werden dürfe, wurde uns gesagt, wir hätten darin wohl recht, indessen gehöre diese Anregung zu Z 5.
Es wurde uns privatim mitgetheilt, daß, wenn wir nach Aufnahme der Verhandlung einen solchen Antrag stellen würden, er vielleicht Annahme finden würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stellen jetzt den Antrag, und wir werden sehen, ob in der That dasjenige, was im Interesse des Kleinfischers nothwendig ist, nunmehr von Ihnen auch bewilligt werden wird.
Aber da es sich hier um das Interesse von armen Leuten handelt, die leider nicht genügend organisirt sind und deswegen ihre Stimme nicht genügend haben erschallen lassen können, deswegen verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich auf diesen Gegenstand etwas eingehendereingehe.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich bet diesem Gegenstand der Zollfreiheit von Fischernetzen fast um eine Lebensfrage für Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6225 (Stadthagen.)
(ä) einen großen Theil unserer leider sehr leidenden Binnenfischer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Binnenfischer werden durch den Zoll auf Fischernetze außerordentlich benachteiligt, die Seefischer werden weniger davon betroffen; denn Seeschiffe und deren Ausrüstungsgegenstände sind zollfrei.
Hier wieder dieser Unterschied: in einer der vorhergehenden Nummern wird bestimmt: Ausrüstungsgegenstände für Seeschiffe sind frei.
Seeschiffe gehören den reichen Kapitalisten.
Ei ja, da ist Zollfrciheit!
Warum wollen Sie dem armen Binnenfischer nicht Zollfreiheit auf die Fischernetze geben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatire: reiche, wohlhabende Aktiengesellschaften, die Seefischerei betreiben, haben nach dem Gesetz für ihre Ausrüstungsgegenstände zu diesen gehören die Fischernetze Zollfreiheit, Binnenfischer nicht!
Von jener Seite aus ist wiederholt betont worden, daß Sie für das Interesse der Fischer eintreten.
Sie haben im Anschluß an das, was mir gethan hatten, bei vielen Gelegenheiten hervorgehoben, wie jämmerlich schlecht es dem Binnenfischer geht, wie er unter der Konkurrenz der großen Aktiengesellschaften leidet.
Nun soll man doch nicht künstlich den Gegensatz zu Ungunsten des Arbeitenden, zu Gunsten des Kapitalisten vergrößern!
Wenn Sie die Ausrüstungsgegenstände für Seeschiffe zollfrei geben, warum nicht dem Binnenfischer wenigstens die Netze freigeben, die er selbst macht, die er infolge seiner Armut noch selbst macht; denn die Handarbeit für Netze ist eine unendlich schwierige und langwierige Arbeit.
Die Netze werden an sich billiger von der Fabrik geliefert, wenn man die Zeit berechnet.
Aber der Fischer braucht die Netze, und er und die Seinigen fertigen in ihrer freien Zeit Netze.
Sie werden in seiner Familie häufig selbst (Li angefertigt, und deswegen muß er das Garn, das er dazu nothwendig hat, zollfrei haben.
Es sollte den Binnenfischer der Zoll nicht treffen.
Die zwei- oder mehrdrätigen Garne, die zur Herstellung von Fischernetzen nothwendig sind, sind nach dem bestehenden Gesetz mit 48 bis 70 Mark, nach der ersten Lesung der Tarifvorlage mit 36 bis 42 Mark zollpflichtig, in der zweiten Lesung ist ein etwas höherer Satz angenommen worden.
Ein derartiger hoher Zoll ist für einen Fischer, insbesondere dann, wenn er ein geringes Jahreseinkommen hat, eine außerordentlich schwere Last!
In unserer Regierungsvorlage heißt es bei der Begründung, warum der Fischernetzzoll gar noch erhöht werden soll, unter anderem: Die Fabrikation von baumwollenen Fischernetzen wird im Jnlande erst seit kurzer Zeit betrieben.
Der Umstand, daß der Zoll für die Netze weit hinter dem Zoll für das Garn zurücksteht, hat deshalb noch keine große Schädigung der heimischen Netzfabrikation verursacht.
Dies würde aber künftig nach der Erklärung eines Vertreters dieses Gewerbes nicht des Fischereigewerbes, nein, der Netzfabrikation der Fall sein, wenn der Zoll für Fischernetze nicht wenigstens dem Garnzoll gleichgestellt wird.
Der Vertreter der Netzfabrikation war der Direktor der Jtzehoer Aktiengesellschaft, die mit außerordentlichen Dividenden arbeitet.
Es hat dieser Herr, der scheinbar als Vertreter der Fischer sprach, die aber in ihren BerufsVereinigungen, im Deutschen Seefischereiverein mit aller Macht sich dagegen gewehrt haben, die Regierung es mag mir erlaubt sein, das zu sagen höllisch reingelegt.
Er hat ihr Mittheilungen gemacht, in denen die Dinge, wie sie thatsächlich liegen, gar nicht berührt sind.
Leider hat die Regierung, die doch in erster Reihe die Interessen der arbeitenden Klasse wahrnehmen sollte, das so leicht (0) zu bekommende Material über die traurige Lage der Fischer und die Nothwendigkeit, für sie mindestens das Garn unverzollt zu bekommen, gar nicht berücksichtigt.
Es ist nicht wahr, daß die Netzfabrikanten irgendwie geschädigt werden durch einen Mangel an Zoll oder durch den Antrag, wie wir ihn eingereicht haben.
Wie ist denn die Lage der Netzfabriken, im Gegensatz zu den Darlegungen des einen Vertreters im Wirtschaftlichen Ausschuß
Es giebt zwei Fabriken in Itzehoe, zwei in Landsberg an der Warthe, je eine in Neu-Babelsberg, in Sonderburg und Osterode in Ostpreußen.
Der Fabrik in Itzehoe, die von dem genannten Herrn geleitet wird, geht es sehr gut.
Wie geht es dieser Aktiengesellschaft, auf deren Nothlage der Wirtschaftliche Ausschuß solche Rücksichten genommen hat, weil es sonst gar nicht mehr möglich sein würde, Fischernetze herzustellen
Sie ist im Jahre 1873 gegründet mit einem Kapital von 142 Millionen Mark.
Dividenden hat sie gezahlt.
1886 12 Prozent, im Jahre 1890 16, 1891 18 (hört!
hört!
links), 1892120 (hört!
hört!
links), 18931wieder 16-z, 1894 8, 1895 12, 1896 16-z, 1897 12, 1898 12, 1899 wieder 20 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Und da kommt die Regierung, meine Herren, und glaubt einem solchen Mann, wiewohl sie sich ebenso gut wie wir die betreffenden Nachweise ansehen konnte, und behauptet, daß hier eine große Schädigung der Netzfabrikanten eingetreten sei!
Nicht nur, daß die Arbeiter, die Fischer, nicht gehört worden sind, nein, unbesehen hat man einem solchen Lamento des Direktors einer Fabrik, die 20 Prozent Dividende zahlt, nachgegeben und gemeint: die wäre in einer Nothlage.
Meine Herren, wenn Sie eine (0) solche Nothlage derjenigen berücksichtigen, für welche die Fabrik, obwohl sie als Aktionäre gar nicht zu arbeiten haben, 20 Prozent bezahlen dann wundern Sie sich, daß man Ihnen vorwirft, daß das lediglich eine Berücksichtigung der kapitalistischen Neigungen ist, ja eine Feindlichkeit gegen die Arbeiter (sehr wahr!
links), die Sie im Innern Ihres Herzens doch gar nicht haben können und nicht haben dürfen
Da wagt man noch, zu reden insbesondere bei der Jtzehoer Fabrik von der Nothwendigkeit eines Schutzes
Was wollen Sie denn durch den Schutzzoll schützen
Etwa die 20 Prozent Dividende
Meine Herren, auf der Zollkonferenz, die einberufen worden ist von den Seefischern, und die sich auch mit der Frage der Verzollung dieser Garne der Fischereinetze beschäftigt hat sie ist abgehalten worden am 17.
Januar dieses Jahres da hat denn auch dieser Direktor, dem auch im Wirtschaftlichen Ausschuß zugehört wurde, und dessen Ausführungen dort immer für richtig erachtet wurden, weil die Herren die Sachlage nicht kannten, eine solche Ansicht vertheidigen wollen.
Da ergings dem Herrn anders.
Es waren da sachverständige Leute vorhanden, die, wie ich sagen darf, leider größtenteils nicht auf sozialdemokratischem Standpunkte stehen, die sich aber doch für verpflichtet erachteten, die Interessen des armen Fischers wahrzunehmen.
Ich erinnere an den Direktor des Großherzoglich mecklenburgischen Statistischen Amtes, Dr. Dröscher, an den Vorsitzenden der Zollkonferenz, Geheimrath Herwig, und an eine ganze Anzahl anderer sachverständiger Theilnchmer der Konferenz.
Auf dieser Konferenz haben solche Ausführungen dieses Herrn Netzfabrikdirektors die allgemeine Mißbilligung der Fischer, der Sachverständigen, auch der eben genannten Herren gefunden.
(Hört!
hört!)
852 6226 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthage«.)
M Der von Herrn Naumann verlangte, von der Regierung gebilligte Zollsatz wurde mit aller Entrüstung zurückgewiesen.
Da meinte er: ja, es sei ja richtig, noch stehe seine Fabrik einigermaßen da, aber allzu glänzend sei doch bei einer Dividende von 20 Prozent!
wie ich sie eben verlesen habe, und wie er selbst sie angegeben hat die Lage der Fabrik nicht.
Ja er hat sogar mit einer Auswanderung der Netzfabrikanten gedroht, wenn man den Zoll nicht erhöhen würde.
Meine Herren, die Baumwollgarnzölle, behauptete er, machten eine solche Erhöhung von 3 auf 50 Mark für Fischernetze nothwendig und dabei garnt diese Jtzehoer Fabrik selbst, sie wird also von den Baumwollgarnzöllen üverhaupt gar nicht getroffen.
Sie selbst garnt ja ich weiß nicht, ob der Regierung das bekannt war, oder ob das seitens des Gewährsmanns im Wirthschaftlichen Ausschuß verschwiegen ist.
Aber sie hätte ja nur irgend einen Fischer zu fragen brauchen, irgend einen Vertreter der Interessen der arbeitenden Bevölkerung, die hätten ihr gesagt: ach, die Jtzehoer Fabrik, gewiß garnt die, das ist dieselbe Fabrik, die 1890 sich mit einer Petition an den Reichstag wandte mit der Bitte, die Einschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen nicht vorzunehmen, da sonst die Jtzehoer Fabrik eingehen müsse.
Ja, meine Herren, wir haben damals das Verhalten der Fabrik gegeißelt, wir haben damals hervorgehoben, wie unendlich schlechte Löhne diese Fabrik zahlt, wie gut sie im übrigen dasteht infolge dieser Ausbeutung der Arbeiter.
Eine Fabrik, die in dieser Art 1890 bei der Gewerbeordnungsnovelle petitionirt hat, hätte nicht aus dem Gesichtskreis der Regierung verschwinden sollen, sie hätte von Anfang an Mißtrauen erwecken müssen gegen ihre Angaben.
Die offiziellen statistischen Nachrichten über die Ein- und Ausfuhr von Netzen liegen doch ebenfalls der Regierung vor.
Ein (L) Blick auf diese Ein- und Ausführt) erhältniffe giebt deutlich an, wie falsch die Behauptung über eine schlechte Lage der Netzfabrikanten ist.
Meine Herren, die Einfuhr von Fischernetzen hat nach dieser amtlichen Darlegung wie übrigens auch der Geheimrath Dröscher auf dieser Zollkonferenz betont hat es hat die Einfuhr von Fischernetzen nach Deutschland noch im Jahre 1880 182 Doppelzentner betragen.
Sie ist seitdem erheblich gesunken.
Im Gegensatz zu dem, was der Direktor der Jtzehoer Fabrik im Wirthschaftlichen Ausschuß den doch darin sitzenden Kapitalisten und Vertretern der verbündeten Regierungen gesagt hat.
Die statistischen Zahlen sind den verbündeten Regierungen zugegangen.
Warum benutzen sie dieselben nicht, wenn sich klar zeigt, daß solch ein kapitalistischer Interessent, den sie in den Wirthschaftlichen Ausschuß hereinberufen haben, ihnen die Unwahrheit sagt
Die Einfuhr ist ganz erheblich gesunken.
Sie hat 1893 nur noch betragen 9 Doppelzentner, 1894 17 Doppelzentner, 1895 2 Doppelzentner, 1896 37 Doppelzentner.
Allerdings in den Jahren 18971898 ist sie dann auf 204 und 205 Doppelzentner gestiegen; sie sank aber wieder 1899 auf 23 Doppelzentner, 1900 auf 60 Doppelzentner, 1901 auf 80 Doppelzentner; die Einfuhr hat also ganz erheblich abgenommen.
Wie steht es mit der Ausfuhr
Sie ist ganz enorm gestiegen von 29 Doppelzentnern 1880 aus 309 im Jahre 1891, 838 im Jahre 1898, 1217 im Jahre 1899, 1211 im Jahre 1900, 1176 im Jahre 1901.
(Hört!
hört!)
Wo war der Statistiker der Regierung im Wirthschaftlichen Ausschuß, als der Netzfabrikant aus Itzehoe zu Ungunsten der Fischer behauptete, die Netzfabriken gingen zurück
Hat er sich nicht zeigen dürfen
Wurden in den Ausschuß nur Leute hineingelassen, die für eine möglichste Erhöhung des Zolls zu Gunsten von Fabrikanten, zuungunsten der Arbeitenden, be-W) sonders der Fischer, sind
Es muß Einen geradezu empören (sehr richtig!)
wenn man einen so gedrückten Stand sieht wie den Binnenfischerstand und sieht, wie die Regierung und mit ihr die Reichstagsmehrheit, wie es scheint, leichtgläubig auf alle auf der Hand liegenden Unwahrheiten, die von Fabrikanten ausgehen, eingehen.
Auf der Zollkonferenz ist dem Herrn ganz gehörig heimgegeigt worden, auch von Geheimräthen, die nicht Sozialdemokraten sind.
Da sagten die Herren Herbig und Dröscher ich hätte nur gewünscht, sie hätten eine weniger liebenswürdige Diktion angewendet ihm direkt ins Gesicht, daß er die Unwahrheit gesagt hat.
Diese Jtzehoer Fabrik, die 1890 den Reichstag dadurch in Erstaunen setzte, daß sie behauptete, ihre Fabrik müsse eingehen, wenn die Arbeitszeit ihrer Arbeiterinnen herabgesetzt werde, so wie sie jetzt im Gesetz festgesetzt ist, hat allerdings nun ja auch behauptet, die Netzfabrikanten müßten auswandern, wenn nicht hoher Zoll komme.
Ach, lassen Sie doch solche Leute auswandern!
Aber unsere Berufsfischer können auch ihrer Zahl nach verlangen, daß auf sie Rücksicht genommen wird.
Die Netzfabrikanten und nur so ist es möglich, daß noch die mühsame Netzverfertigung zu Hause, der Handbetrieb, einigermaßen blüht verkaufen ihre Netze Zu geradezu enorm hohen Preisen den Berufsfischern.
Was ich hier angebe, entnehme ich zum großen Theil den Darlegungen, die auf der zweiten Zollkonferenz in Berlin am 17.
Januar 1902 von den Seefischern, von den Leitern der Konferenz gemacht wurden, und aus dem, was ich in offiziellen Schriften sonstwo gefunden habe.
Meine Herren, daraus ergiebt sich: früher ist man noch etwas bei den Netzfabrikanten dem Rückgänge der Preise für Baumwollgarn gefolgt.
Seitdem aber diese Herren aus Itzehoe (l ) gemerkt haben, wie leicht der Wirtschaftliche Außschuß zu haben ist, wie leicht die verbündeten Regierungen in die Tasche zu stecken sind, wenn es sich darum handelt, einen Zoll zu Gunsten von reichen, 20 Prozent Dividende abwerfenden Aktiengesellschaften zu erbitten, da haben sie es nicht mehr gethan.
Seit dem 1.
Januar 1901 ist man trotz alles Sinkens der Baumwollengarnpreise mit den Netzpreisen nicht mehr zurückgegangen.
Denn seitdem wirkt eben eine ringartige Vereinigung, eine Art Kartell, die zu Ungunsten unserer Berufsfischer hohe Netzpreise vereinbart hat.
Seitdem fällt der Vortheil des Rückganges des Baumwollengarnpreises das Garn ist um ein Viertel im Preise zurückgegangen den kartellirten Netzfabrikanten in den Schooß.
Daraus erklärt sich, daß dieser mühsame Handbetrieb, diese mühsame Herstellung von Netzen durch Handbetrieb noch möglich ist.
Meine Herren, dieselben Fabrikanten, die hier verlangen, daß die Fischer ihnen besonders hohe Zölle zahlen sollen, sind auch besonders rücksichtslos, besonders hart, wenn es gilt, Arbeitsbedingungen festzustellen.
Meine Herren, gestatten Sie mir zur Begründung meines Antrags gegenüberzustellen der Zahl der in den Netzfabriken beschäftigten Arbeiter die schlechten Arbeitsbedingungen und kümmerlichen Erwerbsverhältnisse dieser Arbeiter.
Die gesammten Netzfabrikanten beschäftigen ungefähr 800 Arbeiter, überwiegend weibliche Arbeiter, deren Löhne geradezu jämmerlich gering sind.
Sind denn unsere Berufsfischer nicht berechtigt, zu verlangen, daß man ihr mühevolles Leben nicht auch noch durch Besteuerung ihres Handwerksgeräths erschwere
Schauen wir uns doch einmal die Berufsstatistik an.
Daraus werden Sie ersehen, Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6227 (Stadthage«.)
(L.) welcher Theil der Bevölkerung eventuell von unserem Antrage Nutzen haben würde.
Nach der Berufsstatistik von 1895 leben in Deutschland 24721 Fischer mit 55357 Angehörigen; das macht also 80078 Personen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die ihren Lebensunterhalt aus dem Fischereigewerbe gewinnen.
Ich hatte vorhin schon hervorgehoben, daß die gesammten Netzfabrikantcn nur ungefähr 800 Arbeiter beschäftigen meistens Arbeiterinnen —, jämmerliche Löhne, aber riesige Dividenden zahlen.
Nun handelt es sich darum: wollen Sie auch weiterhin allein die Interessen dieser im ganzen 8 Netzfabrikanten, die glänzend dastehen, vertreten, oder wollenSie die Interessen von 80 078 Menschen wahrnehmen, die zum größten Theil sehr kümmerlich ihren Lebensunterhalt aus dem Fischereigewerbe gewinnen
Meine Herren, von diesen Berufsfischern treiben 10144 mit 23 546 Angehörigen See- und Küstenfischerei; Binnenfischerei und auf die kommt es ja bei unserem Antrage wesentlich an betreiben 14 577 Berufsfischer mit 31811 Angehörigen.
Meine Herren, ich rechne hierbei allein die in der Statistik aufgeführten Berufsstscher, ich rechne nicht die Tausende und aber Tausende armselig und mühselig arbeitenden Küstenbewohner, die nebenbei hier und da einmal die Fischerei als Gewerbe betreiben, sondern ich rechne nur die in der Berufszählung als gewerbliche Fischer angeführten Personen.
Meine Herren, mit welchem Recht will man, wenn ich auch nur 31 811 Binnenfischer mit Einschluß der Angehörigen rechne, wie will man es rechtfertigen, diese schwer arbeitende Bevölkerungsschicht dazu zu veranlassen, daß sie einen Extrazoll zahlen soll zu Gunsten der so (v) wohl situirten Netzfabrikanten, von denen ich vorhin geredet habe
Warum sollen unsere Berufsfischer, warum sollen deren arme Frauen, die sich im Winter Abends hinsetzen, um Fischernetze als Nebenarbeit zu machen, warum sollen die einen Tribut, sei es an die Garnfabrikanten, sei es an die Netzfabrikanten, zahlen
Warum sollen die einen Tribut zahlen, während die reiche Seefifcherei einen Tribut nicht zahlen soll
Allerdings in dem Kampf zwischen Kapital und Arbeit, der ja den ganzen Zolltarif, wie wir wiederholt dargelegt haben, durchzieht, hat sich meines Erachtens bislang die Mehrheit stets für das Kapital und gegen die Arbeiter auf die Seite des Kapitals gestellt.
Meine Herren, gerade hier bei den Zöllen auf Garne für Fischer nein, gegen die Fischer!
—, die Fischernetze zum eigenen Gebrauch selbst anfertigen oder durch ihre Angehörigen anfertigen lassen, zeigt sich so recht klar, wie der Zoll den Mittelstand und Arbeiterstand ruinirt, wie er eingeführt und und beibehalten wird zu Gunsten der reichen Aktionäre, die Kartelle unter einander geschlossen haben wie jene Netzfabriken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zahlen, die ich hier angeführt habe, sind unumstößlich, sie sind amtlich, sie sind außerhalb des Hauses auch von Leuten zugestanden, die nicht auf meinem politischen Standpunkt stehen.
(Zumf.)
Ich höre drüben einen Herrn „Schluß ''rufen, der den Anfang nicht gehört hat.
(Heiterkeit.)
Ich werde mir überlegen, ob ich nicht verpflichtet bin, damit er auch den Anfang kennen lernt, nachher wieder von vorn anzufangen.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß aber doch den Herren bitten, die Freundlichkeit zu haben, die Schwierigkeit der Darlegungen denen gegen- (0) über, die außerhalb dieser Thüre gewesen sind, nicht durch solche Rufe mir noch zu erschweren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben keinen Zweifel daran gelaffen auf unseren Parteitagen, daß wir eventuell den letzten Rest unserer physischen Kraft daran setzen, um ein derartiges Gesetz zu Fall zu bringen.
Durch diese Zwischenrufe nehmen Sie weder von unserer geistigen noch unserer physischen Kraft das Geringste.
Restauriren Sie sich Weiler, wenn Sie es nöthig haben, und wenn Sie die Restauration nur dazu nöthig haben, um hier zum Wort „Schluß ''zu kommen ach, meine Herren, dann wundert es mich nicht, wenn Sie nachher falsch abstimmen.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Nicht nur wir treten für diese Interessen der Binnenfischer ein, sondern es muß zur Ehre der Herren anerkannt werden auch von urkonservativen Herren ist auf der Zollkonferenz am 17.
Januar dieses Jahres, als der deutsche Seefischereiverein seine Sitzungen abhielt, dieser Standpunkt zum großen Theil anerkannt worden.
Ich gebe deswegen immer noch nicht die Hoffnung auf, daß wenigstens die Herren, die die Ausführungen gehört haben, für unseren Antrag stimmen werden, und daß diejenigen, die dagegen stimmen, sich öffentlich rechtfertigen.
Glauben Sie doch nicht, daß eine derartige Erleichterung, wie wir sie hier verlangen, so ganz gleichgiltig ist.
Es handelt sich in sehr vielen Fällen um die Existenz der Fischer.
Die wirthschaftliche Entwicklung geht dahin, den kleinen Mann, den Mittelstand aufzureiben.
Aber Sie haben kein Recht, künstlich die Leiden dieses Mittelstandes zu vergrößern, Sie haben kein Recht dazu, der armen Fischerfrau, die im Winter die Netze für ihren Mann fertigt, noch dafür eine Strafe in Form eines Zolles aufzuerlegen!
Sachverständige Leute, die auf dieser Konferenz zugegen (v) waren, die theilweise selbst Fischer sind, theilweise sich besonders mit den Verhältnissen der Fischer beschäftigen, allerdings wesentlich mit denen der Seefischer, theils in ihrer amtlichen Eigenschaft als Statistiker Anspruch auf Glaubwürdigkeit haben, haben dargelegt, wie ein Binnenfischer etwa durch die Summe, die er jährlich für Netze ausgeben muß, belastet wird.
Ich will einige von diesen Zahlen vorführen, aus denen Sie ersehen werden, daß diejenigen durchaus falsch urtheilen, die da meinen, daß auch nur eine meiner Ziffern oder Behauptungen einen Anflug von Uebertreibung habe.
Ich zitire hier aus dem vorzüglichen Vortrag des Schweriner Regierungsraths vr.
Dröscher, eines Herrn, dessen Autorität so groß war,.
daß selbst der Vorsitzende unserer Zollkommission nicht auf den Jtzehoer gehört hat, sondern wenigstens keine besondere Erhöhung der Netzzölle haben wollte.
Meine Herren, dieser Herr Dröscher, Regierungsrath und Mecklenburger (Heiterkeit) aber, meine Herren, in Mecklenburg giebt es auch verständige Herren (große Heiterkeit links), 1 Herren, die noch den Muth haben, gegenüber kapitalistischen Interessen die Interessen der kleinen Leute wahrzunehmen, zu solchen scheint der Herr Regierungsrath Dröscher zu gehören —, dieser Herr Dröscher sagt also: Die überwiegende Mehrzahl der Fischer sind Kleinfischer im wahrsten Sinne des Wortes und wirthfchastlich sehr wenig leistungsfähig.
Aber sie haben deshalb eben alle Ursache, jedes Zehnmarkstück, das sie irgendwie sparen können, zu berechnen.
Trotz der Kleinheit ihrer Betriebe und ihrer jährlichen Einnahmen haben sie einen verhältnismäßig hohen Verbrauch an Netzen.
In keinem Kleingewerbe 6228 -Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
(Stadthage«.)
(D sagt der Herr, und da muß ich ihm aus eigener Anschauung durchaus beitreten ist wohl ein so großer und kostspieliger Aufwand von Betriebsmitteln im Verhältniß zu dem erzielten Reingewinn erforderlich wie in der Fischerei.
Küstenfischer mit einer jährlichen Reineinnahme von vielleicht 6- bis 800 Mark gebrauchen 120Mark für Netze.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Handwerksgeräth eines Mannes, der 6- bis 800 Mark jährlich verdient, beträgt also 120 Mark!
Und das wollen Sie ihm noch vertheuern
Das wollen Sie ihm nicht vielmehr erleichtern
Ach, meine Herren, hören Sie weiter, was derselbe Regierungrath aus Schwerin sagt!
Andere mit Einnahmen von 1000 bis 1500 Mark verbrauchen für 270 bis 300 Mark.
Der Netzverbrauch unserer Küstenfischer an der Ostsee schwankt zwischen 60 Mark bei ganz kleinen, eigentlich nur Gelegenheitsfischern, und 300 Mark bei den Reusenfischern.
In der Binnenfischerei ist der Verbrauch an Netzen im allgemeinen erheblicher, je nach der Größe der Betriebe von 200 bis 4000 Mark jährlich.
Z.
B. wird ausgegeben nach der Darlegung des Herrn Regierungsrath Dröscher, der Mitglied des Statistischen Amts ist, bei einer Pachtung von 1300 Mark jährlich für Netze 4- bis 500 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daraus ersehen Sie, warum dieser nothleidende Kleinfischer, trotzdem Fabriken da sind, dennoch versucht, sich seine Netze zu Hause zu machen oder durch seine Frau, durch seine Töchter machen zu lassen.
Bei einer Pachtung von 2000 Mark werden Netze verbraucht von etwa 1200 Mark (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei Pachtungen von 10 000 bis 15 000 Mark natürlich relativ weniger, nämlich 2500 bis 4000 Mark.
Das Interesse der wirthschaftlich so schwachen Fischer, die an Zahl, wie ich mir gestattet habe Ihnen zu zeigen, die in der Netzfabrikation thätige Bevölkerung, selbst die Aktionäre dieser reichen, wohlhabenden Netzfabriken bei weitem überwiegen, erfordert doch sicherlich eine höhere Berücksichtigung, es erfordert nicht Beibehaltung des Zollsatzes, sondern mindestens Zollfreiheit für diese mühselige Herstellung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht noch Einführung eines neuen Zolles.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Fischer sind, wie ich voraussagte, leider noch zersplittert, entbehren jeglicher Organisation und haben deshalb ihre Stimme nicht erheben können.
Es hätte ihnen ja auch nichts genützt.
Wären sie auch organisirt gewesen, sie wären doch nicht in den Wirthschafttlichen Ausschuß berufen worden; denn da durfte kein Arbeiter hineinkommen, es sei denn der eine ich glaube, er war aus einer optischen Fabrik in Luckenwalde —, der gegen das Interesse seiner Mitarbeiter, ohne von ihnen ermächtigt zu sein, eine ihm von seinem Fabrikanten vorgelegte Petition unterschrieben hatte.
Wir kommen auf den Mann später zurück.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese armen Berufsfischer würden, wenn sie organisirt wären, mit ihren Rudern und sonstigen Gerüchen zwar nicht losgehen, weil sie im Gegensatz zu Anderen Gewalt nicht lieben.
Sie sind ja gewohnt, den Kampf mit den Naturgewalten aufzunehmen, und wer dabei seine Kräfte gestählt hat, pflegt verständig zu sein, nicht die Waffe der Hände, die Waffe der Gewalt, sondern die Hauptwaffe, die Waffe der Ueberlegung, des Verstandes anzuwenden.
Diese Fischer wissen, welche ungeheure Last (O) der Zoll für sie bedeutet, der auf die Garne für ihre Fischernetze gelegt ist, wie nothwendig die kleine Erleichterung ist, die wir durch unseren Antrag hier einsetzen wollen.
Es giebt keinen Zweifel darüber sind die konservativen, die sozialdemokratischen, die freisinnigen Fischer einer Ansicht —, daß es eine Ungerechtigkeit ist, ihr Handwerksgeräth in der Weise zu vertheuern, wie es geschehen würde, wenn ohne die Bestimmung, die wir in Nr.
12a erbeten haben, diese Vorlage Gesetz würde.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bachem (Heiterkeit) etwa annimmt, daß es ein Luxuszweck sei, wenn Garne von Fischerfrauen zu Fischernetzen verwebt werden, und ob er einen solchen Luxus, Fischernetze im eigenen Hause zu machen, besteuern will.
Bei der sonstigen arbeiterfeindlichen Haltung des Herrn Abgeordneten Bachem, die aus seinen Abstimmungen gerade bei diesem Gesetz so klar hervorgeht, möchte ich annehmen, daß er auch hier den „Luxus ''der eigenen Herstellung eines Fischernetzes nicht haben will und daher gegen den Antrag stimmen wird.
Aber ich möchte doch die anderen Herren, insbesondere auch diejenigen, die sonst die politischen Grundanschauungen des Herrn Abgeordneten Bachem theilen, dringend bitten: lassen Sie sich nicht von Herrn Bachem umgarnen (Heiterkeit); geben Sie die Garne frei, wenn sie zu Fischereinetzen sein sollen, welche die arme, wirklich darbende Fischerfamilie zum eigenen Gebrauch herstellt.
Meine Herren, wir wollen ja an dieser Stelle nicht die Zollfreiheit der Garne überhaupt anssprechen, sondern nur, wenn sie in dieser Weise verwendet werden.
Sollte in der Kommission die Minderheit in der That zu vertrauensselig gewesen sein
Als wir damals hörten, wir (v) könnten ja bei ß 5 den Antrag stellen, haben wir auf eine weitere Diskussion verzichtet, in der Annahme, wir würden zweifellos mit einem solchen Antrag im Plenum durchkommen.
Damals haben wir schon die Gründe, die in dem Protokoll der vom Deutschen Seefischereiverein berufenen Konferenz angeführt sind, dargelegt.
Wir haben auch eine Reihe von Petitionen aus Fischereikreisen erhalten, in denen gebeten wird, unter keinen Umständen das Handwerksgeräth des armen, mühselig arbeitenden Fischers noch künstlich durch Zölle zu vertheuern.
Meine Herren, der Herr Jtzehoer Direktor hat allerdings auf der Zollkonferenz eine Anmerkung gemacht, auf die ich noch mit wenigen Worten eingehen muß, weil vielleicht diejenigen Herren, die sonst geneigt sein würden, nur Rücksicht auf die Interessen der dividendenerhaltenden Aktionäre zu nehmen, veranlaßt werden, sich doch unseren Antrag nochmal daraufhin anzusehen, daß er ja ihre Dividenden nicht beeinträchtigt.
In einer Erwiderung auf die sehr verständigen und vernünftigen Ausführungen des Herrn Regierungsraths Dröscher, die ich zu meinem Bedauern aus Mangel an Zeit nicht ausführlich wiedergeben kann, hat dieser Herr Direktor Naumann nach Seite 82 des Protokolls, von dem ich vorhin sprach, gesagt: Ich würde gern Herrn Dröscher, wie vorhin erwähnt, mit einer Kalkulation an die Hand gegangen sein, wonach wir im Durchschnitt für unsere Netze nur einen Knotenlohn von 2 Mark für 100 000 Knoten erhalten.
Ein Fischer nun, wenn er den ganzen Tag recht fleißig strickt, sagt der Gegner der Fischer sogar kann an einem Tage zirka 6000 Knoten fertig bringen; er würde also, wie schon gesagt, 17 Tage nöthig haben, wenn er diese Arbeit selbst besorgen Reichstag.
21 l. Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6229 (L) 1 und uns diesen schönen großen Verdienst nicht gönnen wollte.
Meine Herren, es ist richtig, eine Fischerfrau muß, wenn sie noch so fleißig arbeitet, 17 Tage lang arbeiten, um den Knotenlohn von 2 Mark sich zu ersparen.
Die Frauen thun dies eben nur, weil sie bei ihrer elenden und jammervollen Lage sagen: und wenn ich in 17 Tagen noch nebenbei nur 2 Mark verdienen kann, so verdiene ich sie mir.
Gerade aus dieser Aeußerung des Direktors der Jtzehoer Fabrik sollten Sie entnehmen, daß die Fabrik dadurch nicht geschädigt wird; denn der Handbetrieb kann ja mit dem Maschinenbetrieb niemals mitkommen.
Aber die Annahme dieser Bestimmung, die ich mir gestattet habe Ihnen zu empfehlen, würde wenigstens eine kleine Erleichterung der mühseligen Lage geben, in der sich unsere Berufsfischer und deren Familien befinden.
Meine Herren, es handelt sich um 80 (00 arme Leute, in deren Interesse wir die Nr.
12a zu Z 5 beantragt haben.
Ich bitte Sie, doch auf diese Interessen der Armen Rücksicht zn nehmen.
Allerdings meine Herren, wenn mich der Herr Abgeordnete Bachem fragen sollte, ob ich für den Fall der Annahme eines solchen Antrags etwa den ganzen Zolltarif verschlucken würde, würde ich ihm mit einem lebhaften Nein antworten.
Denn selbstverständlich erachte ich es für unwürdig eines Abgeordneten, auf der einen Seite eine kleine Erleichterung zu geben und auf der anderen Seite Millionen- und abermillionenfach dann dieselbe arbeitende Bevölkerung zu bedrücken.
Nein, meine Herren, die Bestimmung, um deren Annahme wir hier bitten, kann auch vom Standpunkte des enragirtesten Schutzzöllners gegeben werden.
Aus welchem Grunde geben Sie den (L) reichen Leuten, die Seeschiffe im Stande sind zu bauen, grundsätzliche Zollsreiheit für die Ausrüstungsgegenstände ihrer Schiffe, also auch für die Netze, und weshalb wollen Sie diesen armen Berufsfischer, der infolge seiner Armut bei seiner Handarbeit bleiben muß, der die Garne in der Familie verwendet, um Fischereinetze daraus herzustellen, nicht wenigstens vom Zoll befreien
Ich meine, auch vom Standpunkte derer aus, die bei einer andern Nummer des ß 5 auf dem Standpunkte stehen, daß der kleine Gewerbtreibende vernichtet werden muß durch den sogenannten Schutz, den man den Großkapitalisten und Aktienfabriken giebt, müßte diese kleine Erleichterung gegenüber den thatsächlichen, von mir ohne jegliche Uebertreibung geschilderten Verhältnissen gewährt werden.
Ich habe versucht, Ihnen einige Gründe anzuführen, warum die von uns gestellten Anträge auf Annahme selbst seitens unserer Gegner zu rechnen haben dürften.
Ich möchte zum1Schluß1noch1einmal hervorheben, daß1ich1um1Nachsicht1bitten1muß, 1 daß ich nur einige wenige Gründe angeführt habe; das war aber nicht anders möglich, da ja erst gestern beschlossen wurde, daß ein Redner diese gesummten Anträge begründen sollte.
Aber wenn ich auch bedaure, eine Reihe von Gründen unterschlagen zu haben, so hoffe ich doch, daß die Herren die vorhin hinausgegangen sind, damit sie dort etwas suchen, was sie sonst nicht haben ihnen mangelte vorhin die Erkenntniß der Richtigkeit der Gründe, die ich angeführt habe —, nun draußen diese Erkenntniß gefunden haben, und ich hoffe, daß1sie1sie1auch nachher bei1der1Abstimmung behalten und sie nicht1verlieren1werden.
1 Es handelt sich nicht um große, prinzipiell weittragende Beschlüsse, um deren Annahme wir Sie bitten.
Weil es nothwendig, nicht, weil es nur zweckmäßig und wünschenswerth ist, muß der Reichstag beschließen, selbst wenn er sich auf die schutzzöllnerische Seite stellen sollte, die Anträge, die wir gestellt haben, anzunehmen, damit durch seine Maßnahmen der (6) Mittelstand nicht dem Ruin entgegengesührt wird.
Unsere Anträge sprechen zu Gunsten des Mittelstandes, der minder Begüterten.
Meine Herren, fassen Sie doch einmal Beschlüsse, die zu Gunsten dieser Klasse und dadurch zu Gunsten der Allgemeinheit sind!
Meine Herren, ich bin hoffnungsseliger als neulich der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, der ja vor einigen Tagen erklärte, daß er psychologisch eigentlich Grund zu der Annahme habe, daß die Mehrheit, wie sie sich nach der einen oder anderen Richtung hin gestaltet habe, nicht mehr zu etwas anderem zu bewegen sei; ich bin hoffnungsfreudiger, ich glaube, der Tropfen höhlt schließlich doch den Stein.
Helfen Sie mir, den Stein der Anschauung, der dem einen oder anderen in der Nähe des Herzens noch liegen möchte (Heiterkeit), beseitigen.
Der erste Schritt dazu wird der sein, daß Sie mit uns für unsere Anträge stimmen.
Stimmen Sie, meine Herren, für diese Anträge, dann thun Sie ein gutes Werk.
Und ein gutes Werk wollen Sie doch alle thun!
(Lauter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort den: Herrn Abgeordneten Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine unerfreuliche Aufgabe, eine wichtige sachliche Diskussion durch eine Bemerkung zur Geschäftsordnung zu unterbrechen.
Aber alles Bedenken in dieser Hinsicht muß schweigen vor der Pflicht, die ich meiner Ueberzeugung nach habe, in diesem Augenblick zur Geschäftsordnung zn sprechen.
Gestern hat das Haus beschlossen, die Diskussion über alle 14 Nummern des H 5 zusammenzufassen.
Ich glaube, daß schon jetzt die Mehrheit über die praktische Durchführung dieses Beschlusses etwas anderer Meinung (v) sein dürste.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
-Dann hoffe ich, Sie durch die von mir zu machenden Ausführungen noch davon zu überzeugen.
Man mag.
von der einen oder anderen Ausführung des Herrn Vorredners annehmen können, daß sie kürzer hätte gefaßt sein können.
(Widerspruch rechts.
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, eine Rechtfertigung findet seine Rede in der Thatsache, daß sie sich über eine solche Fülle von Materien erstrecken mußte (sehr richtig!
links), und daß der Herr Vorredner in seiner Rede dem Herrn Präsidenten niemals Anlaß gegeben hat, ihn zur Sache zu rufen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um die Mehrheit, die gestern diesen meiner Ueberzeugung nach unglückseligen Beschluß gefaßt hat, auf einen Vorgang zu verweisen, der sich bei der Berathung des Zolltarifgesetzes früher im Hause abgespielt hat.
Es war im Jahre 1879, als genau derselbe Paragraph zur Verhandlung stand, über den wir jetzt zu verhandeln haben.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, es ist parlamentarischer Brauch, sich auf Vorgänge zn berufen, die sich bei den gleichen Gelegenheiten im Hause abgespielt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag wohl sein, daß Ihnen die Berufung auf jenen Vorgang nicht angenehm ist.
Ich werde mich aber dadurch nicht abhalten lassen, ihn hier zur Sprache zu bringen.
Als damals die Verhandlung über den H 4, der dem jetzigen § 5 entspricht, eröffnet wurde, erklärte zunächst der Berichterstatter: 6230 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
() 1 In dem § 4 sind unter den verschiedenen Nummern die Gegenstände aufgeführt, welche zollfrei eingeführt werden können.
Die Gegenstände sind sehr verschiedener Natur, und ich bitte den Herrn Präsidenten, bei der weiteren Verhandlung jede einzelne Nummer allein zur Verhandlung zu bringen (Zurufe rechts) meine Herren, ich habe schon einmal auf den parlamentarischen Brauch hingewiesen und halte Sie nicht für berechtigt, dem zu widersprechen!
—, damit nicht eine Verwirrung der Diskussion entsteht und- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; ich kann nicht verstehen, was der Herr Redner sagt.
Vroemel, Abgeordneter: und mit dieser Rücksicht beschränke ich mich jetzt auf den Z 4 Nr.
1.
(Stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Ich bitte wiederholt um Ruhe.
Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Herr Abgeordneter Broemel, ich kann aber nicht zulassen, die Verhandlungen von gestern hier noch einmal zu wiederholen.
Nach H 19 Abs.
2 der Geschäftsordnung kann auf Beschluß des Reichstages die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Es liegt ein Beschluß des Reichstags vor, diese Trennung nicht vorzunehmen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Ich kann also nicht zulassen, daß Sie von neuem auf die durch die gestrigen Beschlüsse des Reichstags erledigte (v) Frage zurückkommen.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Ich stelle nunmehr den Antrag, nach den gemachten Erfahrungen die 14 Nummern des Z 5 getrennt zur Verhandlung zu bringen.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Ich muß Sie noch einmal unterbrechen und kann Ihnen nur wiederholen, daß dieser selbe Antrag gestern gestellt und vom Hause abgelehnt worden ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Es ist kein seltener Vorgang im Reichstage, daß, wenn eine Diskussion über einen Gegenstand begonnen hat, nachher das Haus den einmal gefaßten Beschluß betreffs der geschäftlichen Behandlung ändert und beschließt, entweder noch andere Gegenstände mit dem ersten Gegenstand zu verbinden oder den Gegenstand zu theilen.
Ich kann auch auf eine 18jährige parlamentarische Erfahrung zurückblicken nnd bin dessen sicher, daß ein solches Verfahren hier im Hause immer unbeanstandet geblieben ist.
(Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident Büsing: 1 Ich muß den Anregungen des Herrn Vorredners gegenüber meinerseits bei dem stehen bleiben, was ich gesagt habe.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es handelt sich um die formale Behandlung des ß 5 in zweiter Lesung, und es ist vom Präsidium gestern vorgeschlagen worden, über den ganzen Z 5 mit sämmtlichen dazu gestellten Anträgen hier die Diskussion zu eröffnen.
Dagegen ist Widerspruch erhoben worden; man hat eine Trennung beantragt.
Durch Beschluß des Reichstags ist (0) die Trennung abgelehnt worden.
Es steht daher durch Beschluß des Reichstags fest, daß die formale Behandlung in zweiter Lesung in der Weise zu erfolgen hat, daß über den ß 5 im ganzen mit sämmtlichen dazu gestellten Anträgen diskutirt wird, und ich halte es nicht für zulässig, daß in einer der nächsten Sitzungen ein Antrag gestellt und zur Abstimmung gebracht wird, welcher das gegentheilige Resultat wieder herbeiführen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Ich verweise darauf, daß eine Reihe neuer Anträge zu einzelnen Nummern des § 5 eingebracht sind, und hiermit, ganz abgesehen von der soeben gemachten Erfahrung, in der That auch ein Novum geschaffen ist, welches das Haus veranlassen sollte, auf den Beschluß von gestern zurückzukommen.
Vizepräsident Büsing: Ich kann nur wiederholen, daß ich bei der von mir geäußerten Ansicht stehen bleibe.
(Bravo!
rechts.)
Ich füge noch hinzu, wenn dem, was ich gesagt habe, von anderer Seite widersprochen wird, so werde ich das Haus darüber entscheiden lassen, ob es für zulässig hält, daß der gestern angenommene Antrag heute geändert wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Präsident hat soeben erklärt, daß, wenn seiner Auffassung widersprochen wird, er einen Beschluß des Hauses herbeiführen würde.
Das ist ganz selbstverständlich, und ich habe auch gar nichts anderes erwartet.
Ich habe nicht angenommen, daß der Herr Präsident auf dem Wege der Diktatur dem Hause seine Ansicht aufzwingen würde.
In der Sache aber bin ich durchaus entgegengesetzter Meinung wie der Herr Präsident.
Es giebt keine Be- (v) stimmung in der Geschäftsordnung, die es verbietet, einen einmal gefaßten Beschluß umzuändern.
Die Fälle sind häufig vorgekommen, daß das Haus einen rein geschäftlichen Beschluß gefaßt hat, von dessen Unhaltbarkeit es sich später durch die vorgebrachten Gründe überzeugt hat, und daß dieser Beschluß dann aufgehoben bezw.
abgeändert wurde.
Es kann jeden Augenblick und zwar so oft, wie man will, der Antrag gestellt werden, den Gegenstand, um den es sich handelt, an die Kommission zurückzuverweisen oder an eine besondere Kommission zu verweisen.
Es entspricht daher nur der einfachsten Logik, anzuerkennen, daß das Haus auch in der Lage sein muß, eine Diskussion, die zusammengefaßt worden ist, zu trennen.
(Sehr richtig!)
Es kommt eben nur darauf an, ob sachliche Gründe dafür vorhanden sind.
Das zu entscheiden, ist Sache des Hauses.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat nichts anderes gethan, als dem Hause die Gründe vorgetragen, die seiner Meinung nach dazu führen müssen, den gestern gefaßten Beschluß umzuändern.
Ich bedaure, daß der Herr Präsident diese nach der Geschäftsordnung in keiner Weise zweifelhafte Frage so behandelt, als ob eine Aenderung eines einmal gefaßten Beschlusses geschäftsordnungsmäßig unzulässig wäre.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, eine Trennung der Diskussion vorzunehmen, richtig ist.
Verstärkt wird die Richtigkeit dieses Antrags durch das Präjudiz, welches Herr Kollege Broemel dem Hause heute mitgetheilt hat.
Ich glaube, wenn gestern dieser Vorgang bekannt gewesen wäre ich muß gestehe«, mir selbst war er auch nicht bekannt, sonst hätte ich ihn angeführt —, so würde man wahrscheinlich dem Gebrauch des Hauses folgend die Trennung der Diskussion beschlossen haben.
Meine Herren, Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6231 (L) ich glaube, daß wir in diesem Falle nicht anders Verfahren sollen als der Reichstag, welcher das geltende Zolltarifgesetz beschlossen hat.
Damals hatte man auch geplant, die Diskussion zusammenzufassen.
Aber der damalige Referent und auch der Präsident des Reichstags waren der Ansicht, daß das unzweckmäßig sei, und der Reichstag ist im Jahre 1879 den vernünftigeren Weg gegangen und hat die Diskussion über den betreffenden Paragraphen nach Nummern getrennt geführt.
Nun, meine Herren, handelt es sich dabei doch wirklich nicht um eine Frage, die geeignet ist, zur Parteifrage gemacht zu werden.
Es in doch eine rein geschäftliche Frage, an deren zweckmäßiger Lösung alle Parteien gleichmäßig interessirt sind.
Meine Herren vom Zentrum, können Sie sich denn nicht denken, daß einmal bei irgend einer Gelegenheit Ihre Auffassung dahin führen wird, einen Beschluß aufzuheben oder umzuändern
Wollen Sie sich denn diese Möglichkeit selbst verschränken
Wollen Sie sich denn vorhalten lassen, daß Sie früher gegen die Zulässigkeit eines solchen Beschlusses gestimmt haben
Also, meine Herren, operiren Sie nicht mit einer Waffe, die Ihnen selbst gefährlich werden kann.
Fassen Sie in der vorliegenden Frage einen Beschluß, den Sie für richtig halten; fassen Sie diesen Beschluß aber aus sachlichen Gründen (sehr richtig!
links), und verschanzen Sie sich nicht hinter der Geschäftsordnung, die Sie zu dem Zwecke vergewaltigen müssen (sehr richtig!
links); denn die Geschäftsordnung schließt mit keiner Silbe die Zulässigkeit des Antrags Broemel aus.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, die Geschäftsordnung in dieser Frage vollständig außer Spiel zu lassen und Ihre Entscheidung nur darauf zu gründen, ob aus sachlichen Erwägungen eine Aenderung des gestern gefaßten Beschlusses (ö) geboten erscheint oder nicht.
Jedenfalls können Sie sich bei Ablehnung des Antrags nicht aus eine Bestimmung der Geschäftsordnung berufen.
Ich muß nachdrücklich dagegen Protestiren, daß ein derartiger Beschluß nach unserer Geschäftsordnung zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Biifing: Den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber habe ich meinerseits zu bemerken, daß die Parallele mit der Zurückverweisung auf die Kommission nicht zutreffend ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn im ß 21 Absatz 2 der Geschäftsordnung ist ausdrücklich vorgeschrieben: Der Reichstag kann, wie am Schluffe der ersten (Z18), so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis znm Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Dieses schreibt die Geschäftsordnung ausdrücklich vor.
Es ist also zweifellos, daß das zulässig ist.
Daraus aber zu folgern, daß in anderen Fällen, wo die Geschäftsordnung es nicht ausdrücklich vorschreibt, es ebenso gehalten werden müsse, halte ich meinerseits nicht für zulässig.
Hier handelt es sich, wie ich nur wiederholen kann, um die formale Behandlung der Diskussion eines Paragraphen in zweiter Lesung, und da schreibt der Absatz 2 des ß 19 vor, daß hierüber der Reichstag beschließt.
Ein Beschluß des Reichstags darüber liegt vor, und ich kann nicht zulassen, daß nochmals ein Beschluß des Reichstags darüber herbeigeführt wird.
Da von anderer Seite meine Entscheidung angefochten und die Richtigkeit derselben in Frage gestellt ist, werde ich an das Haus die Frage richten, ob es das Haus für Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session.
19001903.
zulässig hält, daß der Reichstag noch einmal über dieselbe (0) Sache beschließt, über welche er gestern bereits beschlossen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
I) r. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich um eine Frage von grundsätzlich sehr großer Bedeutung und deshalb ist es erforderlich, daß wir mit Ernst und Nachdruck darauf bestehen, daß die Geschäftsordnung nicht in falscher Weise ausgelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt in der Natur der Verhältnisse, daß bei einer langen Diskussion aus den Ergebnissen dieser Diskussion sich ergeben kann, wie nothwendig eine Trennung oder andernfalls eine Zusammenfassung sein kann; und gerade durch die vierstündige oder viereinhalbstündige Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist für uns in überzeugender Weise dargelegt worden (große Heiterkeit rechts stürmische Zurufe links), daß sich diese Dinge nicht zusammen behandeln lassen, wenn nicht an den Einzelnen die ungeheuersten Redeanstrengungen gestellt werden sollen.
Aber, meine Herren, das, was der Herr Kollege Broemel hier mitgetheilt hat, nämlich das Präjudiz aus dem Jahre 1879 ist schlagend, und um so schlagender speziell für das Zentrum, weil die Worte, die der Herr Kollege Broemel vorhin mitgetheilt hat, die Worte des Referenten Windthorst waren.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Dr. Windthorst hatte vorgeschlagen und zwar aus rein sachlichen Gründen, die Trennung vorzunehmen, und es war der Präsident v. Seydewitz, ein Konservativer, der diesen Ausführungen des Herrn Referenten zugestimmt und das Haus aufgefordert hat, die Trennung vorzunehmen.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
hört!)
Damals war im Zentrum sowohl wie auf der Rechten die Möglichkeit für sachliche Erwägungen noch vorhanden; (v) heute scheint das ausgeschlossen zu sein.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unmhe rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Ich meine, daß die hier zur Erörterung gebrachte Frage von allen Parteien ohne jede Leidenschaft erörtert werden sollte.
Denn hier handelt es sich in der That um eine der wichtigsten Vorschriften zum Schutze der Minderheit im Reichstage.
Wenn der 8 19 der Geschäftsordnung, anschließend an die Bestimmung, daß „auf Beschluß des Reichstages die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden kann '', feststellt, daß „Abänderungsverschläge zu einzelnen Artikeln in derZwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden können '', dann ergiebt sich meines Erachtens daraus die Konsequenz, daß auch die Möglichkeit gegeben werden muß, nachdem solche Abänderungsvorschläge „in der Zwischenzeit ''eingebracht worden sind wie das hier geschehen ist durch die Anträge auf Nr.
739 und 741 der Drucksachen —, frühere Beschlüsse über die Gliederung oder Verschmelzung von Debatten noch im Laufe derselben Verhandlung abzuändern bezüglich umzustoßen.
Meiner Meinung muß daher auch ein Beschluß, wie er gestern gefaßt worden ist, im weiteren Verlause der Berathung noch nachträglich auf Grund einer Verschiebung des Sachverhalts durch erneute Abstimmung wieder geändert werden können.
Ich meine, daß schon aus der Thatsache, daß „in der Zwischenzeit ''weitere Anträge eingebracht worden sind, durch welche die Gestaltung der Debatte wesentlich beeinflußt werden kann, unbedingt die Möglichkeit gegeben 853 6232 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1802. tD ist, nochmals zu einer Beschlußfassung über die Frage der Geschäftsordnung zu schreiten, ob über die einzelnen Abschnitte des vorliegenden Paragraphen getrennt oder vereint weiter verhandelt werden soll.
Vizepräsident Mfing: Das Wort zm Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Ltadthage«, Abgeordneter: Wenn Sie draußen Ihre Geschäftsordnung suchen wollen, dann gehen Sie hinaus!
Meine Herren, die Ansicht des Herrn Päsidenten, daß ein einmal gefaßter Beschluß nicht wieder aufgehoben werdm kann, findet meines Erachtens durch die Geschäftsordnung keine Rechtfertigung.
Die Geschäftsordnung sagt nirgends, daß ein solcher Abänderungsantrag nicht gestellt werden könnte.
Indessen will ich auf diese Deduktion hier weniger eingehen.
Mir liegt daran, einzugehen darauf, daß der jetzige Antrag Broemel etwas ganz anderes ist als der gestern gestellte, und daß es recht unzweckmäßig wäre, wenn etwa die Mehrheit annehmen sollte, durch Ablehnung der Zulässigkeit der Stellung eines solchen Antrags die Rechte der Minderheit zu verhindern.
Gestern beschloß das Haus, nicht getrennt zu berathen über die Nummern, deren getrennte Berathung mein Freund Singer und ich beantragt hatten.
Der Antrag Broemel geht dahin, über diejenigen Nummern getrennt zu berathen, zu denen jetzt Anträge vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Broemel hätte ja das Recht gehabt und hat es zweifellos, zu beantragen, daß die nachher gestellten Anträge besonders diskutirt werden.
§ 19 sagt, daß dies stattfinden kann.
Daß aber die gegensätzliche Auffassung recht unzweckmäßig wäre, dazu mag als Beweis genügen, daß jederzeit die ueuen Anträge als 8 a z.
B. gestellt werden könnten.
Auf diesen Weg sollten Sie die Minderheit nicht drängen.
(L) Aber ich habe das Wort genommen wesentlich wegen einer anderen Frage der Geschäftsordnung, welche die Herren angeht, die vorher nicht hier im Saal waren und erst jetzt hereingekommen sind.
Es unterliegt meines Erachtens gar keinem Zweifel, daß die ganzen Berathungen, wie sie vorher stattgefunden haben, null und nichtig sind, weil wir nicht in beschlußfähiger Zahl zusammen waren.
(Ach!)
Meine Herren, ich habe bei Beginn meiner Rede schon auseinandergesetzt, daß Art.
28 der Reichsversaffung nicht nur verlangt die Anwesenheit bei der Beschlußfassung, sondern daß die überwiegende Zahl der Staatsrechtslehrer anläßlich der Darlegungen bei der Debatte des Hauses im Jahre 1868 zweifellos hat erkennen lassen, daß auch während der Berathung ein beschlußfähiges Haus vorhanden sein muß, und daß dann die Berathung als null und nichtig gilt, wenn von irgend einer Seite der Mangel der Beschlußfähigkeit betont ist.
Diesen Mangel habe ich betont; ich habe hervorgehoben, daß die Herren, die wesentlich ihre Füße und nicht ihren Kopf gebrauchen, um von einer Abstimmung zur anderen zu wandern, nicht als vorhanden angesehen werden können, sondern die galten nach der Verfassung als abwesend.
Die Herren, die während der Berathung abwesend sind, können doch nicht beanspruchen, daß man auf ihre Obstruktionsgelüste eingeht, die die Geschäftsordnung des Reichstags umstürzen wollen.
Ueber jeder Geschäftsordnung steht die Verfassung.
Art.
28 der Verfassung sagt ganz zweifellos, daß der Reichstag nur beschließen darf, wenn eine beschlußfähige Anzahl vorhanden ist.
Im Jahre 1868 haben die Herren, die dem Zentrum angehören, und auch der nationalliberale Abgeordnete Lasker, wenn ich nicht irre, als ausdrücklich von Dr. Reincke beantragt war, festzusetzen, daß lediglich dann verhandelt werden dürfe, wenn eine beschlußfähige Anzahl vorhanden sei, ausdrücklich (0) zugestanden, daß dem Sinn und dem Geist des Art.
28 der Verfassung zweifellos nur eine Verhandlung entspricht, bei der eine beschlußfähige Anzahl vorhanden ist.
Art.
28 der Verfassung verlangt also eine beschlußfähige Anzahl der Reichstagsmitglieder, und wenn wir entgegen dieser Verfassungsbestimmung hier und da vorgegangen sind, so ist noch nie der Fall vorgekommen, daß dem Einspruch eines Einzelnen entgegen eine derartige Verhandlung als eine Verhandlung, die im Rahmen der Verfassung stattgefunden hat, erachtet wird.
Die Herren, die hinausgegangen sind, haben unmöglich gemacht, daß eine Verhandlung im Sinne der Verfassung stattfinden kann.
Ich möchte daher an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Möglichkeit einer verfassungsmäßigen Verhandlung dadurch eintreten zu lassen, daß der Herr Präsident die Güte habe, noch einmal die Debatte zu eröffnen und mir als erstem Redner das Wort zu geben.
(Stürmische Heiterkeit.)
In dem Augenblick, wo während der Rede sich der Saal leeren sollte, eine beschlußfähige Anzahl nicht mehr vorhanden ist, ist eine Weiterberathung nicht zulässig.
Art.
28 hat nicht nur nach dem Wortlaut ausgelegt zu werden, sondern auch nach dem Sinn.
Die Beschlußfassung und die vorausgehende Berathung sind ein einheitliches Ganzes.
Es würde eine Farce sein, wenn nicht Berathung und Beschlußfassung als einheitliches Ganzes aufgefaßt würden.
Nun sagt Art.
28 der Verfassung, daß der Reichstag nur bei beschlußfähigem Hause beschließen kann, und hat dadurch implivits ausgedrückt, daß auch für die Berathung die Beschlußfähigkeit vorhanden sein muß, und, wenn sie nicht vorhanden ist, dann die Verhandlungen abgebrochen werden müssen.
Die Bestimmung, daß sie abgebrochen werden müssen, steht allerdings nicht wörtlich in der (v) Reichsverfassung, sie steht aber in der preußischen Verfassung und ist wohl nach der Entstehungsgeschichte lediglich deshalb in die Reichsverfassung nicht übernommen, weil das als selbstverständlich gilt.
Man hat damals nicht angenommen, daß sich eine Mehrheit finden würde, die obstruiren würde, in der Art obstruiren würde, daß sie sich einfach über die Verfassung hinaussetzt.
Diejenigen, welche Beschluß fassen, ohne der Berathung beigewohnt zu haben, meine Herren, die hat die Reichsverfassung nicht im Auge gehabt, weil die Reichsverfaffung nur im Auge gehabt hat ernsthafte Leute.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Büfing: Ich bedaure meinerseits, dem Wunsche und Antrage des Herrn Vorredners nicht entsprechen zu können.
Unsere Geschäftsordnung kennt nur eine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses unmittelbar vor der Abstimmung.
Das schreibt 8 54 vor.
Eine Anzweiflung während der Diskussion kennt die Geschäftsordnung nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basscrmann, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen will ich nicht weiter eingehen.
Wenn diese Ausführungen richtig wären, dann wäre der größte Theil unserer Reichsgesetze ungiltig.
Der Art.
28 der Reichsverfaffung spricht klar und deutlich aus, daß nur für die Giltigkeit der Beschlußfassung die Anwesenheit der Mehrzahl der Mitglieder des Reichstags erforderlich ist.
Was dann die von dem Herrn Abgeordneten Broemel angeregte Frage anlangt, ob der gestern gestellte Antrag, die Diskussion über die einzelnen Artikel des in Frage stehenden Z 5 und über die dazu gestellten Abänderungsanträge, nachdem er gestern abgelehnt worden ist, heute Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6233 (L) wiederholt werden kann, so bin ich mit meinen politischen Freunden der vorhin ausgesprochenen Ansicht, daß das in der That eine wichtige Frage ist, daß hier ein wichtiges Präjudiz geschaffen werden kann, und daß es infolge dessen nöthig ist, diese Frage in aller Ruhe und ohne Erregung zu prüfen.
(Sehr richtig!)
Ich bin für meine Person der Ansicht des Herrn Präsidenten, daß zu Unrecht die nochmalige Abstimmung über den Antrag Broemel verlangt wird.
Der Antrag auf Trennung ist gestern gestellt worden, der Antrag ist abgelehnt worden, und damit ist ein Beschluß des Reichstags im Sinne des Absatz 2 des § 19 erfolgt.
Es erscheint mir für meine Person undenkbar, daß nunmehr nach jeder Rede ein derartiger abgelehnter Antrag wiederholt werden kann.
Das würde zu einer unendlichen Verschleppung der Diskussion führen.
(Sehr richtig!)
Es wird mir auch gesagt, daß ein Präjudiz aus der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches vorliegt; ich bin aber meinerseits nicht in der Lage, diesen Fall nachprüfen zu können.
Ich gebe zu, daß Zweifel entstehen können, ob die Ansicht des Herrn Präsidenten und die Darlegungen, die ich mir erlaubt habe zu machen, richtig sind, und ich möchte deshalb beantragen, in Rücksicht auf die Wichtigkeit der Streitfrage, daß der prinzipielle Theil der Frage der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung überwiesen und über den Antrag Broemel, eine nochmalige Beschlußfassung über die Trennung herbeizuführen, sofort abgestimmt werden möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will noch einmal kurz'auf den Brauch des Hauses hinweisen.
Der (L) Brauch des Hauses kann insoweit garnicht angezweifelt werden, daß im Laufe der Diskussion über einen Gegenstand, dessen geschäftsordnungsmäßige Behandlung durch einen vorhergehenden Beschluß des Hauses geordnet war, eine andere Art der Behandlung beschlossen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist so unbestreitbar, daß es für diese Thatsache eine ganze Reihe von Präzedenzfällen giebt, und ich halte deshalb an der Auffassung fest, daß ich berechtigt bin, das Wort zur Begründung meines Antrages zu nehmen, den ich zur Geschäftsordnung gestellt habe.
Ich verkenne auch die prinzipielle Wichtigkeit der hervorgetretenen Meinungsverschiedenheiten nicht und bin durchaus damit einverstanden, daß die prinzipielle Frage der Geschäftsordnungskommission zur Berathung überwiesen wird.
Ich halte aber daran fest, daß, wenn das Haus über meinen Antrag Beschluß fassen soll, wie der Herr Kollege Bassermann vorgeschlagen hat, mir dann auch Gelegenheit zur Begründung meines Antrages gegeben werden muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Ve-el, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage Bassermann zuzustimmen, aber nicht in der Weise, daß wir trotz der Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission hier noch zu einer besonderen Abstimmung über den Antrag Broemel kommen.
Eine derartige Abstimmung würde im gewissen Sinne ein Präjudiz für die Geschäftsordnungskommission sein.
Außerdem möchte ich das Haus vor einem unüberlegten Beschluß nachdrücklich warnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist durchaus falsch, wenn Herr Dr. Müller (Sagan) glaubt, betonen zu müssen, es handle sich bei diesem Antrage um ein Vorrecht, gewissermaßen ein Privilegium (0) der Minderheit.
Nein, es handelt sich um ein Recht, das alle Seiten des Hauses, einerlei, ob in der Mehrheit oder Minderheit, gleichmäßig angeht.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um die Frage, was überhaupt der Sinn unserer Geschäftsordnung sein kann.
Unzweifelhaft hat Herr Broemel damit recht, daß bisher allezeit in dem Sinne entschieden worden ist, wie er verlangte.
Und der Herr Präsident hat nach meiner Meinung unrecht, wenn er die Ansicht vertritt, daß, wenn einmal bei der Berathung einer bestimmten Gesetzesvorlage ein Beschluß über die geschäftliche Behandlung gefaßt worden ist, dieser Beschluß nicht in jedem Augenblick vom Hause wieder aufgehoben, und ein anderer Beschluß gefaßt werden kann.
Hier hat der Herr Präsident meines Erachtens eine Verwechslung gemacht: er hat verwechselt die Annahme eines sachlichen Antrags mit einem zur Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Ein sachlicher Antrag, einmal angenommen, kann nicht wieder aufgehoben werden; dessen Zurücknahme ist unmöglich.
Aber was bedeutet denn die Bestimmung der Geschäftsordnung, daß in jedem Stadium der Berathung wir eine Geschäftsordnungsdebatte haben können
Das bedeutet doch, daß wir in jedem Augenblick der Berathung dazu übergehen können, andere Beschlüsse in Bezug auf die geschäftliche Behandlung zu fassen, als wir bisher gefaßt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Kommt das Haus also bei der Berathung eines Gegenstandes zu der Ueberzeugung, daß der Weg, den es vorher einzuschlagen beschlossen hat, unzweckmäßig sei, so kann es im weiteren Stadium der Berathung über denselben Gegenstand jeden Augenblick den früher gefaßten Beschluß über die geschäftliche Behandlung abändern.
Ich glaube also, es kann in Wirklichkeit die Frage, ob das Haus die (v) Vollmacht hat, in jedem Augenblickseinen geschäftsordnungsmäßigen Beschluß abzuändern, gar nicht bestritten werden.
Sie würden, wenn Sie jetzt im Sinne des Herrn Präsidenten eine Entscheidung träfen, sich in einer Weise die Hände binden, die für Sie selbst eines Tages von den unangenehmsten Folgen sein könnte.
Ich bitte Sie also dringend: entscheiden Sie jetzt gar nicht, verweisen Sie die ganze Sache an die Geschäftsordnungskommission, die mag die Sache in Ruhe berathen und wir können vorläufig die Sache so gehen lassen, wie die Sache gehen mag.
(Beifall links.)
Vizepräsident Vüfing r Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nur zustimmen und, um den Vorgang zu erleichtern, trete ich seinem Vorschlage bei, zur Zeit meinen Antrag nicht zur Abstimmung zu bringen, sondern die ganze Angelegenheit der Geschäftsordnungskommisfion zu überweisen.
Vizepräsident Vüfing: Der Herr Abgeordnete Broemel hat sich damit einverstanden erklärt, daß heute sein Antrag nicht zur Abstimmung kommt, und hat sich angeschlossen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bassermann, die Frage, ob ein Beschluß des Reichstags über die geschäftliche Behandlung dieser Angelegenheit in der nächsten oder der nächstfolgenden Sitzung oder in irgend einem Stadium der Verhandlung 2.
Berathung wiederholt werden kann oder nicht, der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will gegen einen Beschluß, der in der von Ihnen vorgeschlagenen Weise die Angelegenheit für den Augenblick regeln soll, keinen Widerspruch erheben; aber ich muß zwei Voraus853 6234 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
O) setzungen dabei machen.
Zuerst setze ich als allseitig zugegeben voraus, daß so lange, bis die Geschäftsordnungskommission berichtet, und das Haus über die Frage entschieden hat, der bisherige Zustand bestehen bleibt.
Danach wird das Recht, einen Antrag auf Aenderung der beschlossenen geschäftlichen Behandlung eines Paragraphen oder Artikels zu stellen, nicht bestritten, und vor allem wird dieses Recht nicht bestritten unter Berufung auf die Geschäftsordnung.
Will das Haus meinem Vorbehalt nicht zustimmen, dann würde da gerade die Berathung dieser Vorlage leicht dazu führen kann, daß solche Anträge sich wiederholen die Frage zu erwägen sein, ob das Haus nicht die Berathung des Zolltarifgesetzes so lange aussetzt (ah!
rechts), bis die Geschäftsordnungskommission berichtet (Heiterkeit), und der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich stelle ja nicht diesen Antrag, ich sage nur, das würde die Folge sein.
Ich glaube also, ich darf feststellen ich hoffe, darin keinen Widerspruch zu finden —, daß, solange die Frage, mit deren Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission ich durchaus einverstanden bin, nicht durch einen Beschluß des Hauses entschieden ist, ein derartiger Antrag nicht unter Berufung auf die Geschäftsordnung als unzulässig bekämpft werden wird.
Diese Feststellung wird, wie ich hoffe, keinen Widerspruch im Hause finden.
Vizepräsident Vüstng: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bassermann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Bassermann die Frage der Zulässigkeit der Wiederholung eines Beschlusses des Reichstags über die geschäftliche Behandlung eines Gegenstandes der Geschäftsordnungskommisston überweisen wollen, (L) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß in der Sache ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen ist (oh!
links sehr richtig!
rechts), der von den Herren Abgeordneten Rettich, Dr. Spahn und v. Tiedemann eingegangen ist.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen »Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich lasse mir in diesem Augenblick daran genügen, zu konstatiren, daß den Antragstellern zur Begründung ihrer Anträge nicht das Wort verstattet ist (hört hört!
links), daß diese Antragsteller nicht allein auf unserer Seite, sondern auch auf Seiten der Freisinnigen Vereinigung, der Freisinnigen Volkspartei und der Herren vom Bunde der Landwirthe zu finden sind.
(Hört!
hört!)
Es ist richtig, wir können wenigstens über ungleiche Behandlung nicht klagen (Heiterkeit rechts); aber es ist doch nothwendig, festzustellen, daß der (0) Schlußantrag angenommen worden ist, trotzdem erst heute während der Berathung eine Anzahl neuer Anträge gestellt sind, und trotzdem niemand der Antragsteller in der Lage war, seinen Antrag zu begründen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir das Wort zur Geschäftsordnung vor der Abstimmung erbeten, um dem Herrn Präsidenten mitzutheilen, daß ich namentliche Abstimmung beantrage über den Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
728 Nr.
3; daß ich ferner namentliche Abstimmung beantrage über den Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
728 Nr.
5; ferner beantrage ich namentliche Abstimmung (Lachen rechts) über den Antrag Albrecht auf derselben Drucksache Nr.
7; ich beantrage ferner namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
737 Nr.
1 (Lachen rechts bravo!
bei den Sozialdemokraten), namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
737 Nr.
2 und über den Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
737 Nr.
3.
Vizepräsident Vüstng: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, festzustellen, daß dem Herrn Abgeordneten Singer ein Irrthum passirt ist, indem er angenommen hat, daß eine Vergewaltigung nicht bloß der Redner auf der Linken, sondern auch der Redner auf der Rechten stattgefunden hätte.
Nur die Linke ist wiederum in diesem Fall durch den Schlußantrag um die Möglichkeit gekommen, ihre Anträge, die durchaus sachlicher Natur waren, zu begründen.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten v. Wangenheim sind zu einem anderen Paragraphen, zu (ist Z 6 gerichtet.
Meine Herren, Sie können sich nicht wundern, wenn Sie uns wiederholt und immer aufs neue, nachdem lediglich ein einziger Redner einer Partei zum Wort gekommen ist, mundtot machen und uns die Möglichkeit nehmen- (Stürmische Rufe und Bewegung.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie können sich nicht wundern, wenn das bei uns ein Gefühl der Erbitterung erregt, und wir dann den Anträgen auf namentliche Abstimmung zustimmen werden.
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; sonst kann ich mich hier nicht verständlich machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch meinerseits ein Interesse, hier festzustellen, daß mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen worden ist, meinen Antrag zu Gunsten der kleinen Fischer und zwar in vollstem Gegensatz zu der Haltung einzelner Herren auf der rechten Seite in der Kommission hier irgendwie zu begründen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle nun den Antrag auf Vertagung und bitte, darüber namentlich abzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte bemerken, daß wir auch unsererseits Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6235 M bezüglich des Antrags Nr.
739 die namentliche Abstimmung beantragen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Ich bitte, mir das zu überreichen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Vertagung des Hauses beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Uuterstützung genügt.
Er beantragt ferner, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das genügt; wir werden die namentliche Abstimmung über den Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen vornehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Meine Herren, ich bitte um Ruhe für die Herren Schriftführer.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Antrick.
Auer.
(L) Dr. Barth.
Baudert.
Bebel.
Bernstein.
Blell.
Broemel.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bassermaun.
Baumann.
Beck (Aichach).
vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (LaucnCasfelmann.
bürg).
vr.
Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
vr.
Blankenhorn.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Büstng.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
v. Czarlinski.
Cegielski.
Dietz.
v. Christen, vr.
Dahlem.
Dreesbach.
v. Dallwitz.
Eickhoff.
vr.
Deinhard.
Depken.
Dörksen.
vr.
Endemann.
Ernst.
vr.
Esche.
Fischbeck.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Reuß).
Franken.
Gaulke.
Fritzen (Düffeldorf).
Graf v. Galen.
Mit Ja antworten: Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
vr.
Gradnauer.
Haase (Königsberg), vr.
Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
vr.
v. Jazdzewski.
Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
vr.
Langerhans.
Ledebour.
Luders.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Neubauer.
vr.
Pachnicke.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Mit Nein.
antworten: 1 (0) Gamp.
Gerstenberger.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hische.
vr.
Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
vr.
Jäger.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
1 lv) Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Freiherr v. Langen.
Leiuenweber.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lurz.
Freiherr v. Maltzan.
Marke, vr.
Marcour.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam), vr.
Pichler.
Pingen.
Placke, v. Queis.
Raab.
6236 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
Mit Ja antworten: Rosenow.
Sachse.
Schippet.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Thiele.
Tutzauer.
v. Vollmar.
Wurm.
Zubeil.
Mit Nein antworten: v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Graf v. Roon.
Rother, v. Salifch.
vr.
Sattler, v. Savigny.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Szmula.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Zehnter.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: Graf v. Ballestrem.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. GröbenArenstein.
Dr. Heim.
Kettner.
Dr. p. Levetzow.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Stütze!

Timmerman.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Augst.
Bargmann.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Boltz.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Echinger.
Eckart.
Euler.
Faller.
Fitz.
Frese, v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Dr. Hieber.
Humann.
Jacobskötter, v. Kaufmann.
(6) Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Lerno.
Lichtenberger.
Graf Magnis.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Janta-Polczynski.
Quentin.
Riff.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München).
Dr. Stephan.
Strzoda.
Tönnies.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind.
Fürst v. Bismarck.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Dr. Crüger.
Faber.
Hegelmaier.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
1 Knörcke.
1 Langer.
Götz v. Olenhusen.
Richter.
Roesicke (Dessau).
D. Stoecker.
Tasch.
de Witt (Köln).
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Bauermeister.
Graf v. Bernstorff (Uelzen), v. Blödau.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Brückner.
Calwer.
v. Chrzanowski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Dasbach.
Demmig.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dr. v. Dziembowski Pomian.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Grünberg.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Hauß.
Henning.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hilpert.
Himburg.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hoffmeister.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lucke.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Munckel.
Nißler.
Payer.
Peus.
Pierson.
Praetorius.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Prietze.
Fürst Radztwill.
Ranner.
Ritter.
Scherre.
Schlegel.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
v. Sperber.
Steinhauer.
Stolle.
Stubbeudorff.
Dr. Südekum.
Traeger.
Ulrich.
Vogel.
Dr. Vondcrscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim Wake.
Werner.
Wetterlä.
Winterer.
Wörle.
M) v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zeidler.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat ist folgendes: es haben abgestimmt 220 Mitglieder, davon mit Ja 63, mit Nein 156; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Mir ist inzwischen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) der Antrag zugegangen aus namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
739 der Drucksachen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Abstimmung wird ihrerzeit eine namentliche sein.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube in Ihrer aller Sinne zu handeln, wenn ich mich sehr kurz fasse und der Geschäftslage des hoben Hauses Rechnung trage.
Ich kann aber doch nicht umhin, zwei Punkte aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen noch kurz zu besprechen.
Herr Stadthagen hat unter anderem auch die Ziffer 7 des § 5 kritistren zu sollen geglaubt und darauf hingewiesen, daß der Schiffsproviant von zwei Tagen, wie ihn die Kommissionsbeschlüsse vorgesehen haben, als durchaus unzureichend zu erachten sei.
Zur Begründung dieser seiner Ansicht hat er Fälle erwähnt, in welchen deutsche Schiffe, die von einem deutschen Seehafen zum Fischfang ausgehen, in Noth gerathen und die Mannschaften infolge Mangels an Proviant verhungert seien.
Herr Stadthagen hat damit Fälle berührt, auf welche die Ziffer 7 des § 5 überhaupt nicht Anwendung finden kann; denn diese Ziffer 7 betrifft nur Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6237 (L) solche Fälle, in welchem Schiffe aus dem Ausland hereinkommen; und in solchen Fällen ist die vorgesehene Zollfreiheit für Schiffsproviant auf zwei Tage wohl als vollkommen ausreichend zu erachten, da das fremde Schiff sehr gut in der Lage ist, sich innerhalb zwei Tagen in einem Jnlandshafen neu zu verproviantiren.
Wenn aber der Schiffer aus einem Jnlandshafen auf die See hinausfährt, so kann er so viel Proviant mitnehmen, wie er will, weil es sich in diesem Falle um die Ausfuhr von Waaren aus dem deutschen Zollgebiete handelt, welche einem Zoll nicht unterliegt.
Der andere Punkt, welchen ich noch kurz berühren will, betrifft Ziffer 10.
Herr Stadthagen hat besonders darauf hingewiesen, daß die Grenzbewohner dadurch geschädigt wären, daß man nur Zollfreiheit für Kaffee, Kakao, Rohtaback u. s. w., nicht aber auch für die nothwendigen Lebensmittel wie Fleisch, Mehl u. s. w. vorgesehen habe.
Herr Stadthagen hat da übersehen, daß diese Ziffer 10 keine spezielle Zollbegünstigung für die Grenzbewohner sein soll, sondern für die ausländischen Handelshäuser, welche Kaffee, Kakao u. s. w. in kleinen Mengen als Muster mit der Post an die inländischen Konsumenten schicken.
Wenn er sich darüber beklagt, daß die Grenzbewohner hier nicht besonders berücksichtigt seien, so möchte ich ihn darauf hinweisen, daß die Grenzbewohner in den Anmerkungen zu den Tarifnummern Fleisch, Backwaaren, Mehl u. s. w. eine Begünstigung insoweit erfahren haben, als der Bundesrath im Falle des nachgewiesenen Bedürfnisses für bestimmte Grenzstrecken Zollfreiheit für solche Lebensmittel zugestehen kann und zwar in einer Menge von 2 Kilogramm, also in einer Menge, welche über die in Ziffer 10 für den Verkehr mit Warenmustern vorgesehene Menge von 350 Gramm weit hinausgeht.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen darauf hinweisen zu sollen geglaubt (L) hat, daß unter anderem auch die Kartoffeln in Ziffer 10 nicht aufgeführt sind, so möchte ich doch bemerken, daß die Kartoffeln nach dem Zollsatz von 2, 50 Mark pro Doppelzentner, wie ihn die Kommission für die Zeit vom 15.
Februar bis 31.
Juli in der übrigenZeit sind ja die Kartoffeln zollfrei beschlossen hat, entsprechend der Bestimmung des Absatz 3 des ß 4, wonach Zollbeträge unter 5 Pfennig nicht erhoben werden dürfen, bis zu einem Quantum von fast 2 Kilogramm allgemein zollfrei hereingebracht werden können.
Man kann also nicht mit Recht sich darüber beschweren, daß unter Ziffer 10 lediglich Luxusgegenstände vorgesehen seien, während nothwendige Lebensmittel wie Kartoffeln nicht aufgeführt seien.
Die Kartoffeln sind, wie ich nachgewiesen habe, mit einem so niederen Zollsatz belegt, daß ein erheblich höheres Quantum als das bei Ziffer 10 in Betracht kommende allgemein zollfrei eingebracht werden kann.
Als Berichterstatter habe ich Ihnen schließlich die Annahme der sämmtlichen Ziffern des § 5 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu empfehlen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, über die Nummern des § 5, zu welchen Amendements gestellt worden sind, besonders abzustimmen und zwar zunächst über das Amendement und dann über die Nummer, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Die Nummern, zu denen keine Amendements gestellt sind, werden bei der Abstimmung über den ganzen Paragraphen dann zu ihrem Rechte kommen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab über die Nr.
2, zu der das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 3 vorliegt, welches nach dem Worte „Schiffe ''einschalten will: „oder von Helgoländer Einwohnern ''.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrag der O Herren Abgeordneten Singer und Genoffen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Einschaltung nach dem Amendement Albrecht und Genoffen machen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche die Einschaltung ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, nunmehr mit dem Namensaufruf vorzugehen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Auer.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswardt-Harden bostel.
v -.
Barth.
vr.
Bachem.
Bebel.
Bachmeier.
Broemel.
Graf v. Ballestrem.
Baffermann.
Baumann.
Beck (Aichach).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin Neumark.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Casselmann.
Graf v. Carmer.
v. Christen.
Dietz.
Dr. Dahlem, v. Dallwitz.
Dr. Deinhard.
Dörksen.
Eickhoff.
Ernst.
Dr. Endemann.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Flschbeck.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Gaulke.
Graf v. Galen.
I) r. Gradnauer.
Gamp.
Gerstenberger.
Gothein.
Graßmann.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haake.
vr.
Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hische.
Dr. Hitze6238 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOchringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Jessen.
1 vr.
Jäger.
vr.
v. Jazdzewski.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Freiherr v. Langen.
1 Leinenweber.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Molkenbuhr.
1 Freiherr v. Maltzan.
vr.
Müller (Meiningen).
1 Marbe.
vr.
Marcour.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller« Fulda), vr.
Müller (Sagau).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer, v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam), vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
Prietze.
v. Queis.
Raab, v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
vr.
Sattler, v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: M Freiherr v. ScheleSchelenburg.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwcrin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Spiegel, v- Staudy.
vr.
Stockmann.
v. Stoecker.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Szmula.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Wehl.
W) vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Zehnter, vr.
Zwick.
Krank sind: Braun.
vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. GröbenArenstein.
vr.
Heim.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Stötzel.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Augst.
Bargmaun.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Boltz.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. DönhoffFriedrichstein.
Graf zu Dohna Schlodien.
Echinger.
Eckart, vr.
Esche.
Euler.
Faller.
Fitz.
Frese, v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
vr.
Hieber.
Humann.
Jacobskötter, v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Lerno.
Lichtenberger.
1 Graf Magnis.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Janta Polczynski.
Quentin.
Riff.
vr.
Roeficke (Kaiserslautern).
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München), vr.
Stephan.
Strzoda.
Tönnies.
Werthmann.
vr.
Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
vr.
Crüger.
Depken.
Faber.
Hegelmaier, vr.
Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Knörcke.
Langer, vr.
Langerhans.
Götz v. Olenhusen, vr.
Paasche.
Richter.
Roeficke (Dessau).
Lasch, de Witt (Köln).
Pfannkuch.
Schippel.
Schmieder.
Singer.
Stadthagen.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 7.
November 1902.
6239 (L.) 1 Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Albrecht.
Bändert.
Bauermeister.
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blell.
v. Blödau.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Brückner.
Calwer.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dasbach.
Demmig.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dreesbach.
Dr. v. DziembowskiPomian.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Geck.
Geyer.
v. Glebockt.
Glowatzki.
v. Grand-Ny.
Grimberg.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Haust.
Henning.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Himburg.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hosang.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.

Kuncrt.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Ledebonr.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lotze.
Lucke.
Lüders.
Btayer (Landshilt).
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Metzger.
Mnnckel.
Nistler.
Payer.
Pens.
Pierson.
Praetorius.
Preist.
Graf v. Preysing.
Fürst Radztwill.
Ranner.
(W Reisthaus.
Ritter.
Rosenow.
Sachse.
Scherre.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Seifert, v. Sperber.
Steinhauer.
Stolle.
Stubbendorff.
Dr. Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenHeim-Wake.
Wetterls.
Winterer.
Wörle.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Dr. am Zehnhoff.
Zeidler.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 183 Mitglieder, davon haben gestimmt mit Ja 22, mit Nein 161.
Der Reichstag ist beschlußunfähig und muß daher hier seine Berathungen abbrechen.
Die nächste Sitzung setze ich fest auf Montag den 10.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.