Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S00190Z.

Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) vr.
Blankenborn für 2 Tage, Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
Freiherr v. Langen für 3 Tage, Hauß, Rother für 5 Tage, vr.
Marcour für 6 Tage, Graf v. Carmer, Marbe für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Gradnauer für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Schwarz (München) für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des oberbayerischen Landraths.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schaettgen, Schüler, v. Czarlinski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
753, 754 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 11 des Tarifgesetzes.
In der eröffneten Diskussion über § 11 und die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
254 der Drucksachen aä 1 und 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen, s Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Z 11 es handelt sich um § 11 Anträge gestellt, die scheinbar nur nebensächlichen Charakters sind, (v) die aber doch erkennen lassen, welch außerordentliche Tragweite der § 11 unter Umständen haben kann.
Daß Sie für den 8 11 in der Fassung der Regierungsvorlage sind, glaube ich nicht annehmen zu dürfen, wenn Sie sich vergegenwärtigt haben, was eigentlich der § 11 besagt.
In der Kommission haben wir auf diesen Paragraphen wenig Werth gelegt.
Wir haben gegen denselben gestimmt wie gegen alle neuen, zum mindesten überflüssigen Strafbestimmungen.
Wir haben es dort nicht für nothwendig erachtet.
Ihnen auseinanderzusetzen, daß Sie durch § 11 einem Paragraphen die Sanktion geben, der ein Unikum in der Gesetzgebung darstellt.
Meine Herren, man soll bet Schaffung von Strafbestimmungen vorsichtig, nach allen Richtungen hin vorsichtig sein.
So sehr ich glaube, daß die Herren, die für dieses Gesetz sein werden, das Gesetz auch kennen diesen Glauben schreibt mir ja der parlamentarische Usus vor —, so sehr möchte ich bezweifeln, daß auch nur einer von Ihnen im Stande wäre, eine Strafthat darzulegen, die durch den jetzigen Z 11 getroffen würde, thatsächlich getroffen werden soll, und zweifelsfrei den Weg anzugeben, auf dem nach K 11 die Strafthat gerügt werden soll.
Die Gravamina gegen §11 betreffen ja eine mehr technische Sache.
Diese technische Seite wirft aber doch etwas Licht auf die Art und Weise, wie bei der Ausarbeitung des Zolltarifs vorgegangen ist.
Der §11 bestimmt: Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes oder gegen die zu seiner Ausführung erlassenen und öffentlich bekannt gemachten Vorschriften werden, sofern nicht nach § 9 Ziffer 4 Absatz 1 dieses Gesetzes oder nach den §Z 135ff.
des Vereinszollgesetzes eine höhere Strafe verwirkt ist, mit einer Ordnungsstrafe bis zu einhundertfunfzig Mark geahndet.
888 6484 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Stadthage«.)
(4) Als Motiv für diese neue Strafvorschrift ist lediglich angeführt: In den Aussührungsbestimmungen zu dem jetzigen Zolltarifgesetz ist bei der Androhung einer Ordnungsstrafe auf den tz 152 des Vereinszollgesetzes Bezug genommen.
Da der Zusammenhang dieser Ausführungsbestimmungen mit dem Vereinszollgesetz zweifelhaft sein kann, ist eine gleichlautende Strafandrohung in das Zolltarifgesetz selbst aufgenommen worden.
Es ist vergeblich, einen Grund zu finden, weshalb denn hier überhaupt eine Strafbestimmung hineinkommen soll, es sei denn, daß man von der Ansicht ausgeht, „am Ende war stets die Strafe ''bei Gesetzen, die von reaktionärer Seite ausgehen.
Aber, meine Herren, die Strafe wofür denn
Wer wird denn bestraft
Nun bitte ich Sie, die Liebenswürdigkeit haben zu wollen, einmal dem Wortlaut des Paragraphen zu folgen, nachdem ich nur zwei Vorbemerkungen gemacht habe.
Wir haben zwei Anträge hierzu gestellt.
Diese Anträge sind gedacht als Unteranträge, weil wir nachher gegen den 8 11, gegen diese neue, zwecklose Strafbestimmung so wie so stimmen werden.
Wir bitten Sie, statt „Ordnungsstrafe ''zu setzen „Strafe ''und damit auszudrücken, daß das gerichtliche Verfahren eintreten soll, daß es also eine Strafe mit allen gerichtlichen Kautelen sein soll, während das Wort „Ordnungsstrafe ''in dem jetzigen Gesetz auch eine nur im Verwaltungswege festzusetzende Strafe sein könnte.
Dieser ß 11 ist aus dem Vereinszollgesetz von 1869 ohne Rücksicht auf die spätere Gesetzgebung abgeschrieben, also aus der Gesetzgebung einer Zeit abgeschrieben, in der „Ordnungsstrafe ''diejenige Strafe hieß, die im Verwaltungsverfahren nur von Verwaltungsbehörden verhängt wurde, während wir heute unter Ordnungsstrafe vielleicht dasselbe verstehen (L) können, aber jedenfalls nicht verstehen wollen.
Denn auch Sie wünschen ja doch wohl, daß, wenn auf Grund des § 11 eine Strafe festgesetzt wird, das gerichtliche Verfahren gegen die Festsetzung der Strafe gegeben wird.
Es muß also hier statt „Ordnungsstrafe ''das Wort „Strafe ''gesetzt werden, es sei denn, daß einer derHerrenNegierungsvertreter uns klar macht, warum hier die Ordnung bestraft werden soll, oder aus welchem anderen Grunde hier das Wort „Ordnungsstrafe ''genommen ist als aus dem, das gerichtliche Verfahren auszuschließen.
Deshalb glauben wir Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn wir in unserem Antrag ein redaktionelles Versehen ausmerzen, das durch die Abschrift eines Gesetzes aus älterer Zeit herstammt, ohne Beachtung, daß durch eine neuere Gesetzgebung ein einheitliches Strafverfahren seit jener Zeit eingeführt ist.
Wir haben zweitens gebeten, daß zugefügt werde, daß die Ausführungsbestimmungen dem Gesetze entsprechen müssen.
Sie werden auf den ersten Augenblick sagen: das ist selbstverständlich, daß die Ausführungsbestimmungen dem Gesetz entsprechen mü sich darum, durch den Zu sen. Meine Herren, es handelt atz klarzustellen, daß, wenn ein gerichtliches Verfahren stattfindet, die Gesetzmäßigkeit nicht die Zweckmäßigkeit dieser Verordnung vom Richter zu prüfen ist.
Setzen Sie nicht hinein „dem Gesetze entsprechend '', so kann man annehmen, der Richter habe die Strafthat zu ahnden, gleichviel ob die betreffende Buudesraths- oder behördliche Verordnung dem Gesetz entspricht oder nicht.
Ich will des tieferen nicht auf Einzelfälle eingehen.
Aber ich erinnere Sie an die Petroleumfaßbestimmung und könnte Ihnen eine ganze Reihe anderer nennen, wo man zweifelhaft sein kann, ob die Bestimmung der Bundesraths oder anderer Behörden dem Gesetz entspricht oder nicht.
Gemeint ist ja seitens der Regierung, daß diese Vorschriften, die zur Ausführung des Gesetzes erlassen und öffentlich bekannt gemacht sind, dem Gesetze entsprechen muffen.
Durch den Zusatz, den wir beantragt haben, wird klargestellt, daß der Richter nachzuprüfen hat, ob in der That die Ausführungsverordnuugen dem Gesetze entsprechen.
Wichtig für den Verkehr ist solches Nachprüfungsrecht.
Ich erinnere an die Ursprungszeugnisse.
Da ist es möglich, Ausführungsbestimmungen zu treffen.
Gesetzt den Fall, es könnten Zuwiderhandlungen gegen diese Ausführungsbestimmungen stattfinden, so soll nach unserem Antrage der Richter in dem Falle, wo eine Strafe angesetzt wird, entscheiden können, ob die Ausführungsverordnung des Bundesraths oder eine andere Behörde auch dem Gesetze entspricht.
Wollen Sie das nicht, so würde hier statuirt, daß insbesondere der kleine Handwerker, der ja einen Einfluß auf die Verwaltungsbehörde nicht hat, in dem Falle, wo er eine kleine Ordnungsvorschrift übertreten haben soll, gegen Strafen schutzlos ist selbst dann, wenn er dem Gesetz entsprechend vorgegangen ist, wenn beispielsweise zerstoßene Leinwand, die als Umhüllung gebraucht wird, von ihm nicht als Leinwand verzollt wurde, weil der Betreffende annahm, daß der zerstoßene Charakter der Leinwand annehmen läßt, daß die Leinwand zu Lumpen geworden sei Fälle, wie sie in der Praxis oft vorgekommen sind.
Es handelt sich bei diesen Anträgen nicht uin weitgreifeude Gesichtspunkte.
Es handelt sich um die Klarstellung, daß unter „Ordnungsstrafe ''nichts anders als „Strafe ''gemeint sei, daß also gerichtliches Gehör den einzelnen gegeben werden soll.
Es kommt hinzu, daß nach der veralteten Bestimmung des Vereinszollgesetzes noch eine Reihe von Bestimmungen ausrecht erhalten sind, z.
B. die des 8 153, nach dem die Handel- und Gewerbetreibenden für ihre Diener, Markthelfer, das Gesinde, die Kinder u. s. w. zu haften haben unter bestimmten Umständen, und eine ganze Reihe anderer Vorschriften, die Strafen gegen Defraudanten und ähnliche Sünder fest- (v) setzen.
Erst wenn keine der vielen Strafvorschriften des Vereinszollgesetzes zutrifft, soll wenigstens Z 11 in Anwendung kommen.
Nicht nur die beantragten Verbesserungen des 8 11 halte ich für wesentlich, sondern für wesentlicher halte ich: tz 11 überhaupt zu beseitigen.
Der 8 11 hat zweierlei Möglichkeiten der Bestrafung; einmal will er bestrafen Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Zolltarifgesetzes, Zweitens Zuwiderhandlungen gegen Ausführungsverordnungen.
Schauen wir uns nun mal an, welche Bestimmungen denn eigentlich das Gesetz enthält, und wer von der Strafbestimmung dem Sinn und Wortlaut des 8 H nach getroffen werden kann und werden müßte, dann wird sich herausstellen, daß in dem ganzen Gesetz sich nicht eine Bestimmung findet, durch die das Publikum getroffen werden könnte, sondern 8 11, der meines Erachtens sehr nachlässig formulirt ist, würde bei wortgetreuer Anwendung zu der Konsequenz führen, daß die Beamten oder die Behörden zu bestrafen sind, die mit der Ausführung dieses Gesetzes betraut sind, daß ferner unter anderen auch der Bundesrath und der Reichstag unter Strafe gesetzt sind.
Gewiß eine Folge aus ß 11, die zweifellos nicht beabsichtigt war, die aber die einzige Folge ist, die aus der Vorschrift des 8 H folgt, daß Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes bestraft werden sollen.
Wenn ich dies behaupte, bin ich verpflichtet, auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes einzugehen.
Ich nehme die Bestimmungen des Gesetzes, die die Kommission vorgeschlagen hat mit den Aenderungen, wie sie bisher vorgekommen sind, und werde mir gestatten, in: einzelnen nachzuweisen, daß in der That ein Zuwiderhandeln nach dem jetzigen Wortlaut des 8 H nur vorgenommen werden kann von Beamten oder Behörden.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6485 Stadlhage«.)
(.)
Der erste Absatz des 8 1 sagt: bei der Einfuhr werden Zölle nach Maßgabe u. s. w. erhoben.
Wer könnte dem zuwiderhandeln und deshalb nach ß 11 strafbar sein
Das können nur die Beamten sein.
Kein Gedanke daran, daß etwa hier getroffen werden könnten Privatpersonen; diese unterliegen anderen Strafbestimmungen des Zollgesetzes, falls sie etwa Defrauden begehen.
Gegen die „Erhebung ''„zuwiderhandeln ''können sie nicht.
Absatz 2 des § 1 sagt: die Sätze sollen durch vertragsmäßige Abmachungen unter ein gewisses Maß nicht herabgesetzt werden.
Zuwider handelt offenbar nur derjenige, der sie trotzdem herabsetzt.
Wer kann sie herabsetzen
Der Bundesrath und der Reichstag.
Wollen Sie einem Gesetz zustimmen, das demnach sagt: der Bundesrath und Reichstag werden bestraft mit 150 Mark Ordnungsstrafe, wenn sie dem Absatz 2 zuwider handeln
Absatz 3 des ß 1 sagt: auf die Erzeugnisse der Zollausschlüsse finden die vertragsmäßigen Bestimmungen über Zollfreiheit Anwendung, u. s. w. Wiederum wer ist das Subjekt, das als gegen diese Vorschrift zuwiderhandelndes nach 8 11 getroffen werden kaun
Lediglich der Zollbeamte, durchaus nicht das Publikum!
Man kann und muß von dem Gesetzgeber verlangen, daß er das, was er eigentlich will, klar ausspricht.
Und da auch in der Kommission nicht mitgetheilt ist, welche Zuwiderhandlungen nach 8 11 denn eigentlich gemeint sind, so ist es nothwendig, sich das Gesetz daraufhin mal anzusehen, und wenn sich zeigt, daß in der That nach der Struktur des Gesetzes und nach dem Wortlaut ich nehme an, daß das nicht die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen ist beim Vorschlag des § 11 aber nach dem Wortlaut des 8 11 keine anderen Zuwiderhandlungen gemeint sein können, als von Beamten ober von Behörden zu begehende, so sollte man es sich dreimal überlegen, einer Bestimmung, die außerdem in jedem Fall überflüssig (s) ist, die Zustimmung zu geben.
Ich komme zu 8 Im Darnach ist in einem jeden Steuerdirektionsbezirk eine Behörde zu errichten u. s. w. Wer kann dem zuwiderhandeln
Wieder nur eine Behörde.
8 2 enthält Vorschriften darüber, in welcher Art und Weise die einzelnen Zölle erhoben werden sollen, wie das Rohgewicht, Reingewicht zu statuiren ist u. s. w. Auch hierbei handelt es sich nicht um die Zahlung der Zölle, sondern um Vorschriften über die Erhebung der Zölle.
Jemand, der entgegen dem 8 2 als Interessent handeln würde, würde ja den Zoll nachträglich zu zahlen haben und vielleicht auch Strafbestimmungen des Vereinszollgesetzes unterliegen, aber nicht den Vorschriften des 8 H- Denn dieser spricht nur von Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes; ß 2 schreibt aber nur vor, daß die Zölle von Roh- oder Reingewicht erhoben werden sollen.
Ich lasse die Ausführungsbestimmungen, die 8 2 zuläßt, fort, werde wohl auf die nachher im einzelnen noch eingehen.
Der 8 3 des Gesetzes handelt von der allgemeinen Befugniß des Bundesraths, eine Vorschrift zu erlassen; ich werß nicht, wie hiegegen von einer Privatperson zuwidergehandelt werden soll, es ist das wieder eine totale Unmöglichkeit.
Im 8 4 kommt dann die allgemeine Bestimmung, bei welchem Gewicht Gegenstände zollfrei sein sollen, dann die ''
rschrlft, daß Zollbeträge von weniger als 5 Pfennigen überhaupt nicht und höhere nur, soweit sie durch 5 theilbar werden sollen.
Das ist wiederum eine Vorschrift nach ihrem Wmtlaut, gegen die lediglich die Behörden selbst „zuwiderhandeln ''könnten.
Was soll hier eine Strafbestimmung
Soll die nur gegeben werden, damit das Gesetz die Schönheit einer Strafbestimmung nicht entbehrt
18 5, dem bekannten langen Paragraphen, steht, welche Gegenstände zollfrei sein sollen.
Auch hier ist doch wieder eine Zuwiderhandlung seitens des Publikums (0) absolut undenkbar.
8 6 schreibt vor, wie Abfälle und ähnliches zolltarifarisch behandelt werden sollen; wieder eine Vorschrift für die Beamten, nicht eine Vorschrift, der zuwider vom Publikum gehandelt werden kann.
8 7 giebt dem Bundesrath gewisse Berechtigungen, Ausführnngsvorschriften zu erlassen.
Nun kommt die einzige Vorschrift, wo man sagen könnte das ist im 8 a —, daß eine „Zuwiderhandlung gegen das Gesetz ''stattfinden kann.
Da heißt es nämlich: Bei der zollamtlichen Abfertigung einer Waare, die ja nach ihrem Herstellungsland einer unterschiedlichen Zollbehandlung unterliegt, ist von dem Einbringer zu erklären und auf Erfordern nachzuweisen, in welchem Lande die Waare hergestellt worden ist.
Hiegegen könnte allerdings jemand verfehlen.
Was aber die Folge ist, wenn hiegegen verfehlt wird, sagt der 8 7 »selbst: Kommt der Einbringer seinen vorstehend festgesetzten Verpflichtungen nicht nach, so tritt die für ihn ungünstigste Zollbehandlung ein, unbeschadet der etwa daneben verwirkten Strafen oder sonstigen Rechtsnachtheile.
Soll etwa der 8 H bedeuten, daß derjenige, der entgegen dem 8 ein Ursprungszeugniß nicht beibringt, welches den Bestimmungen des Bundesraths entspricht, einer Ordnungsstrafe unterliegen soll
Ich glaube nicht, daß das die Kommission gemeint haben kann.
Die Regierung hat es sicher nicht gemeint; denn der 8 a war ja gar nicht in der Regierungsvorlage enthalten.
Außerdem wäre es eine Anomalie, daß im Paragraphen steht, welche Folge und Strafe denjenigen treffen soll, der gegen den 8 a Absatz 1 handelt, und daß nachher eine „Ordnungsstrafe ''im 8 11 konstruirt wird, und das, wiewohl im Falle eines Zuwiderhandelns gegen 8 a das Vereinszollgesetz von 1869 (v) und ja wohl auch die Bestimmung, die der Bundesrath erlassen hat auf Grund des Vereinszollgesetzes über die Beibringung von Ursprungszeugnissen, Strafbestimmungen in Hülle und Fülle enthält.
8 kann ja aber schon deshalb im 8 11 nicht gemeint sein, weil die Regierungsvorlage ihn gar nicht enthielt.
Wie steht es mit 8 8
88 spricht davon, daß zollpflichtige Waaren ungünstiger behandelt werden sollen, wenn deutsche Waaren oder Schiffe in den Ländern, von denen jene Waaren stammen, schlechter behandelt werden.
Welche Folge dann eintritt, steht bereits in 8 8: es soll dann ein Zollzuschlag erhoben werden können.
Die Vorschrift des Gesetzes geht also dahin, daß Zollzuschlag erhoben werden kann; und einer „Zuwiderhandlung ''würde sich schuldig machen, wer den Zollzuschlag nicht auferlegt ein anderer nicht.
Also wiederum würde dem Wortlaut nach die ausführende Behörde allein von der Strafbestimmung des 8 11 getroffen werden.
Ebenso liegt es bei W 9 und 10, wo es sich um Zulassung von Transitlägern durch den Bundesrath handelt.
Da kann wiederum eine Kontravention durch eine Privatperson nicht statlfinden.
Endlich kommt 8 10a in Betracht, der den Kommunen verbietet, bestimmte Steuern zu erheben.
Objekt der Strafbestimmung des des 8 11 würde also rücksichtlich des 8 10a nur sein können eine Kommune.
Ich glaube, schlüssig bewiesen zu haben, daß die Bestimmung des 8 H: „Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes werden mit Ordnungsstrafe geahndet ''— völlig inhaltslos ist.
Nur der Drang, bei Gesetzen, insbesondere schlechten, auch eine Strafbestimmung zu geben, hat Regierung und Kommisstonsmehrheit dazu geführt, eine so inhaltslose Bestimmung zu geben.
Wenn Sie eine Strafbestimmung hineinschreiben, so muß doch 888 6486 Reichstag.
219.
Sitzung.
(Stadthagen.)
M wenigstens klar sein, daß irgend eine Handlung vorkommen kann, die als Zuwiderhandlung gegen das Gesetz aufgefaßt werden kann.
Ich habe aber bewiesen, daß eine solche nicht existiren kann.
Die technische Mangelhaftigkeit eines Gesetzes trifft ja die Mehrheit.
Welches wäre aber die Folge des sonderbaren § 11
Der Strafrichter, der am Formellen haftet, nimmt an, es müsse doch irgend etwas vom Gesetzgeber gemeint sein.
Das muß er ja auch annehmen.
Er müßte dann annehmen: durch § 11 sollen die Behörden getroffen werden.
Das kann Regierung und Mehrheit nicht beabsichtigt haben.
Ein derartig technisch wunderliches Unikum, wie es Z 11 darstellt, mache ich nicht mit.
Ich hebe hervor, daß die Motive keinen Zweifel darüber lassen, daß die Regierung keinen Fall kennt, auf den § 11 etwa angewandt werden könnte.
Man soll mit „8 11 ''überhaupt sehr sparsam umgehen, aber besonders dann, wenn 8 11 eine Strafbestimmung enthält.
Die Motive nehmen Bezug aus 8 152 des Vereinszollgesetzes.
Im 8 152 steht: Die Uebertretung der Vorschriften dieses Gesetzes nämlich des Vereinszollgesetzes sowie der infolge derselben öffentlich bekannt gemachten Verwaltungsvorschriften wird, sofern keine besondere Strafe angedroht ist, mit einer Ordnungsstrafe bis zu 50 Thalern geahndet.
Nachdem ich dies gelesen, ist mir endlich klar geworden, was die Regierung bei 8 H meinte.
Sie hat einfach diese Bestimmung des Vereinszollgesetzes abgeschrieben.
Sie hat wörtlich aus dein 8 152 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869, der ja einen Sinn hat, da das Vereinszollgesetz in einer ganzen Reihe von Vorschriften sich gegen das Publikum wendet, einfach wörtlich abgeschrieben.
Dagegen sind die Strafvorschriften, die hier gegeben sind, vollkommen sinnlos, vollkommen kV ohne jeden inneren Inhalt.
Ich meine, eine solche Bestimmung zu erlassen, sollte man sich doch sehr überlegen.
Wie steht es mit dem weiteren Inhalt des 8 11
Im 8 11 ist die Vorschrift enthalten, daß auch Zuwiderhandlungen gegen die zu seiner Ausführung erlassenen und öffentlich bekannt gemachten Vorschriften bestraft werden sollen.
Hier kann es vielleicht Vorschriften geben, die mit Strafe den Einen oder Anderen aus dem Publikum bedrohen können.
Es ist der 8 2, wo der Bundesrath den Antheil des Rohgewichts bestimmt, was als Tara in Abzug gebracht werden kann, ferner der 8 3, wo dem Bundesrath eine Ermächtigung gegeben ist, zollfreie Abfertigung zu gestatten, dann die 88 4, 7 und 8, die nach dem bestehenden Gesetz dem Bundesrath oder eine höhere Zollbehörde ermächtigen, Ausführungsvorschriften zu erlassen.
Da könnte man davon sprechen, daß Zuwiderhandlungen gegen solche Vorschriften seitens des Publikums vorkommen können.
Aber die Zuwiderhandlungen gegen solche Vorschriften, soweit sie gesetzmäßig sind, werden bereits durch andere Bestimmungen des Vereinszollgesetzes mit Strafe bedroht.
Auch hier bei der Konstituirung einer Strafbestimmung ist wohl die Frage an die Regierung gestattet, welchen Fall habe sie eigentlich im Auge, der nach den früheren Bestimmungen straflos war und fortan bestraft werden würde
Es läßt sich kein solcher Fall konstruiren.
Wir haben eine Reihe bundesräthlicher Verordnungen, über deren Gesetzmäßigkeit man ja zweifelhaft sein kann, von denen man annehmen kann, daß sie erst jetzt durch das vorliegende Gesetz eine gesetzmäßige Unterlage bekommen.
Ich erinnere an die Bundesrathsverordnnng vom 18.
Mai 1883, ferner an die vom 12.
Dezember 1889 und die vom 17.
Mai 1888, die die Bestimmungen über die Tara enthält und im wesentlichen das, was jetzt der § 2 vorschreibt, enthält, und an eine Reihe anderer Freitag den 21.
November 1902.
Bestimmungen, die datirt und detaillirt vorzuführen Sie (0) mir wohl erlassen.
Ich will aber dabei einen Punkt hervorheben.
Der Bundesrath erachtet sich schon nach dem bestehenden Gesetz meines Erachtens zu Unrecht für ermächtigt, bestimmte Gegenstände, die an sich mit einem Zoll belegt sind, für zollfrei zu erklären.
So hat er die Embleme, die der Repräsentation der diplomatischen Missionen von ihrem Staat gegeben sind, wiewohl damals die entsprechende Bestimmung des jetzigen 8 5 noch nicht im Gesetz enthalten war, im Mai 1883 für zollfrei erklärt und hat, weit darüber hinausgehend, unter dem 12.
Dezember 1889 eine Bestimmung erlassen, daß Gegenstände, welche als Geschenk eines fremden Staatsoberhauptes eingehen, mit Zustimmung der obersten Finanzbehörde des Bestimmungsortes zollfrei sein sollen.
Meine Herren, mir ist nicht klar, woraus der Bundesrath die Berechtigung schöpft entgegen dem Zolltarifgesetz, Waaren für zollfrei zu erklären, wenn sie als Geschenk eines Staatsoberhauptes eingehen, und zwar dann unter der Voraussetzung, daß die oberste Finanzbehörde des Bestimmungsortes damit einverstanden ist.
Aber nimmt man an, der Bundesrath habe solche Befugnisse, so würde er dann auch die Befugntß haben, diejenigen Waaren, die Müller oder Schulze aus dem Auslande hereinbringt, für zollfrei zu erklären.
Hat er aber die Ermächtigung, Waaren deswegen für zollfrei zu erklären, weil ein bestimmter Absender sie gesandt hat, dann ist kein Grund, warum das nicht auf einen x-beliebigen, irgend einen Herrn Müller oder Schulze ebenso Anwendung finden kann wie auf die in der Verordnung von 1889 erwähnten Absender.
Diese Verordnung wäre eine, die zur Ausführung dieses Gesetzes erlassen ist und öffentlich bekannt gemacht ist im Zentralblatt ist ja die öffentliche Bekanntmachung der von mir genannten Verordnung vom 12.
Dezember 1889 erfolgt —, und danach würde nun, da „Zuwiderhandlungen ''gegen diese Aus- (v) führungsvorschriften bestraft werden sollen, der Beamte bestraft werden, der etwa einen Zoll erfordert, oder dasjenige auswärtige Staatsoberhaupt mit Strafe bedroht werden, welches trotz dieser Liberalität des Bundesraths den Zoll erlegt hat.
Denn die Ausführungsvorschrift lautet ja: diese Waare soll zollfrei eingehen.
Ich begnüge mich mit diesen paar Beispielen, um darzulegen, wie jedes treffenden Sinnes entbehrend die Bestimmung des 8 H ist.
Ich glaube, daß es durchaus verkehrt ist, daß derjenige, der einen Fehler begeht gegen ein solches Gesetz, wie das zur Berathung stehende, unter allen Umständen bestraft werden soll, falls nicht das Zollvereinsgesetz bereits eine andere Strafbestimmung enthält.
Wollen Sie aber durchaus dieses dem Inhalte nach durchweg zu verwerfende Gesetz auch der Form nach als ein zu verwerfendes gestalten, dann würde ich es verstehen, wenn in 8 11 auch das Wort „Ordnungsstrafe ''bliebe auch der schärfste Jurist wird nicht in der Lage sein, darzulegen, was das Wort „Ordnungsstrafe ''jetzt bedeuten soll im Jahre 1869 hat es allerdings Sinn gehabt und da würde es auch erklärlich sein, daß Sie dem Richter die Prüfung entziehen, ob Ausführungsbestimmungen, die erlassen sind, im Sinne des Gesetzes erlaffen sind, auch dem Sinne des Gesetzes entsprochen haben.
Meine Herren, wir haben unsere Schuldigkeit gethan, wenn wir Sie auf die technischen Mängel des 8 H hingewiesen haben.
Wollen Sie diese verbessern, dann, meine Herren, müssen Sie die Vorschriften, die wir vorgeschlagen haben, annehmen.
Ich bitte Sie aber, meine Herren, ob Sie nun diesen Vorschlägen zustimmen wollen oder nicht, den nach Annahme oder Ablehnung unserer Anträge gestalteten 8 H ablehnen zu wollen.
Ich hebe hervor, daß wir in der Kommission kein großes Gewicht darauf gelegt haben, daß wir dort nur gegen den Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
« 487 (4) 1 Paragraphen unsere Stimmen abgaben.
Es erscheint mir aber nothwendig, hier besonders zu betonen, wie inhaltlos, wie zweckwidrig und verfehlt der ß 11 ferner ganzen Struktur nach ist.
Nach alledem darf ich Sie bitten, eine solche Fehlgeburt, wie sie der vorgelegte § 11 darstellt, abzulehnen, gleichgiltig, wie der Paragraph rn seinen Einzelheiten sich gestaltet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
754 der Drucksachen »ä 1 und 2, dann über den ß 11, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also die Herren, welche nach dein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
754 der Drucksachen »6 1 im § 11 Zeile 3 vor dem Worte „erlassenen ''einschalten wollen: „dem Gesetz entsprechend '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag derselben Herren »ä 2 in Zeile 7 das Wort „Ordnungsstrafe ''ersetzen wollen durch „Strafe '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
8 11 ist also nach den Beschlüssen der Komnnsston unverändert geblieben, und ich bitte diejenigen Herren, welche ihn in dieser Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(5) 1 Das ist die Mehrheit; ß 11 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu ß 11 », über welchen ich die Diskussion eröffne gleichzeitig mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
754 der Drucksachen » 1 3 und dem Antrag Trimborn auf Nr.
760 der Drucksachen, welcher soeben vertheilt wird.
Dann ist noch gestellt ein Antrag Rettich auf Nr.
755 der Drucksachen, welcher eine Resolution beantragt hat an Stelle des § 11 ».
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich, meine Herren, ist mir kurz vor der Sitzung überreicht worden ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welchen ich zur Information der Herren auf Nr.
759 habe drucken und vertheilen lassen.
Dieser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: au Stelle des § 11 »in den Beschlüssen der Kommission den nachfolgenden Paragraphen anzunehmen: Zugleich mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes tritt das Zuckersteuergesetz vom 27.
Mai 1896 R.
-G. -Bl.
S. 117) nebst den dazu vom Reichstag am 11.
Juni 1902 genehmigten Abänderungen außer Kraft.
Meine Herren, ich halte diesen Antrag für unzulässig nach ß 49 der Geschäftsordnung, welcher vorschreibt, daß solche Abänderungsanträge in wesentlicher Verbindung mit der Hauptfrage stehen müssen.
Ich kann diese „wesentliche Verbindung ''hier nicht finden das uns vorliegende Gesetz handelt von Zöllen, die inneren Verbrauchssteuern sind in demselben gar nicht erwähnt —, und deshalb werde ich diesen Antrag als unzulässig be- (0) zeichnen und nicht mit zur Berathung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, mir war die wesentliche Verbindung mit dem Zolltarif unzweifelhaft, ebenso wie die Verbindung des Kommissionsantrags mit dem tz 11 »unzweifelhaft ist.
Die beiden bezwecken doch, die Mehrerträge aus den Zöllen zu einem besonderen Zweck zu verwenden.
Nun kann man ja einwenden, daß äußerlich der Antrag nicht in Verbindung steht mit dem Zolltarif, und ich hatte mir deshalb vorgenommen, diesen Antrag insofern in eine äußerliche Verbindung mit dem Tarif zn bringen, daß ich in den Anfang hineinschrieb: Solange Zölle aus den nach den Tarifstellen 1, 2 u. s. w. wie in dem Antrag der Kommission zu verzollenden Waaren erhoben werden, tritt die Zuckersteuer außer Kraft.
Der Herr Präsident hat mir aber auf eine private Anfrage erwidert, daß er den Antrag auch in dieser Fassung nicht vereinbar hielte mit dem § 49 der Geschäftsordnung.
Unter diesen Umständen muß ich versuchen, bis zur dritten Lesung eine Form zu finden, die auch äußerlich die Verbindung näher herstellt.
Ich bemerke übrigens, daß ich dazu noch besonders veranlaßt wurde durch den Vorgang in der Kommission, wo eine Reihe solcher Anträge, die sich auf Aenderung der Verbrauchssteuern bezogen, Salz, Branntwein und Zucker, zur Verhandlung und, soviel ich weiß, auch zur Abstimmung gekommen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat für dieses Stadium der Berathung seinen Antrag zurückgezogen; er steht also nicht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion über den § 11 »mit den von mir publizirten Amendements hat das Wort w) zunächst der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Gedanke, die Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen für die Durchführung einer Wittwen- und Waisenversicherung zu verwenden, ist zuerst aus den Reihen meiner Freunde heraus von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ausgesprochen worden, und zwar bei Gelegenheit der Etatsberathung im Dezember 1900.
Später, nämlich in der Sitzung vom 5.
März 1901, hat der Herr Reichskanzler seinerseits in diesem hohen Hause erklärt, daß er bei einer voraussichtlich erheblichen Steigerung der Einnahmen aus den Zöllen vorschlagen würde, solche Mehreinnahmen speziell aus den Zöllen für die Lebensmittel ganz wesentlich zu verwenden zur Hebung der Wohlfahrtseinrichtungen im Reiche und zum Besten der weniger günstig gestellten Klassen der Bevölkerung.
Meine Freunde vermissen schmerzlich, daß der dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu Grunde liegende sozialpolitische Gedanke in der Regierungsvorlage zum Zolltarifgesetz irgendwelchen Ausdruck gefunden hat.
Es ist trotz dieser Erklärung in dem Regierungsentwurf keinerlei Bestimmung vorgesehen worden, die als eine Einlösung dieser Erklärung betrachtet werden kann.
Insbesondere ist die Anregung, die ans unseren Reihen heraus erfolgte, die Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen zur Erleichterung der Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung zu verwenden, von den verbündeten Regierungen in keiner Weise aufgegriffen worden.
Infolge dessen haben meine Freunde in der Kommission diesen Gedanken des Abgeordneten Müller (Fulda) zu einem Antrage verdichtet, und es ist ihnen gelungen, in der zweiten Lesung mit ihrem bezüglichen Vorschlage durchzudringen.
6488 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Trimborn.)
M Ich brauche Ihnen den Vorschlag nicht näher zu erläutern; Sie kennen ja den Beschluß der zweiten Lesung alle.
Meine Freunde haben in der Kommission einstimmig für diesen Vorschlag gestimmt.
Heute unterbreiten wir Ihnen denselben Vorschlag mit zwei Modifikationen, die Sie wiederfinden in dem unter meinem Namen eingebrachten Antrag.
Die Fassung des § 11a nach meinem Antrag unterscheidet sich von der Kommisstonsfassung in zwei Punkten, die ich gleich zu Anfang hervorheben möchte.
Einmal ist in meinem Antrag das Mehrerträgniß aus den Zöllen auf Gerste und Hafer ausgeschieden, und es beschränkt sich der Antrag lediglich darauf, die Mehrerträge aus dem Weizenzoll, dem Roggenzoll und aus den Fleischzöllen (Zurufe aus der Mitte) natürlich auch aus dem Mehlzoll, das ist ja ein Appendix für die Wittwen- und Waisenversicherung zu verwenden.
Ich will schon jetzt bemerken, daß diese Einschränkung von dem Gedanken ausgeht, die Verwendung für die Wittwen- und Waisenversicherung auf die Mehrerträge aus den eigentlichen Lebensmittelzöllen einzuschränken, und zu den Lebensmitteln im engeren und im gewöhnlichen landläufigen Sinne dürfte Hafer selbstverständlich, aber auch Gerste nicht zu rechnen sein.
Meine Herren, der zweite Punkt, in dem sich meine Fassung des Z 11a von des Fassung der Kommissionsdeschlusses unterscheidet, ist der folgende.
Nach dem Kommissionsbeschluß sollen alle Mehreinnahmen aus den Lebensmittelzöllen gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 1898 bis 1903 für die Wittwen- und Waisenversicherung verwendet werden, also auch die Ueberschüsse, die sich aus der Bevölkerungszunahme ergeben würden.
Nach meinem Vorschlage dagegen sollen die Ueberschüsse, die Mehreinnahmen, die sich aus dem Bevölkerungsplus ergeben, soweit sie auf dem alten Zollsatz und auf dem (s) Durchschnitt der letzten 5 Jahre beruhen, der Reichskasse zufließen, darüber hinaus für die Wittwen- und Waisenversicherung verwendet werden.
Indem wir diese Einschränkung vorgenommen haben, wollten wir den finanziellen Bedenken einigermaßen Rechnung tragen, die gegen die Einrichtung der Wittwen- und Waisenversicherung auf Grund von Mehreinnahmen aus Zöllen erhoben worden sind, und wollten damit die Bahn für die Annahme unseres Antrags mit möglichst großer Mehrheit und für die Zustimmung der Regierungen freimachen.
Meine Herren, nach diesen erläuternden Bemerkungen darf ich wohl zu einer mehr allgemeinen Begründung unseres Vorschlages übergehen.
Der Gedanke, die Wittwenund Waisenversicherung als Krönung unserer ReichsArbeiterversicherung einzuführen, ist ein alter Lieblingsgedanke weiter Kreise, fast aller Kreise, die sich für Sozialpolitik interessiren; er ist besonders ein alter Lieblingsgedanke meiner Freunde.
Keiner wohl hat diesen Gedanken mit mehr Verständniß, Eifer und Zähigkeit verfolgt als derjenige Mann, der eigentlich berufen wäre, an meiner Stelle diese Sache hier zu vertreten, und den wir leider wegen Krankheit nicht in unserer Mitte sehen, der Mann, der um die Sozialpolitik des Reichstags ich darf wohl auf Zustimmung über den Kreis meiner Freunde hinaus rechnen jedenfalls ganz außerordentliche Verdienste hat (sehr richtig!)
ich sage, es war vor allen Dingen der Lieblingsgedanke des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Er hat bereits in der Session 189596 einen Antrag eingebracht und begründet, der dahin ging, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bei der Revision des Jnvaliditätsgesetzes, die eine dringliche sei, in besondere Erwägung darüber einzutreten, inwieweit innerhalb der bestehenden Beträge resp.
bei Einstellung weiterer Ansammlungen zu den Reservefonds eine Einbeziehung der Wittwen- und Waisen- fürsorge möglich und zweckmäßig sei.
Dieser Gedanke fand damals einstimmige Zustimmung im Reichstage und zwar durch Annahme einer entsprechenden Resolution.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß der Gedanke der Wittwen- und Waisenverstcherung hier im Reichstage auch noch einen anderen besonders warmen Freund gehabt hat, und das ist der verstorbene Freiherr v. Stumm gewesen.
Es ist eine Ehrenpflicht, hier bei dieser Gelegenheit dies besonders hervorzuheben.
Schon im Jahre 1888 bei der Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes ist als nächste Aufgabe für die Sozialpolitik des Reichs die Einführung einer Wittwen- und Waisenversicherung hingestellt worden, und dieser Standpunkt ist, soweit ich unterrichtet bin, damals von dem Freiherrn v. Stumm ganz besonders warm vertreten worden, und er hat auch später keine Gelegenheit Vorbeigehen lassen, um seiner Sympathie für die Durchführung der Wittwen- und Waisenversicherung Ausdruck zu geben.
Als das Jnvalidengesetz im Jahre 1900 reformirt wurde und die Novelle zum Jnvaliditätsgesetz hier zur Verabschiedung gelaugte, hat das hohe Haus unter dem 12.
Januar 1900 eine Resolution dahin gefaßt, die Reichsregierung um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung die Wittwen- und Waisenversicherung für die versicherten Personen eingeführt werde.
Sie sehen also, meine verehrten Herren, daß sich unser Gedanke, die Wittwen- und Waisenversicherung nunmehr zu begründen, wenigstens die Fundamente für eine solche zu legen, in der Richtung der von diesem hohen Hause ständig verfolgten Sozialpolitik bewegt.
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob denn die Bestimmung der Ueberschüsse aus den Lebensmittelzöllen für die Wittwen- und Waisenversicherung ein M geeigneter Verwendungszweck für die Zollüberschüsse sei.
Diese Frage ist meines Erachtens unbedingt zu bejahen.
Wenn eine Erweiterung unserer Versicherungsgesetzgebung dringend nothwendig ist, so ist es gerade die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung.
Sie ist die naturgemäße Ergänzung der Jnvaliditätsversicherung.
Stellen Sie sich doch die Thatsache vor- der Arbeiter, der infolge einer chronischen Krankheit langsam dahinsiecht, bekommt, sobald seine Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Jnvalidengesetzes eingetreten ist, also seine Erwerbsfähigkeit um zwei Drittel gesunken ist, eine Rente, deren Genusses er sich vielleicht viele Jahre hindurch erfreut; der Arbeiter dagegen, der von einer akuten Krankheit hinweggerafft wird, dessen Wittwe und Kinder bekommen keine Rente.
Beide Arbeiter haben ihre Beiträge gezahlt, beide sind in gleicher Lage; der eine bekommt aber eine Rente, und die Nachfolger des anderen bekommen keine Rente.
Nun ist die Familie des Arbeiters, der plötzlich durch den Tod hinweggenffen wird, jedenfalls in viel bedrängterer Lage als die Familie des Arbeiters, die noch einen bis zu einem Drittel erwerbsfähigen Ernährer hat.
Zwar ist im Jnvalidenversicherungsgesetz eine Rückerstattung der Beiträge vorgesehen; aber diese Rückerstattung der Beiträge an die Erben des Arbeiters ist keine Versorgung.
Warum zahlt man ihnen keine Renten
Die Versorgung von Frauen und Kindern für den Fall des Todes liegt thatsächlich dem Arbeiter viel mehr am Herzen als die Versorgung in den Tagen geminderter Arbeitsfähigkeit.
Nichts drückt den Arbeiter mehr als die Sorge, was nach einem vorzeitigen Tode aus Frau und Kindern werden soll.
Und nun eine weitere Erwägung, die ich bereits in der Kommission vorgebracht habe.
Mehr als ein Sechstel der Wittwen ist nach statistischen Erhebungen auf die öffentliche Unterstützung oder private Wohlthätigkeit Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6489 (Trimborn.)
() angewiesen.
Von den übrigen Wittwen führen zirka zwei Sechstel ein kümmerliches Dasein.
Man will auch beobachtet haben, daß gerade in den Kreisen der Wittwen eine höhere Sterblichkeit obwaltet, daß sogar die Fälle von Irrsinn in den Kreisen dieser Wittwen sich häufiger zeigen als anderwärts.
Ich brauche nicht auf die schwierige Lage hinzuweisen, in welcher sich gerade die Kinder von solchen Wittwen befinden.
Ucberhaupt muß zugegeben werden, daß thatsächlich weite Kreise nicht alle Kreise, aber weite Kreise der Arbeiterschaft nicht in der Lage sind, für ihre Zukunft in der Weise zu sorgen, daß ihre Wittwen und Waisen auch nur eine halbwegs gesicherte Existenz haben.
Aus allen diesen Erwägungen werden Sie mit mir den Schluß ziehen, daß es in der That kaum eine dringendere Aufgabe für die Sozialpolitik und für das Wohl der arbeitenden Klassen giebt, als die Sicherstellung dieser Wittwen und Waisen.
Was bedeutet gegenüber solchen Aufgaben der Erlaß der Zuckersteuer, wie sie der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat
Der Zuckersteuer, die wir vor kurzem bereits erheblich herabgesetzt haben!
Da ist denn doch die Aufgabe, für die Wittwen und Waisen der arbeitenden Klassen in Stadt und Land zu sorgen, bei weitem dringender, und dieser Verwendungszweck für die Zölle aus den Lebensmitteln erscheint viel gerechtfertigter!
Er hat auch viel mehr auf das Verständniß der Bevölkerung zu rechnen.
Wie nach dem Kommisstonsvorschlage, so sollen auch nach meinem Antxage die Zollüberschüsse zunächst aufgespeichert werden.
Bis zum 1.
Januar 1910 muß ein Gesetz in Kraft treten, welches die Verwendung der aufgespeicherten und der ferneren Ueberschüsse für die Wittwen- und Waisenversicherung regelt.
Ueber die künftige Ausgestaltung dieses Gesetzes kann ich natürlich etwas Bestimmtes nicht sagen; wenn ich hierüber Gedanken ausspreche, so sind das nur die ganz (v) unverbindlichen Gedanken eines einzelnen Abgeordneten.
Ich möchte zunächst betonen, daß ich und wohl auch meine Freunde sich die Ausgestaltung der Wittwen- und Waisenversicherung in der Weise denken, daß sie anzuschließen sei an die Invalidenversicherung.
Das ist das Naturgemäße; damit ist ein leistungsfähiger Träger gewonnen; es wird dadurch ganz erheblich an Verwaltungskosten gespart.
Meine Freunde und ich legen vor allen Dingen Werth darauf, daß die Waisen berücksichtigt werden; denn hilfloser noch als die Wittwen sind die Waisen, die weder eine Mutter noch einen Vater mehr haben, und für diese Hilflosesten müßte in allererster Linie gesorgt werden.
Weiter sind wir der Meinung, daß noch vor der Fürsorge für die Wittwe gesorgt werden sollte für das Kind der Wittwe, und daß erst in letzter Linie für die Wittwe selbst die Fürsorge einzutreten hätte.
Was diese Fürsorge angeht, so bin ich wohl in Uebereinstimmung mit meinen Freunden der Auffassung, daß hier eine Beschränkung von vornherein wohl gegeben ist.
Ich meine, daß nur diejenigen Wittwen zu unterstützen sind, die nach den Vorschriften des Jnvalidenversicherungsgesetzes als erwerbsunfähig anzusehen sind.
Jede Wittwe zu unterstützen, die unter das Jnvalidenversicherungsgesetz fällt, dazu liegt unseres Erachtens, wenigstens zunächst, keine Veranlassung vor.
Erne Wittwe, die an sich nach den Begriffen des jnvalidenversicherungsgesetzes noch erwerbsfähig ist, braucht auch zunächst nicht unterstützt zu werden; sie muß ja selbst noch Verträge zahlen für die Jnvaliditätsversicherung, würde eine Anomalie sein, daß sie auf der einen Serie Verträge zahlt und auf der anderen Seite schon eine Rente erhält.
Wenn wir den Kreis der Wittwen so beschranken, dann ist der Erfolg, daß der Betrag, der aus dre erwerbsunfähige Wittwe fällt, ein um so größerer ist.
Merne Herren, ich habe in der ersten und in der zweiten Lesung iu der Kommission den Vorschlag, den Sie heute in Gestalt des Kommissionsbeschlufses und in (0) Gestalt meines Antrags vorfinden, vertreten.
Bet dieser Gelegenheit habe ich, gerade wie heute, Betrachtungen darüber angestellt, wie wohl künftig die Gestaltung der Wittwen- und Waisenversicherung zu denken sei.
Damals habe ich auch dem Gedanken Ausdruck gegeben, der den Kreisen der Sozialpolitiker gewissermaßen geläufig ist: daß neben den Reichsmitteln für diese Wittwen- und Waisenversicherung auch Beiträge der Arbeitgeber und auch der Arbeiter in Betracht kämen.
Meine damaligen Betrachtungen waren selbstverständlich ganz unverbindliche Erwägungen eines einzelnen Abgeordneten; ich habe mir und auch der Kommission einmal ein konkretes Bild der künftigen Ausgestaltung vorführen wollen.
Ich habe damit selbstverständlich in keiner Weise erklären wollen, daß in dem künftigen Gesetze, welches bis zum 1.
Januar 1910 in Kraft treten soll, nun auch unter allen Umständen Beiträge für die Wittwen- und Waisen Versicherung seitens der Arbeitgeber oder Arbeiter vorzusehen seien.
Das habe ich in keiner Weise zum Ausdruck bringen wollen und auch thatsächlich in keiner Weise zum Ausdruck gebracht.
Ich muß im Gegentheil sagen und hier erklären, daß im Kreise meiner Freunde lebhafte Bedenken obwalten, die Landwirthschaft und das Handwerk mit neuen Beiträgen für eine Wittwen- und Waisenversicherung zu belasten.
(Beifall in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute, meine Herren, scheidet für uns die Frage, ob für die Wittwen- und Waisenversicherung Beiträge zu erheben sind, vollkommen aus.
Keiner meiner Freunde ich erkläre das ausdrücklich —, der meinem Antrage zustimmt, bindet sich durch diese Zustimmung dafür, daß in dem künftigen, spätestens am i. Januar 1910 in Kraft tretenden Gesetze, betreffend die Einrichtung einer Wittwen- und Waisenversicherung, auch Beiträge der Arbeitgeber und M) Arbeiter vorgesehen werden sollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nach der Richtung und in dem Punkte behalten sich meine Freunde vollkommene Freiheit nach jeder Richtung hin vor.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Inzwischen aber, meine Herren, haben wir die Hoffnung, daß auch ohne Beitragsleistung, bloß durch die Ansammlung derjenigen Mittel, die aus meinem Antrage erfließen würden, sich immerhin recht fühlbare Unterstützungen für die hier in Betracht kommenden bedrängten Kreise unserer Bevölkerung erzielen lassen würden.
Lassen Sie mich zum Schluffe auf einige Einwendungen eingehen, die in der Kommission gegen unseren Gedanken, für die Wittwen- und Waisenversicherung eine Grundlage zu schaffen, vorgebracht worden sind.
Da hat man vor allen Dingen eingewandt, die Einnahmen aus den Mehrerträgen der Zölle seien unsicher, und auf einer so schwankenden Grundlage könne man eine Einrichtung von der Bedeutung der Wittwen- und Waisenversicherung nicht begründen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin dem Einwände auch in der „Sozialen Praxis ''begegnet, deren eifriger Leser ich bin, und ich schließe daraus, daß derjenige Redner, der nach mir reden wird, auf demselben Standpunkt steht.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der verehrte Herr Kollege Roesicke (Dessau).
Aber selbst er kann mich nicht wankend machen in der Ueberzeugung, daß dieser Einwand ungerechtfertigt ist, und ich würde mich freuen, wenn er gar nicht mehr den Muth fände, diesen Einwand hier zu erheben.
(Heiterkeit.)
Mau muß nicht übersehen, meine Herren, daß bis zum Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6490 () Jahre 1910 alle die Mehrerträge aus den Zöllen aufgespeichert werden sollen.
Dadurch wird ein Ausgleichsfonds gebildet, der dazu bestimmt ist, die Schwankungen auszugleichen, die sich aus den wechselnden Zollerträgnissen ergeben.
Meine Herren, man hat dann weiter eingewandt, es bedeute die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung ja doch nichts anderes als eine Entlastung der Kommunal-Armenverwaltung, und man solle die Versorgung der Wittwen und Waisen nach wie vor den Armenverwaltungen überlassen.
Dabei übersteht man vollständig eines: haben wir eine Wittwen- und Waisenversicherung, dann haben die Wittwen, die Waisen und die Kinder der Wittwen einen Rechtsanspruch auf die Unterstützung (sehr wahr!
in der Mitte), und sie sind befreit von dem Odium, um Armenunterstützung einkommen und solche in Empfang nehmen zu müssen.
Ich bin aber der Meinung, daß die Versorgung der Wittwen und Waisen derart durch unsere Produktionsverhältnisse gegeben, bedingt und gerechtfertigt ist, daß man eine solche Versorgung nicht aufbauen soll auf das Fundament der Armenunterstützung, sondern einer derartigen Versorgung den Rechtsanspruch zu Grunde legen muß.
Denken Sie sich, wie viele verschämte Wittwen giebt es heute, tausend und abertausend, die sich scheuen, an die Armenverwaltung heranzutreten, die aber selbstverständlich kein Bedenken tragen würden, einen Rechtsanspruch geltend zu macheu, der ihnen auf Grund des Gesetzes zusteht.
Von allenUnterstützungsbedürftigen sind diese die würdigsten.
Soweit mit der Versicherung eine Entlastung der Armenverwaltung herbeigeführt wird, kommt diese wesentlich der gesammten Bevölkerung insbesondere dem Mittelstände zu gute in der Gestalt der Verringerung der Gemeindelasten.
Also dieser Einwand dürfte nichts ver (L) schlagen.
Die meisten Schwierigkeiten hat uns in der Kommission der letzte Einwand gemacht, den ich noch kurz behandeln möchte.
Man sagt uns, die Lage der Reichsfinanzen ist eine solche, daß wir die Mehrerträgnisse aus den Zöllen nicht entbehren können (sehr richtig!
rechts), wir müssen sie ganz in die Reichskasse fließen lassen.
Demgegenüber stelle ich zunächst die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 5.
Mai 1901, die doch auch nicht ergangen ist ohne Berücksichtigung der finanziellen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Das kann man doch schließlich von dem Herrn Reichskanzler und seinem finanziellen Berather nicht erwarten, daß er auf die finanzielle Seite der Sache gar keine Rücksicht genommen hätte.
Ich bin fest überzeugt, der Herr Reichsschatzsekretär hat vor jener Erklärung ganz genau den Herrn Reichskanzler, soweit das nöthig war, über die finanzielle Tragweite einer solchen Erklärung orientirt, und nach dieser von mir eingangs meines Vortrags vorgetragenen Erklärung können wir wohl bei einer sorgsamen Reichsregierung voraussetzen, daß sie die finanzielle Seite der Sache ohnehin schon genügend abgewogen und berücksichtigt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sodann aber möchte ich noch mit allem Nachdruck folgendem Gedanken Ausdruck geben: wir wollen mit aller Kraft zu verhindern suchen, daß die Mehreinnahmen aus den Lebensmittelzöllen im engeren und engsten Sinne zu allgemeinen Staatszwecken verwendet werden.
(Bravo!)
Wir werden alles daransetzen, daß der Herr Reichsschatzsekretär an diese Gelder nicht herankommt.
(Lebhaftes Bravo.)
Er steht zwar schon da in Positur (j (Heiterkeit), als wollte er die letzte Anstrengung machen, um uns diese Beträge doch noch entschuldigen Sie den Ausdruck zu entreißen; aber, Herr Reichsschatzsekretär, lasoiats« Am spöransa!
(Heiterkeit.)
Sie werden sie nicht bekommen!
Wir wollen, indem wir die Mehrerträge aus diesen Lebensmittelzöllen nicht für allgemeine Staatszwecke, sondern speziell zu Wohlfahrtszwecken verwandt wissen wollen, dem Gedanken Ausdruck geben, daß diese Lebensmittelzölle keine Finanzzölle sein sollen, daß sie nicht dazu dienen sollen, den allgemeinen Reichssäckel zu füllen, daß sie lediglich Zölle im Interesse und zum Schutze der Landwirthschaft sein sollen.
(Ah!
links.)
Den Gedanken an Finanzzölle wollen wir zurückdrängen, und wir thun dies in wirksamer Weise, indem wir diese Mehrerträgnisse nicht zu allgemeinen Staatszwecken verwenden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist nun noch eine Resolution vorgeschlagen worden, die, wenn ich mich recht erinnere, den verbündeten Regierungen empfiehlt, den Gedanken der Wittwen- und Waisenversicherung in weitere Erwägung zu ziehen und zu gegebener Zeit auszuführen.
Diese Resolution ist ja gut gemeint; aber dem Ernst der Sachlage entspricht sie nicht.
(Zuruf rechts.)
Sie sehen, wie der Herr Reichsschatzsekretär zum Kampfe bereit steht, und Sie, Herr Kollege Rettich, an Sie richte ich mich besonders, haben in der Kommission gesehen, wie er, um diese Beträge für die Reichskasse zu retten, alles daran gesetzt hat; eine Mutter könnte für die Rettung ihres in Gefahr befindlichen Kindes nicht heißer kämpfen, (v als der Herr Reichsschatzsekretär und verschiedene Finanzherren der Einzelstaaten für die Einziehung dieser Beträge gekämpft haben.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie diesen Herren mit einem Resolutiönchen begegnen
Das entspricht dem Ernst der Situation nicht.
Ich schließe und sage: wer wirklich die Wittwen- und Waisenversicherung will, ernstlich will, muß jetzt dafür sorgen, daß diese Beträge für diesen Zweck gerettet werden (bravo!
in der Mitte), sonst wird aus diesem schönen Gedanken nie etwas werden.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Also: die litiockuZ, die salta jetzt oder nie!
Wenn Sie dem Gedanken zustimmen, und wenn die Begründung der Wittwen- und Waisenverstcherung entweder in der Form des Kommissionsbeschlusses oder in der Form meines Antrags Gesetz werden sollte, dann wird dieser Reichstag, dessen Thätigkeit fast nur vom Gesichtspunkt der zollpolitischen und wirthschaftlichen Fragen aus beurtheilt wird, dann wird dieser Reichstag sich auch auf dem sozialpolitischen Gebiet ein unvergängliches Ruhmesblatt geschaffen haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat das Wort.
Roeficke (Dessau) Abgeordneter: Meine Herren, insofern kann ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn, der soeben die Tribüne verlassen hat, zustimmen, als auch ich eine Genugthuung empfinde darüber, daß das Zentrum uns mit seinem Antrag Gelegenheit gegeben hat, die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung hier von neuem zu verhandeln.
Ich.
halte es auch an sich für keinen schlechten Gedanken, diese Frage mit dem Tarif zu verquicken, wenngleich ich mancherlei Bedenken Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6491 (Roeficke (Dessaus.)
() habe, die mich abhalten, dem Antrag zuzustimmen und meinem hochverehrten Herrn Vorredner die von ihm erwartete Freude zu bereiten.
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß, wie der Herr Kollege Trimborn ausgeführt hat, die Arbeiterversicherung der Ergänzung durch die Wittwen- und Waisenversorgung bedarf, und daß es höchst wünschenswerth, ja nothwendig ist, dieses Glied in die Kette dieser Gesetzgebung einzufügen.
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß unsere Arbeiterversicherung etwas Unvollkommenes ist, solange nicht zur Versicherung gegen Krankheit, Unfall und Invalidität auch noch die Versorgung der Hinterbliebenen hinzugefügt wird.
Daß die Arbeiter außer Stande sind, aus ihren Einnahmen so viel zurückzulegen, um selbst ihre Wittwen und Waisen sicher zu stellen, darüber wird ein Zweifel heute nicht mehr bestehen können.
Man braucht sich ja nur die Daten zu vergegenwärtigen aus den alljährlichen Zusammenstellungen der Berufsgenossenschaften, die beweisen, daß die Löhne auch in den günstigen Jahren, die wir gehabt haben, durchschnittlich höchstens so bemessen waren, daß die Arbeiter sich mit ihrer Familie nothdürftig ernähren könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sollten sie selbst in den Industriezweigen mit besseren Löhnen so viel zurücklegen können, um die Zukunft ihrer Wittwen und Waisen sicherzustellen!
Es liegt mir hier eine Berechnung vor über die Löhne, die im Jahre 1900 gezahlt sind von denjenigen Industriezweigen, die von der Unfallversicherung betroffen werden.
Da ergiebt sich als Durchschnitt ein Betrag von 7
9 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, alle Mitglieder des Reichstags werden es schon als etwas Außergewöhnliches betrachten, wenn eine Familie von 4 bis 5 Köpfen es fertig bringt, ohne Schulden zu machen, ihr Leben dauernd bei solcher Ein (L) nähme zu fristen.
Wenn man aber aus derselben Zusammenstellung ersieht, daß z.
B. der Durchschnittslohn in der schlesischen Textilindustrie im Jahre 1900 nur 506 Mark bettagen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so ergiebt sich noch klarer und deutlicher, daß davon ein Arbeiter nicht so viel zurücklegen kann, um nach seinem Tode der von ihm hinterlassenen Familie Sicherheit für ihre Existenz zu bieten.
Es kommt hinzu, daß ein erheblicher Theil dieser Einnahmen in Zeiten wie die jetzigen, wo wir an Arbeitsmangel leiden, noch absorbirt wird, daß Zeiten Vorkommen, wo die Arbeiter auf jede Einnahme verzichten müssen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Trimborn der Meinung, daß Staat und Gesellschaft verpflichtet sind, hier einzugreifen, damit die Wittwen und Waisen der Männer, die im Gewerbe, in der Industrie oder Landwirthschaft thätig waren, nicht angewiesen sind auf die Unterstützungen privater Wohlthätigkeit oder der öffentlichen Armenpflege.
Wir haben diese Verpflichtung um so mehr, als wir mit unserer neueren Gesetzgebung die Thätigkeit der Frauen und Mädchen in gewisser Beziehung Beschränkungen unterworfen haben.
Insbesondere das Zentrum hat den Gedankeu, daß die Frauen aus den Fabriken so weit als möglich fernzuhalten seien, stets in den Vordergrund gestellt.
Auch der Entwurf, betreffend die gewerbliche Kinderarbeit, enthält eine Reihe von Bestimmungen, wodurch eine Beschränkung der Arbeit herbeigeführt wird, von der sich viele Wittwen zu ernähren gewohnt sind.
Je mehr wir solche Gesetze für nöthig halten, um so mehr sind wir auch verpflichtet, Asatz für die sich daraus ergebenden Nachtheile zu schaffen.
Ich brauche hier nicht noch einmal hervorzuheben, daß cs doch eine gewisse Entehrung ist, wenn man die Arbeiter oder ihre Wittwen auf die ArmenReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Pflege verweisen will.
Nein, wie wir für die Beamten (6) in Staat und Kommune einen Anspruch auf Versorgung ihrer Hinterbliebenen anerkannt haben, so halte ich auch Staat und Gesellschaft für verpflichtet, einen solchen gesetzlichen Anspruch für die Wittwen und Waisen der Arbeiter einzuführen.
Auch die Arbeiter dienen mit ihrer Arbeit nicht nur dem einzelnen Unternehmer, sondern der ganzen Gemeinschaft, der Gesellschaft, dem Staate.
Wenn man nun insbesondere berücksichtigt, daß schon ein Theil der Wittwen von Arbeitern in den gewerblichen und landwirthschaftlichen Betrieben einen Anspruch auf Versorgung erhalten hat, nämlich derjenigen Arbeiter, die durch Betriebsunfälle ums Leben kamen, so, meine ich, ist es um so mehr an der Zeit, daß man nun auch den übrigen Wittwen diese Vergünstigung zukommen läßt, die ein Theil derselben schon lange genießt.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Trimborn vollkommen bei, daß es Fälle giebt, in denen das Unrecht, welches durch die nur theilweise Versorgung der Wittwen und Waisen entsteht, für die Arbeiter sehr klar, ja in einer gewissermaßen aufreizenden Weise in die Augen fällt.
Der verstorbene Abgeordnete v. Stumm hat wiederholt bei der Befürwortung der Wittwen- und Waisenversorgung darauf hingewiesen, daß nicht nur diejenigen Arbeiter, die an einer chronischen Krankheit sterben, für ihre Wittwen eine solche Versorgung entbehren, sondern daß auch diejenigen Arbeiter, die plötzlich oder doch binnen kurzem durch eine Krankheit dem Tode zugeführt werden, indem sie z. B- von einem heißen Ofen direkt ins Freie, in eine Temperatur von so und so viel Grad Kälte treten, und nun also doch auch lediglich in Folge ihrer gewerblichen Thätigkeit ihr Leben einbüßen, dennoch dieser Versorgung für ihre Familien verlustig gehen.
Meine Herren, ich will hier nicht noch einmal auf die Frage eingehen, ob es möglich sei, die Wittwen und Waisen der Arbeiter durch freiwillige Versicherung so M) sicher zu stellen, daß man von einer Versorgung reden kann.
Ich glaube, niemand wird heute auf den Gedanken zurückgreifen wollen, den man ja früher vielfach gegenüber unseren Arbeiterversicherungsgesetzen zur Geltung gebracht hat, weil wir nun einmal den Zwang für alle Versicherungsatten eingeführt haben, und es ungerecht wäre, gerade für die Hinterbliebenen der Arbeiter eine andere Lösung der Frage vorzuziehen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Hitze, dessen Nichtanwesenheit auch ich heute bei dieser Frage sehr bedaure, da ich in das Lob, welches ihm Herr Kollege Trimborn ausgesprochen hat, nur voll und ganz einstimmen kann, ich sage, ich stimme darin dem Herrn Kollegen Hitze vollkommen bei, daß für die Arbeiter heute die Sorge um die Versorgung ihrer Hinterbliebenen meistens eine viel größere ist als die Sorge um das, was aus ihnen persönlich werden wird, wenn sie einmal ein hohes Alter erreichen, und trotzdem haben wir durch das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz ihnen auch für den Fall, daß sie ein Alter von 70 Jahren erreichen und dann noch arbeitsfähig sind, eine Rente zugesichert.
Wenn ich somit dem Herrn Vorredner in Bezug auf die Nothwendigkeit einer Regelung dieser Frage, in Bezug auf die Verpflichtung von Staat und Gesellschaft, für die Wittwen und Waisen eine Versorgung einzuführen, zustimme und wenn ich auch wünsche, daß ein solches Gesetz möglichst bald in Kraft tritt, wenn mir auch der Zeitpunkt, den der Herr Abgeordnete Trimbom den verbündeten Regierungen für die Einfühmng dieser Bestimmung offen gelassen hat, nämlich der Zeitpunkt des Jahres 1910, noch ein viel zu später ist, so kann ich mich doch der Ueberzeugung nicht erwehren, daß der Weg, dm das Zentrum in dieser Beziehung zu gehen beliebt, nicht der richtige ist.
889.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6492 (Roesicke (Dessaus) M Meine Herren, es sollen alle Mehrerträge, die aus.
Getreide, Vieh, Fleisch, Butter, Käse, Eier und Mehl gegenüber den bisherigen Erträgen infolge der Erhöhung der Zölle in Zukunft erzielt werden, zunächst aufgespeichert werden, um darauf später eine solche Versorgung der Wittwen und Waisen begründen zu können.
Der Herr Kollege Trimborn hat ja allerdings die Beschlüsse der Kommission insofern zu amendiren versucht, als er uns vorschlägt, von den Zöllen auf Lebensmittel, welche für diese Zwecke verwerthet werden sollen, die auf Hafer und Gerste auszuschließen.
Aber, meine Herren, das ändert an der prinzipiellen Seite gar nichts.
Welchen Einfluß diese Aenderung in finanzieller Beziehung hat, darauf werde ich sogleich noch näher eingehen.
Man kann auch den Herren vom Zentrum insoweit folgen, als man dem Gedanken zustimmt, daß, wenn wir die minderwohlhabenden Klassen belasten, wir auch die Verpflichtung haben, sie auf andere Weise wieder zu entlasten.
Aber, meine Herren, die Entlastung müßte daun aber doch der Belastung zum mindesten entsprechen.
Ich werde mir erlauben, nachzuweisen, daß das in keiner Weise durch den Antrag, der von Herrn Kollegen Trimborn und seinen Freunden gestellt worden ist, geschehen kann.
Vorweg möchte ich aber noch auf einen Umstand hinweisen, und das ist der, daß die konservative Partei meines Wissens die einzige ist, die von einer Wittwen- und Waisenversorgung für jetzt und die Zukunft im Interesse der Landwirthe nichts wissen will.
Es hat sich durch eine Bemerkung, die Herr Kollege Trimborn gemacht hat, deutlich gezeigt, daß auch ein Theil seiner Freunde große Bedenken habe, die Landwirthschaft durch Beiträge für diese Zwecke zu belasten, da sie schon zu sehr belastet sei.
Wenngleich die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung bisher noch nicht so aktuell geworden ist wie bei diesem Antrag, so ist Aehnliches doch auch schon früher von Verls) tretern der konservativen Partei ausgesprochen worden.
Insbesondere hat damals, als wir auf Antrag des verstorbenen Freiherrn von Stumm eine Resolution annahmen, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, uns einen Gesetzentwurf, betreffend dieWittwenund Waisenversorgung, vorzulegen, Herr v. Richthofen im Namen der konservativen Partei ausdrücklich erklärt, daß seine Freunde sich dieser Resolution nicht anschließen könnten, da sie eine weitere Belastung der Landwirthschaft nicht zugeben könnten; er hat sogar noch hinzugefügt, daß nach seiner Meinung auch die Industrie nicht in der Lage wäre, solche Lasten zu tragen, weil eine Krisis bereits in Aussicht stehe.
Nun, meine Herren, wenn damals Herr von Richthofen im Namen seiner Freunde sich gegen einen solchen Beschluß wandte, so muß er ja heute erst recht dagegen sein, da aus jener nur in Aussicht stehenden Krisis für die Industrie nunmehr eine thatsächliche Krisis geworden ist.
Ich begrüße es deshalb in gewisser Beziehung mit Freuden, daß das Zentrum die Opposition der Rechten in Berücksichtigung gezogen hat und der konservativen Partei, beziehungsweise den Agrariern damit erklärt: 1 ihr sollt den Vortheil des Zolltarifs, ihr sollt die höheren Getreidepreise nicht bekommen, wenn ihr euch nicht einverstanden erklärt, daß die Einnahmen daraus zur Begründung einer Wittwen- und Waisenversicherung benutzt werden.
Wenn erst einmal ein Gesetz für diese Zwecke vorgelegt werden würde, dann würde, glaube ich, selbst gegen den Widerspruch der konservativen Partei es möglich sein, dasselbe hier im Reichstage zur Annahme zu bringen; aber solange das nicht der Fall ist, ist es immerhin wünschenswerth, daß den Herren von der konservativen Partei vorgehalten wird, daß die Landwirthe gegenüber den großen Einnahmen, die ihnen zufließen sollen, doch auch einige Verpflichtungen und Lasten zu übernehmen haben.
Nur eins, glaube ich, wird nicht eintreten: ich (v) glaube, daß das Zentrum auch bei diesem Antrage nicht fest bleiben wird.
Ich fürchte, daß der Wunsch nach einer „Verständigung ''dahin führen wird, daß aus diesem Antrage, der als § 11a dem Gesetz eingefügt werden soll, eine Resolution wird, wie sie von Seiten eines Theiles der konservativen Partei bereits als durchaus unschuldig und unschädlich präsentirt wird.
Ja, meine Herren, ich gehöre überhaupt zu denen wie auch meine Freunde von der freisinnigen Vereinigung, in deren Namen zu sprechen ich heute die Ehre habe, die von vornherein der Meinung gewesen sind, daß es zu einer Einigung zwischen dem Zentrum, der Rechten und den verbündeten Regierungen in Bezug auf den Zolltarif kommen werde, und daß man, um diese Einigung zu erzielen, trotz aller Anträge, trotz aller heiligen Versicherungen und trotz aller enthusiastischen Betheurungen alles unter den Tisch fallen lassen wird, was dieser Einigung entgegenstehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß ja zu meinem Bedauern sehen, daß selbst ein Theil der liberalen Presse die naive Auffassung theilt, daß es noch hätte gelingen können, diese Einigung zwischen den verbündeten Regierungen auf der einen und dem Zentrum und der konservativen Partei auf der anderen Seile zu hintertreiben.
Ich halte es geradezu für eine naive Auffassung, wenn man in liberalen Kreisen geglaubt hat, daß diese Einigkeit lediglich durch die Obstruktionspolitik der sozialdemokratischen Partei herbeigeführt wurde.
Nein, meine Herren, Sie waren sich von vornherein dessen bewußt (sehr richtig!
links), Sie wollten nur noch so viel herausschlagen, als Sie konnten, und wenn die Regierungen eben nichts anders wollen, so werden Sie das annehmen, was sie bieten.
Also aus diesem Grunde glaube ich auch, daß es mit dem lw Antrage des Herrn Kollegen Trimborn, wie er uns heute in abgeänderter Form vorgelegt wird, nicht anders gehen wird, als mit vielen andern Beschlüssen, die von Seiten des Zentrums in Bezug auf den Zolltarif gefaßt worden sind.
Meine Herren, wenn man nun weiter prüft, ob der Weg, der vom Zentrum vorgeschlagen wird, der richtige ist, so fällt zunächst auf, daß hier eine Einnahme für die Zwecke der Wittwen- und Waisenversorgung verwendet werden soll, eine Einnahme, die fast lediglich von denjenigen Kreisen selbst herrührt, denen sie nunmehr gewidmet werden soll.
Denn darüber kann wohl kein Zweifel sein, daß die Einnahmen aus den Getreidszöllen in der Hauptsache von den Arbeitern bezahlt werden müssen (sehr richtig!
links), daß diejenigen, die zu den sogenannten oberen Zehntausend gehören, doch nur einen winzigen Theil von dem zu tragen haben, was den Arbeitern durch diese Erhöhung der Zölle für Lebensmittel auferlegt wird.
Deshalb, meine ich, kann man schon aus diesem Grunde nicht mehr von einer Wohlthat reden, die den Arbeitern gewährt werden soll; denn man schneidet hier in der That die Riemen aus ihrer eigenen Haut.
Aber, meine Herren, darüber ist man sich doch auch im Zentrum klar, daß der eigentliche Zweck der Zölle auf Lebensmittel nicht der ist, etwas mehr Einnahmen für das Reich zu beschaffen.
Wenn man diese Idee bis jetzt noch vertreten hätte, dann wäre sie durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn zu nichte gemacht; denn er vertheidigt sich und seine Freunde ja ausdrücklich dagegen, daß man hier etwa Finanzzölle einführen wolle.
Nein, ganz richtig, Herr Kollege Trimborn!
Man will keine Finanzzölle einführen, die nimmt man nur nebenbei mit in den Kauf.
Das, was man will, ist, der Landwirthschaft für ihre Produkte höhere Preise zu verReichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6493 (Roesicke iDessaus) M schaffen, und durch diesen Erfolg, den man von den Zöllen erwartet, belastet man die Arbeiter in ganz anderer Weise, als es durch die bloßen Zölle und deren Erträge an sich schon geschieht.
Meine Herren, auch ich habe mir ein Exempel gemacht, wie denn das Verhältniß ist zwischen denjenigen Beträgen, die durch die Erhöhung der Zölle auf Lebensmittel eingehen, und der Belastung der arbeitenden Bevölkerung dadurch, daß nach den Wünschen und Ansichten der Freunde der Zolltarifreform die gesammten Preise der Lebensmittel in Deutschland um so viel gesteigert würden, als die Zollerhöhung ausmacht.
Im Durchschnitt der Jahre 189394 bis 190001, also im Durchschnitt von acht Jahren, betrug die Einfuhr an Roggen, Weizen, Hafer und Gerste, wobei ich das eingeführte Malz in Gerste umgerechnet habe, zirka 36 Millionen Doppelzentner.
Dagegen belief sich der Konsum dieser Getreidearten auf 220 Millionen Doppelzentner, also auf ungefähr sechsmal so viel!
Wenn man sich das Verhältniß zwischen der Vertheurung der Einfuhr und des Konsums in Geld klar macht, so ergiebt sich, daß der Mehrertrag, der durch die Erhöhung der Zölle für Getreide nach der Regierungsvorlage herbeigeführt wird, zirka 58 Millionen Mark beträgt, daß dagegen eine entsprechende Erhöhung der Preise für das im Inland konsumirte Getreide sich auf 373 Millionen belaufen würde.
Noch viel schlimmer ist das Verhältniß in Bezug auf Vieh und Fleisch; denn die Zölle auf Vieh und Fleisch sollen einerseits in einer noch viel weitergehenden Weise gegenüber dem jetzigen Zustand erhöht werden, andererseits ist die Einfuhr gegenüber dem Konsum noch geringer.
Während man annehmen kann, daß der Mehrbetrag an Zöllen für Vieh und Fleisch nach Einführung der vorgeschlagenen Sätze sich vielleicht auf 20 Millionen belaufen wird, so wird doch die deutsche Bevölkerung dadurch, daß der Konsum an Fleisch in Deutschland um ein Vielfaches größer ist als das Quantum, welches eingeführt wird, um mehr als 200 Millionen belastet werden.
Daraus ergiebt sich also, daß für die Zölle, um die es sich hier handelt, an Mehrbeträgen eingehen werden zirka 78 Millionen, während die Mehrbelastung der Bevölkerung allein durch die Steigerung der Preise für Getreide und Vieh sich auf zirka 600 Millionen belaufen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Da ist es doch wirklich etwas unbegreiflich, wie nun die Herren vom Zentrum noch von einem Ausgleich der Belastung der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland reden können.
Macht man sich aber das Exempel noch einmal klar, indem man die Belastung auf den Kopf der Bevölkerung umrechnet, so ergiebt sich, daß die Mehrbeträge der Zölle pro Kopf der Bevölkerung auf ungefähr 1, 40 Mark oder für eine Familie von fünf Köpfen auf 7, 00 Mark pro Jahr zu schätzen sind, während die Mehrkosten für den Konsum sich auf 11 Mark pro Kopf beziehungsweise auf 55 Mark pro Familie belaufen werden.
(Hört!
hört!
links.)
So liegt also das Exempel, welches das Zentrum uns zu akzeptiren vorschlägt: wir sollen 7, 00 Mark Zolleinnahmen zurücklegen und thesauriren für eine Wittwen- und Waisenversorgung, dagegen dieselben Personen, um die es sich dabei handelt, durch eine Konsumvertheurung von 55 Mark Pro Familie schädigen.
Das nennen die Herren vom Zentrum dann einen Ausgleich der entstehenden Belastung!
Da will ich denn doch den Herren noch ins Gedächtniß rufen, wre stark leider schon jetzt die deutsche Bevölkerung durch indirekte Steuern belastet ist.
Die Einnahmen des Reiches, die m lediglich in indirekten Steuern bestehen, belaufen steh auf zirka 1000 Millionen.
Das macht pro Kopf der Bevölkerung auch schon 18 Mark aus, und wenn Sie das mit 5 multipliziren, so ergiebt sich daraus allein ein Betrag von 90 Mark, den jetzt schon eine st Arbeiterfamilie zu zahlen hat, und der sich dann noch um 55 Mark erhöhen würde, wenn wir so beschließen, wie es nach den Vorschlägen der verbündeten Negierungen beabsichtigt ist.
Meine Herren, daß eine solche Belastung, eine so ungeheure Besteuerung den arbeitenden Klassen überaus schwer fallen und bei Löhnen, wie ich sie Ihnen vorzuführen mir erlaubte, geradezu ihre Existenz in Frage stellen würde, das bedarf doch in der That keines weiteren Beweises.
Da können doch die Arbeiter durch das Geschenk, welches man ihnen mit der Wittwen- und Waisenversicherung machen will, doch wahrlich für solche Belastung nicht entschädigt werden!
Nein, meine Herren, dieser Vorschlag der Herren vom Zentrum ist ein Danaergeschenk schlimmster Art.
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hatte schon am 10.
Dezember 1900 darauf hingewiesen, daß man dergleichen von Seiten des Zentrums beabsichtigte, denn er sagte: Meine Herren, wir legen Werth darauf, daß die Mehrerträge aus der Erhöhung der Lebensmittelzölle in erster Linie den arbeitenden Klassen der deutschen Bevölkerung zu gute kommen werden, damit wenigstens auf diese Weise eine Entlastung für sie, wenn auch in begrenztem Maße, geschaffen wird.
Ich habe diesen Satz hier nicht verlesen, um noch einmal zu beweisen, mit welchen Absichten das Zentrum umging, sondern nur deshalb, weil ich daraus entnehme, daß wenigstens der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich bewußt sein muß, welche geringe Entlastung er den Arbeitern gegenüber der ungeheuren Belastung zu bieten im Begriff ist.
Wenn ich nicht eine solche Hochachtung vor einer großen Zahl von Mitgliedern des Zentrums hätte, dann würde ich wirklich auf den Gedanken kommen können, daß man die Wähler, die große Masse der Arbeiter in Deutschland düpireu wollte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, nein, Herr Kollege Trimborn, die Hochachtung, die ich vor Ihnen und den anderen Herren habe, verhindert ja, einen solchen Gedanken bei mir aufkommen zu lassen.
Aber es sieht doch in der That so aus, wenn man jemandem sagt: komm her, ich will dich glücklich machen, ich will dir 7 Mark geben, ihm dann aber, noch ehe er wieder zur Thür hinausgegangen ist, 55 Mark aus der Tasche nimmt.
Das ist doch in der That ein Verfahren, welches man Zum mindesten als unbegreiflich bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich glaube, es ist ein anderer Umstand, der das Zentrum veranlaßt hat, solche Vorschläge zu machen.
Das Zentrum ist sich der auf die Arbeiterinaffen ungünstigen Einwirkung seiner Politik vollauf bewußt, und deshalb brauchte es sozusagen eine Schamdecke (Heiterkeit), und diese Schanidecke glaubt man in dem Antrage auf eine Wittwen- und Waisenversorgung gefunden zu haben, damit will man die Blößen des Zolltarifs verdecken.
Wir haben aber schon gesehen, daß auch die katholischen Arbeiter auf diesen Leim nicht eingehen; sie haben den Herren vom Zentrum schon Manches zu hören gegeben, und rch bin überzeugt, daß diese Erregung in den arbeitenden Klassen, soweit sie sich zum Zentrum rechnen, nicht nachlassen, sondern sich mit jedem Tage steigern wird, mit dem wir dem Zeitpunkt näher kommen, zu dem durch die Einigung der Regierungen mit dem Zentrum an eine Verabschiedung des Zolltarifs gedacht werden kann.
Meine Herren, es kommt nun aber als weiteres Bedenken noch hinzu, daß ja, wie der Kollege Richter in der Sitzung vom 11.
Dezember 1900 ausführte, der Zweck 889 64S4 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Roeficke (Deffauj.)
(L) der Erhöhung der Zölle zum Theil auch darin besteht, daß die Einftchr fremder Erzeugnisse vermindert werden solle.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich damals ausdrücklich auf den Finanzminister Miguel berufen, der in sehr treffender Weise diesen Zweck zum Ausdruck gebracht hat bei Gelegenheit der Berathung der Flottenvorlage, indem er sich dagegen wandte, daß man die Grtreidezölle, die man einzuführen beabsichtigte, für solche Zwecke in Aussicht nähme.
Er sagte damals: Wenn wir einmal zu einer Steigerung der Getreidezölle kommen, so ist das mindestens doch ein ebenso starkes Moment für die Verminderung der Einnahmen aus den Getreidezöllen als für ihre Vermehrung; denn die Getreidezölle sollen doch den Zweck haben, die Landwirthschaft in Stand zu setzen, in entschiedenem und größerem Maße als bisher den eigenen heimischen Bedarf an Getreide selbst zu produziren, was naturgemäß zu einer Abminderung des Imports und folglich zu einer Verminderung der Einnahmen aus den Getreidezöllen führen müßte.
Der Herr Finanzminister v. Miguel hat damals die Zustimmung auf der rechten Seite vollauf erhalten, und es kann ja auch gar nicht geleugnet werden, daß, wenn der Effekt, den man auf Seiten der Agrarier erwartet, in der That eintritt, dann wahrscheinlich zu gewissen Zeiten auch eine Verminderung der Einfuhr zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, tritt das aber ein, dann lassen natürlich auch die Einnahmen nach, die man für die Zwecke der Wittwen- und Waisenversicherung reserviren will, und es bleibt dann schließlich nur der Erfolg übrig, daß zwar für die Wittwen- und Waisenversorgung nichts vorhanden, daß aber die Konsumvertheurung eine dauernde ist.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Mn hat der Herr Kollege Trimborn sich heute mit großer Energie darf ich wohl sagen an die verbündeten Regierungen gewandt, sie möchten doch ihr Widerstreben gegen den Antrag, um den es sich hier handelt, aufgeben, und hat sich dabei insbesondere auf den Herrn Reichskanzler im Gegensatz zu seinen Stellvertretern und im Gegensatz zu dem Bundesrathe berufen.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler vielleicht in einer schwachen Stunde wenn jemals bei ihm von schwachen Stunden die Rede sein kann sich dahin geäußert, daß die Mehrerträgnisse aus den Zöllen auch zu Wohlfahrtszwecken im Interesse der Arbeiter verwendet werden sollten.
Aber daraus ist meines Erachtens noch nicht herzuleiten, daß man nun eine ganz bestimmte Summe von Zöllen thesauriren und für einen ganz bestimmten Zweck, für die Wittwen- und Waisenversorgung, reserviren müsse.
Das würde sogar meines Erachtens eine Finanzpolitik sein, deren sich die verbündeten Regierungen und auch der Herr Reichskanzler kaum schuldig machen können.
In der Kommission ist die Summe, die zur Durchführung dieses Planes nothwendig ist, ungefähr auf 100 Millionen Mark pro Jahr berechnet worden.
Ich glaube nicht, daß diese Summe ausreichen wird; denn ich bin der Meinung, daß, wenn wir schon zu einer Wittwen- und Waisenversorgung kommen, wir uns nicht begnügen können mit einer Wittwenrente von 100 Mark pro Jahr, also von 30 Pfennigen per Tag, und nur so viel ist bei dieser Rechnung in Ansatz gebracht.
Ich erinnere Sie daran, daß schon die Renten, welche wir auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes den invaliden Arbeitern bewilligt haben, verhältnißmäßig geringe sind, aber die niedrigsten Sätze, die für die Arbeiter der ersten Klasse, und zwar nur in den ersten Jahren, festgesetzt sind, betragen doch schon 114 Mark und steigern sich im Laufe der Zeit auf 460 Mark.
Für die besser situirten Arbeiter, die ihre Beiträge auf Grund der Bestimmungen für die höhere (v) Klasse zu leisten haben, sind im Beharrungszustande, Renten bis 500 Mark pro Jahr in Aussicht genommen.
Wenn daher hier nur im Durchschnitt eine Rente von 100 Mark pro Wittwe in Ansatz gebracht wird, so müssen Sie mir zugeben, daß das so gering ist, daß damit eine Versorgung nicht erreicht wird.
Ich will auf die Einzelheiten des Vorschlages nicht weiter eingehen, der Herr Abgeordnete Trimborn hat es auch nicht gethan.
Ich wollte mit diesen Zahlen auch nichts anderes thun, als darauf Hinweisen, daß der Betrag, den wir brauchen, wahrscheinlich noch viel größer sein wird, als in der Kommission angenommen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, Herr Kollege Groeber, dann sind Sie bet der Verständigung ''schon dicht dabei.
Sie wollen also nur noch den Gerstenzoll erhöhen, um dadurch einen Ausgleich zu finden.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, das ist Ihr Vorschlag; aber ich glaube immer noch, daß, wenn es noth thut, Sie auch diese Forderung fallen lassen und sich mit dem von den Regierungen vorgeschlagenen Betrage begnügen werden.
Immerhin bin ich nicht ganz sicher, daß nicht auch die verbündeten Regierungen auf solche Vorschläge eingehen, um namentlich die bayerischen Landwirthe, die bei Ihnen im Zentrum eine so große Rolle spielen, zufrieden zu stellen.
Für meinen Theil habe ich meine Ansicht über Gerstenzölle neulich schon ausgesprochen.
Sie werden ja sehen, ob Sie damit in Ihrem Lande Freude bereiten, die Sie erwarten; ich glaube es ja nicht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Aber gestatten Sie, meine Herren, daß ich zunächst einmal bei den Verhältnissen bleibe, wie sie sich gestalten würden, wenn man nur die Regierungsvorlage in Betracht zieht, und da ist in der Kommission festgestellt worden, lv) daß aus den Zöllen, die hier zur Thesaurirung in Vorschlag gebracht sind, sich ein Betrag von zirka 80 Millionen ergeben würde.
Wenn nun diese 80 Millionen dauernd zur Verfügung ständen, so würde das vielleicht noch gehen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat aber schon auf die Ausführungen in der „Sozialen Praxis ''hingewiesen —die übrigens nicht von mir herrühren, wie er angenommen hat, sondern von anderen Herren, die allerdings auch auf meinem Standpunkt stehen, ich sage also: es ist schon darauf hingewiesen, daß man eine solche Verpflichtung, die nach Vorschlag des Zentrums das Reich eingehen soll, doch nicht auf so schwankenden Einnahmen basiren kann, wie es gerade die Einnahmen aus den Zöllen für Lebensmittel sind.
Diese Schwankungen werden auch dadurch nicht vermindert, daß Herr Kollege Trimborn den Hafer und die Gerste herausgenommen hat, im Gegentheil, durch seinen Vorschlag wird die Sache nach einer anderen Richtung hin noch verschlechtert: dadurch ermäßigt sich der Betrag, der eventuell zur Thesaurirung zur Verfügung steht, doch ganz bedeutend.
Dieser Minderbetrag wird sich nach meiner Rechnung auf ungefähr 20 Millionen belaufen, sodaß dann höchstens noch 60 Millionen zur Verfügung stehen würden.
Man hat deshalb mit vollem Recht in der Kommission den Vorschlag gemacht, man solle, wenn man die Idee des Zentrums zur Durchführung bringen will, nicht gewisse Zölle festlegen, sondern die bestehenden Reichseinnahmen dafür ein für allemal verwenden; denn schließlich ist es ja doch ganz dasselbe, ob ich erst aus Zöllen etwas für das Reich vereinnahme, es aber an eine besondere Stelle lege, um es nachher für gewisse Zwecke zu verwenden, oder ob ich es in den großen Topf gehen lasse (sehr richtig!
links) und aus diesem großen Topfe nachher das entnehme, was Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6495 (Roeficke (Dessaus) M für diese Zwecke nothwendig ist.
Es ist wohl kaum nöthig, daß man das noch weiter ausführt.
Der Vorschlag, diesen Gegenstand mit dem Gesetz in der beantragten Form in Verbindung zu bringen, ist ja auch wohl nur dadurch entstanden, daß es sonst den Herren vom Zentrum so gegangen wäre, wie dem Herrn Abgeordneten Richter heute, indem der von ihm gestellte Antrag als nicht zum Zolltarif gehörig von dem Herrn Präsidenten zurückgewiesen worden ist.
Meine Herren, wir von Seiten der liberalen Partei sind von jeher der Meinung gewesen, daß die einzig berechtigten Steuern die sind, die auf die Schultern der Starken gelegt werden, und dies um so mehr, wenn wir aus diesen Steuern Vortheile für die minder wohlhabenden Klassen herleiten wollen.
Deshalb sind wir auch bereit, die Wittwen- und Waisen Versorgung fördern zu helfen, aber unter der Voraussetzung, daß, soweit nicht die betheiligten Kreise direkt herangezogen werden, wenigstens eine Sicherheit dafür geschaffen wird, daß die wirklich leistungsfähigen Schultern in Zukunft derartige neue Lasten zu tragen haben.
Die verbündeten Regierungen haben in der Kommission noch einen anderen Grund angeführt, der sie veranlaßt, sich gegen diesen Vorschlag des Zentrums auszusprechen, der sie wenigstens veranlaßt hat, sich bis jetzt dagegen auszusprechen; denn wir haben ja noch keinen Vertreter der verbündeten Regierungen heute gehört und wissen daher nicht, ob in dieser Beziehung nicht vielleicht doch ein Wandel eingetreten ist.
Dieser Grund liegt in dem Umstand, den auch der Herr Kollege Trimborn zum Schluß seiner Rede gestreift hat, daß, wenn sich überhaupt aus der jetzigen Zolltarifvorlage neue Einnahmen ergeben sollten, diese sehr nothwendig gebraucht werden, um die Ausgaben zu decken, die schon jetzt feststehen.
Es ist von den verbündeten Regierungen in der Kommission M darauf hingewiesen worden, daß schon der Etat für 1902 mit einem Defizit abschließt von 2412 Millionen wenn man von einem Defizit bei unseren Etatsverhältnissen überhaupt reden kann, denn diese 24 2 Millionen bestehen in ungedeckten Matrikularbeiträgen.
Immerhin haben aber die Einnahmen nicht ausgereicht, ohne Zuhilfenahme der Matrikularbeiträge die Ausgaben zu decken.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß noch eine ganze Reihe von berechtigten Forderungen der Erledigung bedarf, daß die Zuckerkonvention erhebliche Ausgaben verursachen wird, daß die Zuschüsse zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung alljährlich steigen, und daß der Reichstag wiederholt dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß auch die Militärpensionen erhöht werden müßten, wodurch naturgemäß auch weitere Mittel in Anspruch genommen werden.
Dazu kommt nun noch, daß wir in sehr ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnissen uns befinden, und der neue Etat ja bereits erwiesen hat, daß die Einnahmen in den ersten 3 Monaten gegen das Vorjahr abermals erheblich zurückgeblieben sind.
Es ist uns weiter mitgetheilt in Bezug auf den nächstjährigen Etat, daß wir vor einem Defizit von zirka 150 Millionen Mark stehen werden.
Meine Herren, wie kann man in einem solchen Augenblick Einnahmen, die man zu erreichen hofft, festlegen für ein Gesetz, welches erst nach so und so viel Jahren vielleicht in Kraft treten kann!
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, wenn Sie von irgend jemand hören wurden, der seine Einnahmen aufspeichert für in der Ferne liegende Zwecke und während dieser Zeit Schulden macht, sich mit theuren Kosten Geld auf Borg anschafft, den wurden Sie als einen sehr unklugen, wenn nicht unvernünftigen Menschen bezeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Solche Vorschläge werden aber hier den verbündeten Negierungen gemacht, Vorschläge, die man im gewöhnlichen Leben in der That mit dem Ausdruck unsinnige bezeichnen würde.
Damit meine ich ja natürlich nicht, daß der Vorschlag, der hier im Reichstage gemacht worden ist, irgendwie mit einem Unsinn verglichen werden soll.
(Heiterkeit.)
Was wird denn aber nun die Folge des Zentrmnsantrages sein
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben uns ja wiederholt darauf hingewiesen, daß neue Einnahmequellen wahrscheinlich nothwendig werden, daß man sie vielleicht noch umgehen kann, wenn aus den Mehrerträgnissen der Zölle reichliche Einnahmen fließen.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß, wenn nun noch diese Einnahmen den verbündeten Regierungen vorweggenommen werden, sie dann um so mehr zu dem Gedanken kommen werden, man müsse nun neue Einnahmequellen eröffnen.
Es ist uns ja auch schon durch den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts angekündigt worden, daß zu diesen neuen Einnahmequellen in erster Reihe eine Erhöhung der Brausteuer und der Tabacksteuer gehören würde.
Der Herr Kollege Groeber nickt mir soeben freundlich zu.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es scheint, als ob er auch für diese Art der Belastung des deutschen Volkes sein würde.
(Widerspruch in der Mitte.)
Dann freue ich mich, nach wie vor Herrn Kollegen Groeber als einen Gegner der Erhöhung der Brausteuer in Anspruch nehmen zu dürfen.
Wenn wir aber in der That schließlich zu einer Erhöhung der Brau- und Tabacksteuer kommen würden, dann würden doch dadurch Wiedemm die arbeitenden Klassen in erster Linie belastet werden, und dann würde sich bei Annahme des Antrags Trimborn folgendes Verhältniß ergeben: erst werden Zölle vereinnahmt, die im wesentlichen die arbeitenden Klassen zu zahlen haben, dann sollen diese Einnahmen für die Wittwen und Waisen der Arbeiter bis 1910 zurückgelegt werden, und, bevor dies geschehen ist, sollen dieselben Arbeiter wieder in Form der erhöhten Brau- und Tabacksteuer so viel herauszahlen, als ihre Hinterbliebenen möglicherweise aus der Wittwen- und Waisenversorgung erhalten werden.
Nein, meine Herren, so sympathisch meinen Freunden von der freisinnigen Vereinigung und mir die Wittwenund Waisenversorgung auch ist, so können wir uns doch nicht entschließen, die Lösung in dieser Weise zu suchen.
Wir sind nun einmal gegen den Zolltarif im ganzen.
Wir wollen diesen Zolltarif nicht haben, wir bekämpfen ihn, solange es geht, und mit der Energie, die uns vermittelst der Geschäftsordnung zu Gebote steht.
Aber, meine Herren, wenn wir den Zolltarif nicht wollen, dann können wir auch unmöglich die Einnahmen, die sich etwa aus demselben ergeben werden, heute schon zur Vertheilung bringen.
Dieselbe Stellung wie zu dem Antrag Trimbom würdm wir auch einnehmen müssen zu dem Antrag des Herm Abgeordneten Richter für den Fall, daß er in dritter Lesung von neuem eingebracht würde.
Auch hier handelt es sich um die Vertheilung des Felles eines Bären, den man noch nicht erlegt hat; es handelt sich dabei um die Aufhebung von bestehenden Einnahmen in der Hoffnung auf andere Einnahmen, gegen die wir prinzipiell Stellung genommen haben.
Wir würden nicht in der Lage sein, einem solchen Antrage zuzustimmen, um so weniger, als Herr Kollege Trimborn vollkommen recht hatte, indem er darauf hinwies, daß gerade die Neuregelung der Zuckersteuer mit unserer Hilfe auf Grund der Vorschläge, die aus dem Reichstage, nicht zuletzt auch von liberaler Seite, gemacht sind, zu Stande (cy (v)« 4 S Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(4) gekommen ist.
Nein, meine Herren, so sehr wir die arbeitenden Klassen vor der ungeheuren Belastung zu bewahren trachten, die aus der Erhöhung der Zölle auf Grund dieses Zolltarifs entstehen werden, so wenig können wir uns bereit finden lassen, den Zolltarif etwa dadurch schmackhaft zu machen und für die große Masse des Volkes zu versüßen, daß wir die Zuckersteuer plötzlich abschaffen.
Wir werden danach sowohl gegen den Antrag der Kommission wie gegen den des Herrn Kollegen Trimborn und demnächst, wenn er wieder eingebracht werden sollte, auch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat seine Rede damit eingeleitet, daß er allen Parteien dieses Hauses ein gleiches Interesse an der Wohlfahrt der Wittwen und Waisen zuschrieb, und ich glaube, er hatte recht damit.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke glaubte, die konservative Seite dieses Hauses von diesem Interesse ausnehmen zu sollen, so hat er sich wohl geirrt; denn der Antrag, der den Namen des Herrn Abgeordneten Rettich trägt, zeigt deutlich, daß die konservative Seite dieses Hauses der Fürsorge für die Wittwen und Waisen das gleiche Interesse widmet wie die anderen Parteien.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren, nicht minder können Sie überzeugt fein, daß die verbündeten Regierungen, wie der Herr Reichskanzler bereits vor eineinhalb Jahren hier im Hause ausgesprochen hat, das Wohl der minderbemittelten Volksklassen fest im Auge behalten, und daß die Fürsorge M für die Wittwen und Waisen naheliegend und naturgemäß das nächste Ziel bleibt, nachdem durch die Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter und durch die Unfallversicherung für die Männer und Familienväter bereits ein befriedigender Zustand geschaffen worden ist.
Nun, meine Herren, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn aber eine Frage vorlegen.
Wie denkt er sich die Verwirklichung dieses Gedankens, der uns alle beseelt, wenn er und zwar mit erhobener Stimme eine Einschränkung machte dahin, weder er noch irgend einer seiner Parteigenossen wolle sich heute im geringsten dafür binden, daß, fei es der Arbeitgeber, sei es der Arbeiter, auch nur den kleinsten Zuschuß zu dieser Versicherung in Zukunft werde zu leisten habe.
Dies, meine Herren, fasse ich auf als den Ausdruck der Absicht, die Wittwen- und Waisenverstcherung solle, solange nicht noch fernere Mittel in noch späterer Zukunft hinzukommen, einzig und allein basirt werden auf die Mehrerträge des neuen Zolltarifs für gewisse Nahrungsmittel.
Ich habe in der Kommission Ihnen bereits gesagt, meine Herren, daß keiner von uns weder im Bundesrath noch im Hause sagen kann, wie hoch diese Mehrerträge auch nur annähernd sein werden.
Wir haben, wie ich mich damals ausdrückte, eine Gleichung Mit vielen Unbekannten.
Wir kennen noch nicht die Höhe der Zollsätze für den Fall, daß das Gesetz in Kraft tritt; denn, meine Herren, daß diejenigen Minimalzölle, welche Sie für Getreide, Vieh und Fleisch beschlossen haben, die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden werden, ist Ihnen bereits von diesem Tisch aus, nicht von mir, aber von anderer Seite gesagt worden.
Wir wissen ferner nicht für den Fall, daß beispielsweise die Sätze der Regierungsvorlage in Kraft treten, wie der einheimische Körnerbau dadurch beeinflußt werden wird; Wir wissen nicht, eine um wie viel größere Fläche mit Roggen oder Weizen bebaut werden kann, als es gegenwärtig der Fall ist, und wir wissen ferner nicht, (v) wie hoch und wie schnell die Bevölkerung des Reichs ansteigen wird.
All diese Unsicherheiten machen es unmöglich, die Summe, die nach dem Kommissionsbeschluß im Z 11«.
für eine Wittwen- und Waisenversorgung zur Verfügung stehen würde, auch nur einigermaßen sicher zu schätzen.
Eine rein mechanische Berechnung, indem man auf den gegenwärtigen Konsum und die gegenwärtige durchschnittliche Einfuhr an Getreide, Vieh und Fleisch die Sätze der Regierungsvorlage anwendet, eine rein mechanische Berechnung also, die praktisch vielleicht als Anhalt dienen kann, aber keine sicheren Ziffern giebt, zeigt als Endresultat die Summe von 82 Millionen.
Ich habe das bereits in der Kommission gesagt, und wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Roesicke die gleiche Ziffer angeführt.
Wenn nun diese 82 Millionen vom Jahre 1903 oder 1904 an thesaurirt werden ich nehme dabei an, daß die Handelsverträge, welche wir auf Grund eines hier zu Stande kommenden Tarifs abschließen werden, in denjenigen von diesen Grundpositionen, für welche Minimalzölle nicht beschlossen sind, keine wesentlichen Veränderungen hervorrufen, das wäre sonst eine fernere Unsicherheit wenn also diese Summen für 7 Jahre thesaurirt werden, so ergäbe das ein Grundkapital von rund V Milliarde Mark.
Nach dem heute erst vertheilten Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn, welcher die Gerste, den Hafer, das Federvieh, Eier, Butter und Käse diese Posten sind es, glaube ich aus dem § 11a fortlassen will, würde sich die Summe des Kapitalgrundstockes jedoch nur auf rund V »Milliarde stellen.
Diese Ziffern sind selbstverständlich runde und zum Theil gegriffen; sie können nur eine ungefähre Vergleichung ermöglichen.
Ob es möglich sein wird, die Wittwen- und Waisenversicherung, wenn jeder Beitrag des Arbeiters und des Arbeitgebers fortfällt, mit diesem Grundstock einer halben oder gar einer Drittelmilliarde durchzuführen, ist eine Frage, die (v) heute ebenso wenig jemand am Bundesrathstisch wie in diesem Hause beantworten kann.
Man könnte ja freilich sagen: es wird den Wittwen, die dann vorhanden sein werden, eben so viel gegeben, wie die bereiten Mittel zulassen.
Ob damit den Wittwen und ihren Kindern, den Waisen, gedient sein würde, das weiß ich nicht.
Denn wenn z.
B. die jährliche Vertheilungssumme sich auf 50 Millionen stellte, dazu die Zinsen und vielleicht ein Amortisationsbetrag aus dem aufgesparten Kapitalgrundstock träte, so hätten wir eine Summe von rund sagen wir 60, allerhöchstens 70 Millionen zur Vertheilung in jedem Jahr.
Wieviel Wittwen daran Theil nehmen würden, weiß ebenfalls noch niemand.
Es ist aber überschläglich selbstverständlich seitens der zuständigen Aemter berechnet oder, besser gesagt, geschätzt worden daß eine Wittwenversicherung mit einer einigermaßen auskömmlichen jährlichen Zuwendung und Herr Roesicke hat ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, daß eine Zuwendung von jährlich 100 oder 120 Mark nicht als eine auskömmliche anzusehen sei mit einer solchen Summe von 60, 70, sei es selbst 80 Millionen, auch nicht annähernd befriedigt werden kann.
(Sehr richtig!)
Dazu würden Summen erforderlich sein, die das Doppelte mindestens erreichten, vielleicht bei weitem überstiegen.
Also, meine Herren, ob der Antrag der Kommission, der § 11a so, wie er vor uns liegt, oder der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn, der Ihnen heute vorgelegt worden ist, eine genügende Grundlage abzugeben geeignet sind, um im Jahre 1910 eine Wittwen- und Waisenversorgung darauf zu basiren, diese Frage bleibt nach den heutigen Berathungen durchaus offen; sie läßt sich erst einige Jahre vor dem Jahre 1910 und auch dann nur einigermaßen übersehen, d. h., wenn wir mindestens Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6497 M vier oder fünf Jahre mit dem neuen Zolltarif gearbeitet haben werden.
Nun, meine Herren, macht mir der Herr Abgeordnete Trimborn den Vorwurf, ich stände bereits mit geöffneten Händen da, um jeden Mehrertrag aus dem Zolltarif an mich zu reißen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Trimborn wünschen, daß er einmal in die Lage käme, einen Etat von zwei Milliarden und darüber selbst zu bearbeiten; er wird sehen, daß es außerordentlich wenig Freude macht, Geld an sich zu reißen.
Denn für jede Million, die der Reichsschatzsekretär an sich reißt, stehen bereits andere Leute bereit, um sie ihm mit Zinsen, Zinseszinsen und Zulagen wieder abzunehmen.
(Heiterkeit.)
Also von einer Freude kann dabei keine Rede sein.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hatte ein Wort wiederholt, das ich in der Kommission gesagt habe, und das ich heute nicht zu wiederholen brauche, weil es allgemein bekannt ist; er hatte auf das Defizit dieses Jahres hingewiesen.
Ich hege zwar persönlich die Hoffnung, daß ein Fehlbetrag nach einer so langen Reihe günstiger Jahre keine dauernde Erscheinung sein wird; ich hege mit Ihnen wahrscheinlich die Hoffnung, daß die Periode des wirthschaftlichen Niedergangs in nicht zu langer Frist durch eine Zeit guter wirthschöstlicher Verhältnisse wieder abgelöst werden wird.
Das ändert aber nichts an der Thatsache, daß ich in wenigen Wochen, voraussichtlich gleich nach den Weihnachtsferien genöthigt sein werde, Ihnen einen Etat vorzulegen, der einen Fehlbetrag ungefähr in der angegebenen Höhe von 150 Millionen Mark aufweisen wird.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Es können vielleicht einige Millionen bis dahin weniger werden.
(Heiterkeit.)
(L) Meine Herren, dieser Fehlbetrag muß gedeckt werden.
Sie können die fälligen Ausgaben nicht unbezahlt lassen.
Die Staaten in Südamerika können sich das wohl leisten, Deutschland wird dazu nicht in der Lage sein; eine Deckung muß also geschaffen werden.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen bereits in der Kommission erklärt, daß ungedeckte Matrikularbeiträge in dieser Höhe für viele Staaten den vollen wirthschaftlichen und finanziellen Ruin bedeuten.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Theil und welcher Theil, das wird später noch der Beschlußfassung des Bundesraths und des Reichstags unterliegen wird jedenfalls auf andere Weise beschafft werden müssen.
Aber, meine Herren, ich selber bin keineswegs geneigt, dem das Wort zu reden, daß alle künftigen Fehlbeträge, bis wieder eine wirthschaftliche Hochfluth eintritt, einfach auf den Weg der Anleihe zu verweisen seien, und Sie, meine Herren, werden es wohl ebenso wenig wollen.
Es mutz also Vorsorge getroffen werden, die Finanzen des Reichs für die nächsten Jahre mindestens so zu stellen, daß bei der durch Gesetze und unabänderliche Thatsachen gegebenen Steigerung der jährlichen Ausgaben ich erinnere nur an die Invalidenversicherung, an die Schuldenzinsen und nebenbei an das Pensionsgesetz und ähnliches daß bei diesen steigenden Ausgaben also auch stergende Mittel vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ließ durchblicken, daß er m erster Linie für das Bier fürchte.
Ich habe Ihnen bereits in meiner letzten Etatsrede gesagt, daß, wenn irgend welche Gegenstände in der nächsten Zeit zu erhöhten Abgaben herangezogen werden müßten, Bier und Taback in der ersten Linie stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Das gab auf; ener Seite des Hauses schon damals einen Entrustungssturm.
Die Thatsache läßt sich aber nicht ändern, und, ich glaube, Sie werden gut thun, alle diese (0) Verhältnisse sich vor Augen zu halten, wenn Sie über den 8 11a der Kommisstonsvorlage und den dazu eingebrachten Antrag des Herrn Trimborn sowie ferner über die Resolution, die von konservativer Seite eingebracht ist, beschließen werden.
Nun, meine Herren, ist noch ein Punkt staatsrechtlicher Art, den Sie sich gleichfalls überlegen müssen, ehe Sie Ihre Stimme abgeben.
Nach der gegenwärtigen Rechtslage und zwar nach der Rechtslage, die geschaffen ist durch das Zentrum selber, nämlich durch den Antrag Franckenstein vor länger als 20 Jahren, gehören die Mehrerträge aller Zölle über eine gewisse Summe hinaus von Rechts wegen den Bundesstaaten, und es ist am Schluffe des § 12 in den letzten Worten des Gesetzentwurfs ausdrücklich ausgesprochen, daß die ol-msuls.
Franckenstein weiter bestehen soll, bis sie durch ein neues Gesetz geändert wird.
Der 8 11a in der Fassung der Kommission sowohl wie nach dem Antrag des Herrn Trimborn läßt diesen Rechtszustand unbeachtet; denn er verfügt ausdrücklich über solche Erträge, welche dem Reiche gar nicht gehören, er verfügt über diese Erträge zum Schaden der Einzelstaaten.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß der 8 11 », dessen Tendenz, soweit sie die Schaffung einer Wittwen- und Waisenversicherung berührt, von allen Bundesstaaten meines Wissens getheilt wird, deshalb nicht seine richtige Stellung hat in dem gegenwärtig vorliegenden Gesetz, sondern in demjenigen Gesetz, welches nach den Schlußworten des 8 12 dazu bestimmt ist, die olausula Franckenstein entweder abzuschaffen oder zu modistziren und damit den ersten Schritt zu thun zu der von allen Seiten oft geforderten, von keiner Seite aber je materiell umschriebenen oder bestimmt vorgeschlagenen Finanzresorm.
Der Ruf nach einer Finanzreform geht vielleicht noch mehr durch die Presse als durch dieses hohe Haus; ich habe die Frage (v) wenigstens in diesem Hause nur mehr beiläufig berühren hören, wohl aber findet man in der Presse, ich möchte sagen, von Tag zu Tag Leitartikel, welche eine Finanzreform fordern.
Wie diese Finanzreform ohne neue Einnahmen aber gedacht ist, das verschweigt jeder Leitartikel, und auch in diesem hohen Hause habe ich eine Meinung darüber nicht hören können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie also, ehe Sie Ihre Stimme für oder gegen den 8 Hb, und für oder gegen den dazu neuerdings gestellten Antrag abgeben, sich diese Verhältnisse ich habe ja ohne jede Polemik gesprochen und Ihnen nur die bestehenden Thatsachen, die außerdem kein Geheimniß, sondern allgemein bekannt sind, wiederholt diese Thatsachen, diese Sachlage und diese Lage des öffentlichen Rechts vor Augen halten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, Sie werden aus den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs den Ernst der finanziellen Lage, in der sich das Reich dermalen befindet, bereits zur Genüge entnommen haben.
Die Konsequenzen, die sich hieraus bezüglich der Stellungnahme zu ß Ha, den Ihnen die Kommission vorschlägt, ergeben sich hienach eigentlich von selbst.
Wenn ich mich gleichwohl zum Worte gemeldet habe, so ist es um deswillen geschehen, weil ich nicht die Meinung aufkommen lassen wollte, als würden etwa die gegen den Antrag Heim schon früherhin in dem Schoße des Bundesraths entstandenen Bedenken, die ich in der Kommission ausReichstag; 219: Sitzung.
Freitag dm 21.
November 1902.
(Freiherr v. Stengel.)
(M jährlich darzulegen mir gestattet habe, nun gegenüber dem vorliegenden Beschlusse der Kommission nicht mehr oder nicht in vollem Umfange anstecht erhalten.
Das Gegentheil davon ist vielmehr der Fall.
Es handelt sich dabei, wie ich anfügen will, durchaus nicht etwa um spezifisch bayerische Auffassungen, sondern schon in der Kommission hat sich im wesentlich gleichem Sinne wie der Herr Reichsschatzsekretär und der bayerische Bevollmächtigte auch der Bevollmächtigte für das Königreich Württemberg ausgesprochen, und ich bin inzwischen auch von den Vertretern einer Reihe anderer Bundesstaaten ersucht worden, heute bei Gelegenheit der Berathung des §11 »zugleich auch in ihrem Namen zu sprechen.
Einleitend möchte ich nun vor allem Bezug nehmen auf die Erklärungen, die ich seinerzeit in der Kommission abgegeben habe, und die sich auch wörtlich auf der Seite 81 des Kommisstonsberichts abgedruckt finden; und im Anschluß an diese im Kommissionsbericht niedergelegten Erklärungen möchte ich hier nur noch einige weitere Gesichtspunkte hervorheben.
Vor allen Dingen aber möchte ich, um jeder Mißdeutung meiner Worte vorzubeugen, das eine auch hier im Plenum ausdrücklich betonen, daß uns an sich der Grundgedanke des § 11 »der Kommissionsbeschlüsse durchaus sympathisch ist.
Sollte das Reich durch die von dem neuen Zolltarif, insbesondere von den erhöhten Lebensmittelzöllen erwarteten Mehrerträgnisse in den Stand gesetzt werden, in der Folge für Wohlfahrtseinrichtungen zum Besten der minderbegüterten Volksklassen größere Aufwendungen zu machen als bisher, so könnte das ja auch von unserer Seite nur freudigst begrüßt werden.
Die Regierungen werden davon dürfen Sie überzeugt sein dereinst auch ihrerseits den Tag willkommen heißen, an dem es dem Reiche gelungen sein wird, dem großen Werke der sozialen Verstcherungsgesetzgebung durch die Einbeziehung der (2) Wittwen und Waisen den fehlenden Schlußstein einzufügen.
Doch, meine Herren, das sind Hoffnungen und Wünsche, hier handelt es sich aber um etwas ganz Anderes.
1 Hier handelt es sich auch nicht etwa nur um künftige fakultative Leistungen in größerem Umfange für Wohlfahrtseinrichtungen im Reich; nein, hier handelt es sich um die Frage der gesetzlichen Festlegung jenes Problems der Wittwen- und Waisenversicherung, und gerade hierfür erscheint uns der gegenwärtige Zeitpunkt als ein sehr ungünstiger und mindestens verfrühter.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, daß wir zur Zeit noch absolut keine Klarheit besitzen über den Umfang und die Ausgestaltung des Unternehmens, das dem § 11 »des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfes vorschwebt.
Es sind vorläufig Ideen, es sind Wünsche; aber von einem feststehenden Programm, namentlich von einem Programm, demgegenüber der Gesetzgeber bereits Stellung genommen hätte, ist heute noch keine Rede.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es besteht ferner nicht die mindeste Klarheit über die Mehrerträge, die wir von dem neuen Zolltarif erwarten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das hat Ihnen vorher bereits der Herr Reichsschatzsekretär in einer Weise dargelegt, daß ich keine Veranlassung habe, dem noch weiteres hinzuzufügen.
Aber eines, meine Herren, ist sicher, und darüber besteht die vollste Klarheit, nämlich, daß wir gegenwärtig sowohl im Reich als auch in den Einzelstaaten in einer überaus mißlichen Finanzlage uns befinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da werden, wie ich vermuthe, doch viele von Ihnen, wenigstens in ihrem Innern, mir beipflichten müssen, wenn ich sage, daß es gerade in einer solchen Zeit und in einer solchen Lage doppelt gefährlich erscheint, durch einen Akt der Gesetzgebung gegenüber den breiten (6) Massen der Bevölkerung sich auf Versprechungen festzulegen, von denen niemand weiß, ob und wann sie von uns eingelöst werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat geglaubt, über dies Bedenken dadurch hinwegkommen zu können, daß sie Ihnen vorschlägt, die neue Last auf die Mehrerträgnisse der Lebensmittelzölle zu radiziren und diese Mehrerträgnisse einstweilen bis zum Jahre 1910 zu thesauriren.
Ich will mich an dieser Stelle nicht in die Frage vertiefen, ob es sich überhaupt empfiehlt, von dem verfassungsmäßigen Grundsatz der Einheitlichkeit unseres Budgets abzuweichen und zu dem in früheren Zeiten vielfach beliebten Systeme der Spaltung der Einnahmequellen des Staates nach Verwendungszwecken zurückzukehren.
Schwerer fällt für mich und für uns der Grundsatz ins Gewicht, daß der Zoll, auf den Sie die Last radiziren wollen, kein Finanzzoll, sondern ein Schutzzoll ist.
Das wurde auch vorhin von dem Herrn Abgeordneten Trimborn mit besonderer Betonung hervorgehoben, und ich kann nicht bergen, daß mich diese besondere Betonung gerade von dieser Seite gewundert hat; denn gerade die Natur des Schutzzolles ist es, die in mir besondere Bedenken gegen den Kommissionsvorschlag erregt.
Es handelt sich also um eine Abgabe, meine Herren, die, wenn sie ihren Zweck, unserer Landwirthschaft aufzuhelfen, erfüllen soll, unfehlbar im Laufe der Jahre zurückgehen muß.
Von den Schwankungen, denen die Getreidezölle erfahrungsgemäß auch ohnehin schon unterworfen sind, will ich hier weiter gar nicht reden.
Und auf eine solche voraussichtlich stetig zurückgehende Einnahmequelle wollen Sie nun eine stets wachsende Ausgabe, stets wachsende rechtliche Verpflichtungen des Reichs von der allergrößten finanziellen Tragweite basiren.
Nein, meine Herren, (i 1 nach meinem Dafürhalten werden wir, wenn wir die Sache überhaupt einmal in Angriff nehmen wollen, wenn wir der Frage der Wittwen- und Waisenversicherung der Arbeiter näher treten wollen, nach einer solideren Grundlage suchen müssen, und diese Grundlage will ich Ihnen auch neunen.
Diese Unterlage kann nur bestehen in festgefügten und nachhaltig geordneten Reichsfinanzen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Antragsteller haben die Schwächen ihres Antrages in dieser Richtung auch selbst gefühlt, und deshalb namentlich haben sie die Thesaurirung vorgeschlagen.
Aber wie die Dinge augenblicklich liegen, meine Herren, so stellen Sie durch diese Thesaurirung das Reich doch nur vor die Wahl, entweder auf der anderen Seite neue größere Schulden zu machen oder, wie bereits hervorgehoben ist, neue, vielleicht recht drückende Steuern einzuführen; denn die Last dieser Thesaurirung etwa mittelbar auf die Schultern der Einzelstaaten hinüberwälzen zu wollen, das dürste auch wohl nicht in der Absicht der Antragsteller selbst gelegen gewesen sein.
Dann möchte ich im Anschluß daran doch auch noch die Frage auswerfen, ob es überhaupt von Ihnen für angängig und mit dem Art.
70 der Reichsverfassung für vereinbar erachtet wird, eine so wichtige Einnahmequelle, wie die ist, um die es sich hier handelt, der freien Verfügung des kommenden Reichstags und seiner späteren Nachfolger zu entziehen.
Auf die olausula Franckenstein, meine Herren, werden Sie sich in dieser Beziehung als einen Vorgang nicht berufen können; denn durch die olLusuI »Franckenstein ist, weder was ihren Zweck noch was ihren Erfolg anlangt, das Budgetrecht des Reichstags auch uns im mindesten beschränkt und beeinträchtigt worden.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6499 M Keine glückliche Eingebung war es auch, meine Herren, gerade das Jahr 1910 für das Jnslebentreten des neuen Gesetzes über die Wittwen- und Waisenversicherung der Arbeiter ins Auge zu fassen.
Gerade das Jahr 1910 nämlich verspricht leider für den Reichshaushalt ein besonders verhängnisvolles zu werden; denn wenn wir uns nnt der dringend gebotenen Sanirung des Reichs-Jnvalidenfonds nicht beeilen, so wird nach den uns vorliegenden Berechnungen gerade im Jahre 1910 dieser Fonds erschöpft sein, und es werden im Jahre 1910 nicht weniger als rund 40 Millionen Jahresbeiträge an Pensionen ganz unvermittelt auf den Reichshaushalt übernommen werden müssen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
'Für die vorgeschlagene Verkettung der Wittwen- und Waisenversicherung mit dem neuen Zolltarif ist unter anderem auch angeführt und darauf hingewiesen worden, daß von diesem neuen Zolltarif eine Bertheuerung der Nahrungsmittel zu besorgen sein würde.
Aber ich frage: ist diese Besorgniß in der That auch begründet
Findet sie insbesondere in den Erfahrungen der Vergangenheit auch ihre volle Bestätigung
Können wir nicht abwarten, ob diese gefürchtete Vertheurung auch wirklich eintritt (sehr richtig!
rechts), bevor wir zu einer solchen gesetzlichen Regelung schreiten
Handelt es sich nicht doch vielleicht nur um ein Schreckgespenst, das an die Wand gemalt wird
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat uns in dieser Beziehung allerdings bereits sehr umfassende und detaillirte Berechnungen aufgemacht.
Aber, meine Herren, das Papier ist geduldig, und die Wirklichkeit pflegt solchen Berechnungen nur in seltenen Fällen zu entsprechen.
In der Kommission waren selbst die Meinungen darüber sehr getheilt, ob man den Antrag Heim, wie er ursprünglich hieß, annehmen sollte oder nicht.
In der (v) ersten Lesung der Kommission wurde denn auch der Antrag mit 15 gegen 12 Stimmen abgelehnt; erst in zweiter Lesung, und zwar bei nicht voll besetzter Kommission, gelangte dieser Antrag mit einer Stimme Mehrheit zur Annahme.
Um so mehr hege ich die Hoffnung, daß das Plenum diese Bestimmung, die ja nicht etwa aus einem Kompromiß der Mehrheitsparteien hervorgegangen ist, nunmehr wiederum aus der Vorlage eliminiren, die Regierungsvorlage in dieser Beziehung wieder herstellen werde.
Was sodann das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen anlangt, so bestehen gegen dieses Amendement selbstredend die von mir geltend gemachten Bedenken noch in einem erhöhten Grade.
Inzwischen ist auch unter Drucksache Nr.
760 von Seiten der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen, also von Seiten des Zentrums, eine neue Fassung für den neuen § 11a vorgeschlagen worden.
Ich muß zugeben, daß durch diese neue Fassung die Bedenken, die wir gegen den Kommissionsbeschluß hegen müssen, einigermaßen abgeschwächt werden.
Aber beseitigt werden sie nicht, es bleiben auch gegenüber diesem Antrage Trimborn und Genossen sowohl in finanzieller, als auch in verfassungs- und etatsrechtlicher Hinsicht noch so viel Bedenken bestehen, daß ich Ihnen nicht empfehlen könnte, auf diese Brücke zu treten.
Dagegen erachte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Rettich auf eine Resolution für durchaus annehmbar und empfehlenswert,.
1 (Heiterkeit.)
Dieser Antrag rettet den Grundgedanken des 8 11a, ohne der werteren gesetzlichen Regelung irgendwie zu präjudiziren.
Er entspricht auch durchaus der Sachlage, die Ihnen vorhin von Seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs bereits dargelegt worden ist, indem gemäß dem 8 12 Absatz 2 Reichstag.
10.
Legißl.
-P. 11.
Session.
19001908.
s des vorliegenden Gesetzentwurfs und der beigefügten Be- (0) gründung ja ohnehin in Aussicht genommen ist, in Bälde den Reichstag wegen Revision des 8 8 des älteren Zolltarifgesetzes (vlausula Franckenstein) mit einer weiteren Gcsetzesvorlage zu befassen.
Ich schließe meine Ausführungen mit der wiederholten Versicherung, daß wir mit der Tendenz, mit dem Grundgedanken des 8 Ha, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, durchaus einverstanden sind, daß wir aber den gegenwärtigen Zeitpunkt für eine gesetzliche Festlegung nicht für geeignet erachten können.
(Bravo!
rechts.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herrn, nur wenige Worte zur Begründung der Stellungnahmemeiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Paragraphen und zur Begründung der von mir eingebrachten Resolution!
Zunächst muß ich mich aber gegen eine Aeußerung des Abgeordneten Roesicke wenden.
Derselbe behauptete in seiner Rede, die konservative Partei wolle von einer Wittwen- und Waisenversorgung nichts wissen, und berief sich dabei auf eine Erklärung, die mein Fraktionsgenosse Herr v. Richthofen in dieser Beziehung vor längerer Zeit abgegeben hat.
Herr v. Nichthofen hat damals ausgesprochen, daß er sich nicht für eine Wittwen- und Waiseuversicherung anssprechen könne, weil die Landwirthschaft in ihrer traurigen Lage nicht im Stande sei, Mehrbelastungen zu ertragen.
Meine Herren, der Abgeordnete Roesicke war nicht berechtigt, aus dieser Aeußerung die Folgerung zu ziehen, daß wir überhaupt von einer Wittwen- und Waisenversicherung nichts wissen wollten.
Wenn durch erhöhte Schutzzölle die Landwirthschaft in eine bessere Lage gebracht wird, dann können wir uns sehr wohl auf den Standpunkt stellen, daß wir uns damit einverstanden erklären, daß (v) gewisse Mehrerträge aus den Zöllen zur Einrichtung und Erleichterung der Wittwen- und Waisenversicherung in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir unter dieser Voraussetzung uns mit dem Gedanken der Wittwen- und Waiscnversorgung durchaus einverstanden erklären können.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde ist aber der Ansicht, daß die ganze Einrichtung dieser Versicherung nach Art, Umfang und den dafür erforderlichen Mitteln lange noch nicht genügend klar vorliegt, als daß wir uns entschließen könnten, in diesem Augenblick Kapitalien für dieselbe festzulegen.
Ich kann mich mit den Ausführungen der beiden Herren Regierungsvertreter fast bis zum letzten Wort einverstanden erklären, und ich kann mich deshalb ganz kurz fassen, weil ich sonst sehr große Wiederholungen von dem bringen müßte, was die beiden Herren hier ausgeführt haben.
Vor allem möchte ich aber hervorheben, daß ich durchaus auch der Meinung bin, daß die Höhe der Mehrerträge aus den genannten Zöllen heute absolut nicht zu übersehen ist.
Wirkten die Zölle thatsächlich auf eine Vermehrung der inländischen Produktion, dann könnte sogar der Fall eintreten, daß Mindererträguisse eintreten.
Wenn dann auf dieser Grundlage das Reich die Wittwenversorgung eingeführt hätte, so hätte es sich finanziell hineingelegt, und die Folge würde sein, daß die Einzelstaaten, die jetzt schon unter der Last der Matrikularbeiträge zu leiden haben, noch mit schweren Ausgaben bedacht werden würden, und das können wir nicht wünschen!
(Sehr richtig!)
Auf so schwankender Grundlage die Wittwen- und Waisenversorgung aufzubauen, entspricht einer gesunden und vernünftigen Finanzpolitik in keiner Weise!
Auf das 890 6500 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902. t.)
Bedenken in Bezug auf die clausula Franckenstein ist vorhin schon von dem Herrn Regierungsvertreter hingewiesen worden.
Ich will es nicht wiederholen, wiederhole aber, daß wir gern bereit sind, bei der Einführung der Wittwenund Waisenversorgung mitzuwirken; aber so ins Blaue hinein, wie es hier geschehen soll, ohne Grundzüge und Umfang des ganzen Werkes zu kennen, darauf können wir uns in diesem Augenblicke nicht festlegen.
Der überwiegende Theil meiner politischen Freunde wird also gegen den § 11a stimmen und auch gegen den Antrag Trimborn, dem im wesentlichen dieselben Bedenken entgegenstehen wie dem § 11 ».
Ich habe im Eingang meiner Erörterung ja schon hervorgehoben, daß wir dem Gedanken der Wittwen- und Waiswenversicherung im allgemeinen sympathisch gegenüberstehen und mit ihm einverstanden sind.
Diesem Gedanken wünschen wir Ausdruck zu geben, und von diesem Gesichtspunkte aus haben wir dem hohen Hause die Resolution unterbreitet, die unter Nr.
753 der Drucksachen in Ihren Händen liegt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich ja etwas wegwerfend über diese Resolution ausgesprochen.
Er hat von dem „Resolutiönchen ''gesprochen und hat gesagt: jetzt oder nie läßt sich die Wittwen- und Waisenversorgung ins Werk setzen.
Aber, meine Herren, so entschieden wir in diesem Augenblick bei der Sachlage, wie sie geschildert ist, gegen eine Festlegung von Geldern zu dm Zwecken sind, ebenso entschieden sind das darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären wir bereit, wenn die Sache geklärt ist, dafür einzutreten, daß gewisse Ueberschüsse aus den Zöllen zur Erleichterung und Einrichtung der Wittwen- und Waisenversorgung verwendet werden.
In der Resolution, die Ihnen vorgeschlagen ist, ist von einer Festlegung von Geldern nicht die Rede.
Die Negierung wird nur ersucht, die Verwendung von Ueber (L) schüssen in Erwägung zu ziehen, und das soll nach unserer Absicht erst dann geschehen, nachdem man sich über die Grundsätze der Einrichtung geeinigt hat.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, daß Sie der Resolution, die ich hier vorgeschlagen habe, und der die Mehrzahl meiner Freunde zustimmt, die Annahme nicht versagen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rettich ist der Meinung, daß, wenn die Landwirthschaft durch Zölle ihre Einnahmen erhöht, sie dann sehr wohl in der Lage sein wird, Gelder zur Wittwen- und Waisenversicherung herzugeben.
Daß sie dazu in der Lage sein wird, daran zweifle ich nicht; aber daß sie dazu bereit sein wird, daran zweifle ich sehr (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar stütze ich diese meine Behauptung nicht etwa auf eine rein grundlose Vermuthung, sondern ich knüpfe hier an Thatsachen an, die aus unserer Gesetzgebung wohl hinreichend bekannt sind.
Als im Jahre 1883 das Krankenversicherungsgesetz geschaffen wmde, wurde mit Rücksicht auf die Nothlage der Landwirthschaft das Krankenversicherungsgesetz nicht auf Landarbeiter ausgedehnt.
Nun erhielt aber die Landwirthschaft im Jahre 1885, also zwei Jahre später, eine Verdreifachung der Getreidezölle, und da hätte man doch annehmen sollen, daß, nachdem die Zölle verdreifacht worden waren, die Land wirthschaft das Geld gehabt hätte, um die Lasten für die Krankenversicherung zu übernehmen.
Aber nichts von alledem!
Es kam 1887 die weitere Erhöhung auf 5 Mark, sodaß also eine Verfünffachung der Zölle eintrat gegenüber 1883; und als uns dann die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1891 zuging, war von derselben „Nothlage der Landwirthschaft ''(v) die Rede, die im Jahre 1883 maßgebend gewesen war, die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht in die Versicherung mit aufzunehmen.
Und wenn Sie noch zehnmal mehr Zölle bewilligen, die Noth der Laudwirthschaft wird durch Zölle nicht beseitigt, sondern immer vergrößert werden, weil jeder Mehrertrag, den der Acker bringt, kapitalisirt wird, und schließlich eine um so höhere Grundrente herausgewirthschaftet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Erhöhung der Zölle wird nicht etwa die Noth der Landwirthschaft beseitigen, sondern eher eine Erhöhung der Noth herbeiführen, und jeder neue Zoll ist die Grundlage zu einer Forderung weiterer Zölle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war auch wohl der Grund, weshalb Herr Trimborn hier so energisch dagegen protestirte, daß das Zentrum keine Beiträge für die Wittwen- und Waisenverstcherung erhoben wissen will.
Ich weiß wohl, gerade Sie in Zcntrumskreisen haben auf dem Lande mit dem Wapperlgesetz, wie es vielfach von den Süddeutschen genannt wurde, sehr schlimme Erfahrungen gemacht, die Sie nicht zum zweiten Male machen möchten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich wenn man schließlich noch sagen kann, daß das Zentrum ihnen zu diesem neuen Kleben verholfen hat, dann würden Ihnen wahrscheinlich Ihre Kleinbauern in Niederbayern u. s. w. so rebellisch werden, daß Sic gar nicht mehr auf deren Unterstützung rechnen könnten.
Sie könnten dann vielleicht gerade mit einem solchen Gesetz viel mehr Aerger haben, als alle die Zölle Ihnen nutzen können.
Ich glaube, aber auch ein zweiter Grund ist vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn wird sich klar sein, daß die Zölle, wie sie gegenwärtig im Zolltarif verlangt werden, keineswegs der Abschluß der Agrar- (W zölle sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Regierungsvorlage oder selbst die Kommissionsbeschlüsse annehmen, so habe ich die feste Ueberzeugung, nach fünf Jahren werden wir von neuem mit dem Zolltarif zu thun haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann werden immer neue Summen dazu kommen; und weil Sie schon mit diesen fortwährenden Steigerungen rechnen, darum glauben Sie schließlich, daß die Steigerungen so groß sein werden, daß sie ausreichen werden, die Unkosten der Wittwen- und Waisenversicherung daraus zu bestreiten.
Nun ist aber dieser Antrag auf ganz erheblichen Widerspruch von Seiten der verbündeten Regierungen gestoßen.
Allerdings die Verbündeten Regierungen haben das Wohl der Arbeiter nach wie vor im Auge!
Aber, mag auch noch so viel versichert werden, daß die verbündeten Regierungen das Wohl der Arbeiter fördern wollen, so werden sie kaum auf Glauben in den Reihen der Arbeiter rechnen können, solange uns solche Vorlagen gemacht werden wie das Zolltarifgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau das Gegentheil vom Wohlwollen für die Arbeiter, und wir sehen ja, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes auch schon mit dem zweiten Winke kam, indem er von neuem auf die Bier- und Tabacksteuer hinwies, und das sind wieder Stenern, welche lediglich darauf abzielen, neue Beträge aus den Taschen der Arbeiter herauszuziehen.
Dazu trifft die Erhöhung der Tabacksteuer die Arbeiter nicht nur als Konsumenten, sondern es werden auch Hunderttausende von Tabackarbeitern geradezu dem Verhungern preisgegeben, und das ist ein Projekt, womit die Regierung sich trägt.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6501« Molkenbuhr.)
(ä) Der Herr Abgeordnete Trimborn hat nun freilich mit großer Emphase gesagt, diese Zölle sollen keine Finanzzölle sein, das Geld soll nicht in dem Neichssäckel verschwinden.
Das mag in einer Versammlung ganz nett klingen, aber hier im Reichstage werden Sie damit sehr wenig Eindruck machen; denn wir wissen ja ganz gut, daß Sie doch alle Ausgaben bewilligen und schließlich dafür auch Einnahmen schaffen müssen, Sie also aller Wahrscheinlichkeit nach, wenn diese Gelder nicht im Reichssäckel verschwinden, bereit sein werden, zu Bier- und Tabacksteuer Ihre Zustimmung zu geben.
Was das Verschwinden anlangt, so hätte der Herr Abgeordnete Trimborm uns auch einmal erklären sollen, wohin mit einmal die Ziffern 3 (Gerste), 4 (Hafer), 133 Butter, 134 (Käse) und 135 (Eier) aus dem ursprünglichen Antrag verschwunden sind.
Sie sind in einem Orkus verschwunden (Heiterkeit links), von ihnen ist garnicht mehr die Rede, und dabei handelt cs sich hier gerade um Gegenstände, bei denen die Zölle am allerschärfsten erhöht worden sind.
Ich erinnere daran, daß Sie den Gerstenzoll im Minimaltarif um 3, 50 Mark, den Haferzoll um 2, 70 Mark erhöht haben, daß Sie ferner für eine Reihe wichtiger Nahrungsmittel Zollsätze geschaffen resp.
erhöht haben, wovon in dem ganzen Zentrumsantrag gar nicht die Rede ist, daß sie für die Wittwen und Waisen hergegeben werden sollen.
Daß Sie den Wittwen jetzt mit einem Mal die Butter und den Käse vom Brot genommen haben, daß Sie auch den Eierzoll herausgestrichen haben, läßt sich ja erklären: Sie denken, Butter, Käse und Eier werden nach Annahme dieses Zolltarifs überhaupt aus dem Haushalt der Arbeiter verschwinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden schon so weit in ihrer Lebenshaltung (v) herabgedrückt sein, daß sie an den Genuß von Butter, Eier und Käse gar nicht denken können.
Sie haben also wohl deshalb diese herausgenommen, weil Sie denken, es gehöre nicht mehr in den Antrag hinein.
Wenn man aber die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung herabdrückt, dann werden sie mehr auf die Kartoffelnahrung angewiesen sein; aber selbst der Kartoffelzoll soll im Reichssäckel verschwinden, und gerade die Kartoffel ist das Lebensmittel der Allerärmsten.
Ich weiß wohl, daß mir hier entgegengehalten wird, es handle sich lediglich um einen Zoll auf Frühkartoffeln.
Aber, wenn Sie die Nachweise zur Hand nehmen, werden Sie sehen, daß von den in den betreffenden Monaten eingeführten Kartoffeln nur ein ganz geringer Bruchtheil aus dem Süden kommt, und daß ein großer Theil aus Dänemark und anderen Staaten herrührt, wo es sich nicht um Frühkartoffeln, sondern um Kartoffeln für arme Leute handelt.
Diesen Kartoffelzoll aber sollen die Wittwen und Waisen nicht haben.
Ebenso sollen sie den ganzen Gemüsezoll, die Zölle für Obst, für Graupen, Gries, Hülsenfrüchte nicht haben u. s. w. Alles das sind Zölle, welche zum Theil erhöht, zum Theil neu eingeführt werden.
Aber die werden für die Wittwen nicht gesichert.
Und trotzdem wagen Sie vielleicht im Lande zu behaupten, daß Sie die Mehrerträge aus den Nahrungsmitteln sichergestellt haben für die Wittwen und Waisen. '
'»'Nun hat Herr Trimborn allerdings hier klar nachgewiesen, das es den Wittwen und Waisen schlecht geht; und wer bisher davon noch keine Ahnung gehabt hat, daß es ihnen schlecht geht, wird durch diese Rede überzeugt worden sein, daß wirklich eine Nothlage vorhanden ist.
«.
k »(Sehr gut!
links.)
Aber damit fft es dann so ziemlich zu Ende.
Wie die Noth beseitigt werden soll, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit, und es zeigt sich immer mehr, daß dieser ganze Antrag in dem Augenblick auftauchte, als die (0) katholischen Arbeitervereine anfingen, sich gegen den Zolltarif Zu rühren.
Ja, Herr Abgeordneter Spahn, damals, als in Duisburg einige Ihrer Leute anfingen, rebellisch zu werden, da suchten Sie nach irgend einem Köder für die Arbeiter, und warum sollte man da nicht mal Üaatsmännisch sein
Allerdings hätte ich erwartet, daß das Zentrum in seinen eigenen Reihen sich nach Staatsmännern umgesehen hätte.
Sie haben ja schon eine ganze Menge Staatsmänner in ihren Reihen gehabt, und ich hatte nicht erwartet, daß Sie auf dasselbe Mittel zurückgreifen würden, das seinerzeit Fürst Bismarck anwandte; denn genau genommen ist dieser § 11 a gar nichts anderes als eine schlechte Nachahmung der Botschaft vom 17.
November 1881.
(Sehr richtig!
links.)
Damals war es dem Fürsten Bismarck darum zu thun, ganz erhebliche Zölle und neue Verbrauchsabgaben zu bekommen, und er wußte, auf offenem Wege ließe sich das schwer erreichen.
Da mußte irgend etwas gefunden werden, wodurch die Massen ein wenig beruhigt werden, und da kam in der Botschaft neben der Forderung der Einführung des Tabackmonopols, der Erhöhung der indirekten Steuern der Hinweis auf die Arbeiterversicherung.
Ich will zugeben, um jene Zeit konnte ein solcher Hinweis ziehen, weil die Leute gar keine Ahnung davon haben konnten, wieviel das Reich für diese Zwecke hergeben würde von den Mitteln, die es erlangte.
Heute sind die Arbeiter doch schon ein wenig weiter.
Es ist nicht mehr eine Botschaft, wie sie im Jahre 1881 erlassen wurde, die den Menschen eine Landschaft in weiter Ferne zeigte, sondern die Arbeiter haben jetzt reale Thatsachen vor sich und sie wissen, was dabei herausgekommen ist.
Die Zoll- und Verbrauchsabgaben sind seit 1881 von 353 auf 819 Millionen, also um 466 Millionen Mark gestiegen.
Und was ist davon für die Arbeiter verausgabt worden
Sie finden im Etat (v) für 1902 1807 000 Mark für das Reichsversicherungsamt und 38 166 000 Mark für Zuschüsse zu den Jnvaliditätsund Altersrenten.
Das sind noch nicht ganz 40 Millionen, und dafür hat man eine Erhöhung der indirekten Steuern um 466 Millionen gehabt.
Ja, sehen Sie, was damals die Bismarcksche Botschaft in Aussicht stellte, genau so wird auch wohl der Antheil sein, wie Sie ihn bewilligen wollen.
Auch jetzt werden immer 400 bis 450 Millionen aufgebracht werden müssen, ehe 30 bis 40 Millionen für die Arbeiter dabei abfallen.
Das ist ungefähr dasselbe Verhältniß, was in Aussicht steht.
Nun, meine Herren, sollen Sie aber auf Eines zurückdenken.
Als im Jahre 1881 Fürst Bismarck mit seiner Botschaft an den Reichstag herantrat, damals ist das Zentrum nicht auf den Leim gegangen.
Das Zentrum hat damals die Bismarckschen Vorschläge, welche damals zumTabacksmonopolms.
w. kamen, allesammt einstimmig abgelehnt.
Freilich damals hatte das Zentrum bedeutende Staatsmänner als Führer.
Aber Sie dürfen doch nicht annehmen, daß das gewöhnliche Volk ganz blind ist; und so wenig wie Sie im Jahre 1881 auf den Leim der Botschaft gegangen sind, so wenig werden die Arbeiter hier hineingehen und sich dadurch verlocken lassen, nunmehr die Getreidezölle für eine segensreiche Einrichtung zu halten, nachdem in Aussicht gestellt ist, daß davon ein Almosen an die Wittwen und Waisen gegeben werden soll.
Nun aber ist mit dem Antrag genau genommen auch eine gewisse Schädigung eingetreten.
Sie haben dadurch, daß Sie den Antrag eingebracht haben, daß Sie ihn so energisch vertreten, einem großen Theil Ihrer sonstigen Agitation den Boden entzogen.
Ich habe hier die Petition der christlichen Bauernvereine; ich will Ihnen nicht die einzelnen Stellen daraus vorlesen, aber der Grundgedanke dieser Petitionen ist ja der, der all890 6502 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Molkenbuhr.)
(L) gemein der Agitation für die Schutzzölle zu Grunde gelegt wird, indem man sagt, daß durch die hohen Zölle die Möglichkeit gegeben ist, die inländische Produktion so zu steigern, daß wir keinerlei Einfuhr vom Ausland mehr bedürfen.
In jedem einzelnen Fall wird es in der Petition nachgewiesen, beim Brotgetreide, es wird nachgewiesen bei der Gerste, bei den Futterpflanzen, bei Fleisch, Fett, ja selbst bei Gerbstoffen und Oelfrüchten.
Da wird behauptet, man sei in der Lage, so viel in Deutschland herzustellen, wie in Deutschland verbraucht wird, sobald nur ausreichende Zölle vorhanden sind.
Allerdings will ich hier zugeben, daß eine gewisse Uebereinstimmung von Produktion und Konsumtion herbeigeführt werden kann durch künstliche Vertheurung, freilich nicht dadurch, daß durch die hohen Zölle die Produktion gesteigert, sondern die Konsumtion herabgedrückt wird.
Das wird allerdings die Folge sein, daß man vielleicht die Konsumtion so weit herabdrückt, daß das Volk gar nicht mehr bezahlen kann, was in Deutschland wächst.
Das ist denkbar.
Aber diesem Satz hat der Herr Abgeordnete Trimborn heute aufs allerenergischste widersprochen; er hat dagegen protestirt, daß man zweifelt, daß diese Ueberschüsse keine sichere Grundlage für eine solche Versicherung wären.
Er hat gesagt: das ist eine ganz sichere Grundlage für eine dauernde Versicherung.
Und damit haben Sie eigentlich den Satz widerlegt, daß durch die Getreidezölle eine Steigerung der inländischen Produktion herbeigeführt wird; denn sobald die eintreten würde, wären die Ueberschüsse und damit die sichere Grundlage für die Versicherung verloren.
Nun, meine Herren, wenn diese sichere Grundlage der Preis für die Versicherung ist, dann allerdings ist es nothwendig, noch einmal etwas näher anzusehen, wie theuer denn eigentlich dem Volke diese Versicherung zu stehen kommt.
Ich will aber hierbei noch Eines anführen.
(v) In demselben Augenblick, wo Sie sagen, daß es eine dauernde Einnahme und eine sichere Grundlage für eine solche Versicherung ist, rechnen Sie damit, daß dauernd in Deutschland die Preise für alle diese Gegenstände um den Zoll höher sind als der Weltmarktpreis im allgemeinen denn sonst wird ja eine Einfuhr nicht möglich sein und infolgedessen der Zoll nicht bezahlt werden; nur wenn der deutsche Preis um den Zoll höher ist als der Weltmarktpreis, wird eine Einfuhr stattfinden, und können wir mit der sicheren Einnahme rechnen.
Sobald wir aber dauernd das Brot um die Höhe des Zolles vertheuern, kommt es Ihnen zum Bewußtsein, daß es das schwerste Unrecht ist, was man an der armen Bevölkerung begehen kaun, wenn man ihr das Brot so unverhältnißmäßig verthcuert.
Und da greift man zu dem alten Mittel: ich habe ja unrecht gethan, aber ich will auch Buße thun, ich gebe dafür etwas an die Wittwen und Waisen.
Das ist ungefähr der Ausweg, der hier gefunden wird; es soll gewissermaßen die Gabe an die Wittwen und Waisen so eine Art Ablaß sein für die Sünden, die man an den Armen begangen hat.
Aber ist das dazu angethan, eine Sünde weniger schlecht erscheinen zu lassen
Man könnte ja ebenso, indem man es für die Wittwen und Waisen thut, schließlich Spielhöllen und alles mögliche toleriren und immer sagen: die Erträgnisse kommen ja den Wittwen und Waisen zu gute!
Aber auch die Arbeiter in Ihren Kreisen werden sich dadurch nicht beruhigen lassen.
Ich habe schon einige Erfahrungen darin.
Z.
B. als ich in Osnabrück die Frage besprach, trat zum Schluß ein Führer der christlichen Arbeitervereine auf und erklärte, die ganzen Getreidezölle seien ein Verstoß gegen die Lehren der Religion, da es mit denselben nicht vereinbar ist, daß man den Aermsten das Brot nimmt oder vertheuert.
Ganz ähnliche Erfahrungen habe ich in Frintrop gemacht, also in einem recht katholischen Ort; auch da meinten die Arbeiter, auf solche Art dürfe man doch keine Mittel für die Wittwen (6) und Waisen beschaffen.
Gerade die Herren vom Zentrum haben, genau genommen, aber schon ihrem Antrage den Boden entzogen, da sie über diese Mittel in Zukunft nicht mehr frei verfügen können.
Sie haben sie ja schon weggegeben.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß für jede Million Mehreinnahme schon jemand bereit steht, der sie mit Zinsen und Zinseszinseu haben will.
Dieser Mann kommt doch zum Staatssekretär nicht etwa io hergelaufen als Wilder; nein, er hat eine Anweisung dafür und zwar eine, die Sie mit unterschrieben haben.
Sie haben bereits ini voraus diese Mittel weggegeben, und jetzt wollen Sie sie noch einmal für die Wittwen und Waisen haben!
Sie haben allerdings 1893 erklärt: das Volk könne nicht mehr Lasten tragen.
Speziell der Herr Abgeordnete Gröber führte bei der Militärvorlage so schön aus, daß das Volk geradezu am Rande seiner Leistungsfähigkeit angekommen sei.
Auch Herr Dr. Lieber schilderte damals die Bedrückung des Volkes so drastisch, daß ich wirklich in Versuchung gewesen bin, die betreffenden Sätze hier zu reproduziern.
Nun ist es aber schließlich einerlei: wenn mau anerkennt, daß das Volk nicht mehr Lasten tragen kann, sollre man auch alles vermeiden, was zu einer Mehrbelastung führt.
Schließlich kaun es dem Bedrückten doch einerlei sein, ob das Brot, das man ihm wegnimmt, einem Soldaten oder einem Großgrundbesitzer gegeben wird er hat es nicht, er kann sich nicht satt daran essen.
Nun ist ja dieser Zolltarif lange in Aussicht gewesen, speziell die Herren in Uniforin haben sich lange darauf gerüstet.
Die Militär- und Mariucvorlageu, die wir in der letzten Zeit gehabt haben, waren ja allesammt berechnet auf die Mehrbeträge ans dieser Zollreform.
So sind für Militär- und Marinezwccke alle die Gelder im Voraus weggenommen, mit denen Sie eine Wittwen- und Waisenversicherung schaffen wollen.
Da (v) also war die Welt bereits vertheilt, che der Zolltarif überhaupt an das Haus kam.
Wenn dem aber der Boden entzogen ist, und wenn Sie cs namentlich gethan haben durch Ihre Zustimmungen zu den Marine- und Militärvorlagen, wenn Sie in einem Zeitraume von 10 Jahren die Ausgaben für Militär- und Marinezwecke um 45 Prozent steigerten, während unsere Bevölkerung nur um 13, 4 Prozent stieg nämlich die Ausgabe für Militärund Marinezwecke, die 189293 701 Millionen betrugen, stieg 1902 bereits auf 1023 Millionen —, dann können Sie bei so gewaltigen Steigerungen nichts mehr für die Wittwen und Waisen übrig haben; im Gegentheil, daun müssen erst neue Mittel geschaffen werden- Und das ist gerade der Zweck, den wir verfolgen.
Denn wenn wir die gesammten Nahrungsmittelzölle vorläufig dem Fiskus entziehen, dann werden neue Dcckungsmittel gesucht werden müssen, und diese neuen Deckungsmittel sehen wir dann in der Einführung einer Reichseinkommensteuer, einer Reichsvermögeus-, einer Reichserbschaftssteuer.
Das ist meiner Meinung nach etwas, wie man dem Reich die Mittel geben kann, und wie man gleichzeitig die Mittel für die Wittwen und Waisen aufbringen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat schon einige Berechnungen angestellt, wie theuer dem deutschen Volke diese seine Wittwen- und Waisenversicherung werden wird.
Rechnen wir einmal, was im Deutschen Reiche an Roggen und Weizen gebraucht wird ich habe das Jahr 1900 genommen —, so haben wir damals 9 367 900 Tonnen Roggen und 5 306 000 Tonnen Weizen gebraucht.
Roggen soll bei uns nach Ihren Vorschlägen um 55 Mark, Weizen um 60 Mark pro Tonne theurer sein, als der Weltmarktpreis beträgt, d. h. diese beiden Getreidearten würden in Deutschland zirka 855432 OOOMark mehr Werth haben als im Auslande.
Aber der ganze 6503 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Moltcubuhr.)
(L.) Roggen und Weizen wird ja nicht als Brot verzehrt; die Landwirthschaft braucht namentlich als Einsaat, als Viehfutter recht viel davon.
Rechnen wir also, daß fünf Neuntel, also etwas mehr als die Hälfte, als Brot verbraucht wird, so wird immer dieses Brotgetreide, auf welches Sie sich jetzt zurückgezogen haben, welches nur als das alleinige Getreide in Frage kommen soll, wobei die Ueberschüsse den Wittwen zukommen sollen, um 480 Millionen Mark theurer sein, als es ohne Zoll sein würde.
Diese 480 Millionen werden zunächst dem Brotesser mehr abgenommen.
Aber wie werden die vertheilt
Im Jahre 1900 wurden 817 000 Tonnen Roggen und 989000 Tonnen Weizen mehr ein- als ausgeführt; Roggen und Weizen brachten daher einen Zoll von 63 Millionen.
Würde dieselbe Menge zu den von Ihnen beschlossenen Zollsätzen eingeführt werden, dann würden Sie 41 Millionen für die Wittwen und Waisen haben.
Aber wenn Sie dem Reich 63 und den Wittwen 41 Millionen bewilligen, bleiben 376 Millionen für die Grundbesitzer übrig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also: von je 100 Mark, um die der deutsche Brotesser sein Brot theurer bezahlen muß als im Ansland, erhalten die Grundbesitzer 78, 20 Mark, das Reich 13, 21 Mark, und die Wittwen erhalten 8, 59 Mark.
Also um 8, 59 Mark für die Wittwen zu haben, müssen dem deutschen Brotesser 100 Mark abgenommen werden.
Nun hat man zwar eine neue Theorie erfunden, die speziell auch durch die „Germania ''verbreitet worden ist; sie soll ja jedenfalls in katholischen Arbeiterkreisen benutzt werden, um den katholischen Arbeitern begreiflich zu machen, daß die Zollerhöhung gar nicht eine so große Preiserhöhung mit sich bringt.
Da wurde also die sonderbare Theorie aufgestellt, daß regelmäßig durch eine Zollerhöhung der Weltmarktpreis zurückgehe und zwar um ungefähr die Hälfte der Zollerhöhung.
Wenn diese Theorie iM richtig wäre, hätten wir ein eigenartiges Schauspiel.
Die Wirkung wird ja doch nicht nur der deutsche Zoll, sondern werden auch die Zölle anderer Länder haben.
Wenn nun Deutschland seinen Zoll um 2, 50 Mark erhöht, geht der Weltmarktpreis um 1, 25 Mark zurück.
Das nächste Jahr kommt vielleicht England an die Reihe und macht es ebenso: dann würde der Weltmarktpreis wieder um 1, 25 Mark zurückgehen.
Im dritten Jahre kommt Frankreich und würde seinen Zoll auch um 2, 50 Mark erhöhen, und dann würde der Weltmarktpreis wieder um 1.
25 Mark sinken.
Dann haben diese drei Länder durch Erhöhung des Zolles um 2, 50 Mark einen Rückgang des Weltmarktpreises um 3, 75 Mark herbeigeführt, sodaß sie das Getreide trotz Zoll um 1, 25 Mark billiger haben als ohnedem.
Wenn das richtig wäre, würden die Anhänger hoher Zölle die größten Gegner der Getreideproduzenten sein; denn durch die fortwährenden Zollerhöhungen bringen sie den Weltmarktpreis schließlich auf Null, sodaß die Produzenten in allen Ländern aufs allerschlimmste geschädigt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Trimborn durch seinen Antrag die Vorlage dahin abgeändert, daß von Hafer und Gerste, also den beiden Sorten Getreide, worauf die meiste Zollerhöhung kommen soll, die Wittwen und Weisen nichts haben sollen, vielleicht von der Ansicht ausgehend, daß Hafer und Gerste ja vielleicht, wie im allgemeinen gesagt wird, nur Futtergetreide seien.
Nun ist es aber nicht richtig, daß Gerste allgemein verfüttert wird, sondern drei Funsel der Gerste werden als Bier verarbeitet, und von dem Bier, glaube ich, werden neun Zentel von den Arbeitern getrunken, also die werden es da zahlen müssen;, 5
on den anderen zwei Fünfteln wird ein anderer Theil als Graupen, Grütze und Malzkaffee u. s. w. von den Arbeitersannnen verzehrt, und das ist auch kein ganz geringerer Brnchtheil.
Wir sehen es eigentlich immer so an, als ob die Gerste sonst ausschließlich als Futtergetreide in Frage kommt.
Welches Vieh ist es denn nun, das man Haupt- (0) sächlich mit Gerste füttert
Da ist es in erster Linie das Schwein, welches in Frage kommt; an der Schweinemast sind aber in erster Linie die Arbeiter betheiligt, nur daß der Arbeiter die Gerste nicht selbst auf seinen Tisch bringt, sondern daß aus je 6 Pfund Gerste 1 Pfund Schweinefleisch wird, daß also die Gerste als Schweinefleisch verzehrt wird.
Aber wenn Sie die Gerste so vertheuern, werden Sie damit rechnen müssen, daß der Arbeiter keine Schweine mehr mästen kann, weil er keine Mittel mehr hat, um das Schweinefutter bezahlen zu können, und es wird daher gerade der arme Mann indirekt viel mehr geschädigt, als er schon direkt geschädigt ist.
Ganz ähnlich ist es auch beim Hafer.
Beim Hafer ist es ja in erster Linie das Reich, welches den Zoll zahlen muß; aber woher nimmt denn das Reich die Mehrerträge
Was das Reich mehr für Hafer ausgeben muß, muß an Steuern mehr aufgebracht werden; im Reich greift man natürlich zu indirekten Stenern.
Da ist es in erster Linie der Arbeiter, der als Zahler in Frage kommt, und da sind es ferner die kleinen Fuhrleute, der Droschkenkutscher, dem man zwar die Taxe nicht erhöht, aber dessen Gaul man das Futter vertheuert.
Das ist die Folge, welche ein solcher Tarif nothwendig hat.
Trotzdem sollen die Mehrerträge den Wittwen und Waisen nicht gegeben werden!
Welche Wirkungen die Steigerung der Futterzölle hat, läßt sich ja, wie gesagt, nicht mit Sicherheit voraussehen; eins läßt sich aber mit Sicherheit sagen, daß jedenfalls viele Leute, die heute noch 1 oder 2 Schweine mästen, von 2 auf 1 Schwein zurückgehen oder das eine Schwein abschaffen müssen.
Denn sehr oft hängt die Schweinemast nicht davon ab, wie viel der Mann mästen will, sondern davon, wie viel Gelder er hat, um das Futter bezahlen zu können.
Und wenn Sie das Futter durch den Zoll theurer machen, dann werden die armen Leute es nicht mehr zahlen können, die Schweinehaltung wird w) erheblich zurückgehen, und da werden gerade die armen Leute indirekt viel mehr geschädigt, als sie schon direkt geschädigt werden.
Nun kann man mit einiger Sicherheit darauf rechnen, daß alle diese Wirkungen, welche der Zoll haben wird, eine erhebliche Reaktion hervorrufen werden.
Die Feindschaft wird immer stärker werden, und das Faß wird schließlich zum Ueberlaufen kommen.
Ich glaube, bereits mit diesem Zolltarif werden Sie eine solche Mißstimmung im Volke erzeugen, daß Sie nicht allein den neuen Tarif, sondern auch den Getreidezoll überhaupt auf die Dauer nicht halten können.
Darum ist es nothwendig, daß man rechtzeitig vorbaut und sich darnach umsieht, wie schließlich denl Reich die Mittel verschafft werden, um bet Gelegenheit einmal alle Schutzzölle oder doch alle Getreidezölle entbehren zu können.
Da bilden denn so sichere Ausgaben wie z.
B. für Heer und Marine, wenn sie darauf basirt sind, ein Hinderniß, und wir haben ja auch gestern gehört: jeder verdammt das städtische Oktroi auf das entschiedenste, aber sagt: abschaffen können wirs nicht, weil wir nicht wissen, woher wir das Geld nehmen sollen, das bisher mit dem Oktroi bezahlt ist.
Darum, denke ich, ist es gerade um so besser, die ganzen Getreidezölle für Wittwen- und Waiscnversicherung herzugeben.
Sobald sie nicht mehr haltbar sind, wird man die Beträge leicht in Beiträge umwandeln können; die werden um so lieber bezahlt werden, weil für je 100 Mark Verbilligung des Brotes nur 21 Mark Beiträge bezahlt werden dürfen, also auch dann nur, wenn die gesammten Summen dafür eingesetzt werden.
Ich bin also der Meinung, daß ein Umschlag erfolgen wird.
Wir haben ja jederzeit die Erscheinung gesehen, daß immer Länder zwischen Hochschutzzöllen und Freihandel hin- und herschwankten.
Hochschutzzölle kann auf die Dauer nur 6504 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Molkeubiihr.)
ein Land mit reicher Bevölkerung ertragen; denn die Schutzzölle sind lediglich dazu da, die heimische Bevölkerung auszuplündern.
Das sehen wir namentlich in Ländern wie Amerika, wo z.
B. Nähmaschinen, Nähfäden u. s. w. um die Höhe des Zolles theurer sind, als dieselben Nähmaschinen und Nähfäden im Auslande sind.
Genau dasselbe werden wir auch hier erleben.
Aber das deutsche Volk ist nicht so zahlungsfähig wie das amerikanische.
Wenn wir bedenken, daß wir in Deutschland 16 Millionen Arbeiter haben, und durchschnittlich jeder Arbeiter 500 Mark verdient, die Arbeiter also rund 8 Milliarden Mark Lohn haben, dann werden bei den Lebensmittelpreisen die 16 Millionen Arbeiter mindestens 5 Milliarden Mark von den 8 Milliarden Mark hergeben müssen zur Beschaffung der allernothwendigsten Lebensmittel.
Dahingegen werden in Amerika die Arbeiter durchschnittlich 300 Dollar, also 1200 Mark Einnahme haben, also 16 Millionen Arbeiter 18, 2 Milliarden Mark.
Aber wenn wir die Preise der Lebensmittel hier und da rechnen, werden diese für 4 Milliarden Mark viel mehr Fleisch, Brot u. s. w. kaufen können, als unsere Arbeiter für 5 Milliarden Mark; sie hätten also, wenn sie genau so leben würden wie die Deutschen, 14 Milliarden Mark darüber, die ihnen von irgendwelchen Ausbeutern genommen werden können, während unsere Deutschen nur 3 Milliarden Mark zu dem Zweck haben.
Daher werden die Arbeiter in Deutschland viel eher am Rande der Hungersnoth angelangt sein, und die Hungersnoth ist schließlich so mächtig, daß sie auch mal Ihre ganzen Getreidezölle hinwegfegen kann.
Ich sage, ein Land wie Deutschland, wo die Arbeiter so niedrigen Geldlohn erhalten, wo die Lebensrnittel so theuer sind, kann Hochschutzzölle auf die Dauer nicht ertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sieht man am besten in Rußland, welches es (V) Amerika nachzumachen versucht und dabei sein Volk in eine permanente Hungersnoth hineintreibt.
Da wird es bei uns nöthig sein, daß man darauf sinnt, wie andere Mittel geschaffen werden.
Ich weiß wohl, daß angeführt wird, die Schutzzölle werden die Einnahmen steigern.
Das wird bei den Getreidezöllen doch wohl nicht der Fall sein; denn die Leute, die wirklich große Profite aus den Getreidezöllen haben, habe »schon solche Einnahmen, daß sie nichts entbehren, diejenigen aber, welche noch etwas entbehren und ihre Bedürfnisse steigern könnten, die Kleinbauern und Landarbeiter, erfahren keine Steigerung ihrer Einnahmen aus den Zöllen.
Das wird aller Wahrscheinlichkeit zur Folge haben, daß mit dem Inkrafttreten der Zölle, in welchem Augenblick bereits eine Vertheurung der Lebenshaltung eintritt, gleichzeitig eine Herabminderung der Löhne stattfinden wird, weil dann die Kaufkraft der Arbeiter zurückgeht, und so und so viele Jndustrieartikel, die sonst abgesetzt wurden, nicht mehr gekauft werden können.
Daß in den meisten Fällen gesteigerte Zölle einen Rückgang des Konsums, eine Steigerung der Arbeitslosigkeit u. s. w. zur Folge haben, das haben die Zölle in Amerika bewiesen, wo immerhin die Lebenshaltung noch eine bessere ist.
Bald nach Einführung der MacKinley-Bill kam es zu jenem bekannten Lohndruck, der zu gewaltigen Kämpfen führte; ich erinnere nur an die Kämpfe, die derzeit in Homestead, in den Carnegiewerken u. s. w. stattfanden.
Ebenso hat man bei der Dingley-Bill gesehen, wie erst ein Rückgang eintrat.
Bei uns haben wir die flottesten Zeiten stets bei rückgehenden Zöllen gehabt, im Anfang der siebziger Jahre und nach Einführung der Handelsverträge.
Jedesmal hatten wir eine Steigerung der Prosperität, und daraus läßt sich mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß steigende Zölle eine Verschärfung der Krisis zur Folge haben werden.
Das liegt klar auf der Hand, weil jeder Arbeiter nur so viel ausgiebt, wie er hat; (6) und wenn er zur Beschaffung der nothwendigen Lebensmittel mehr Geld ausgeben muß, kann er weniger Jndustrieartikel anschaffen.
Wird so eine Hungersnoth geschaffen, dann ist ß 11 »eine sehr sinnreiche Einrichtung, vorausgesetzt, daß nur Familienväter insolge der hohen Zölle verhungern würden; denn dann allerdings geben Sie den Hinterbliebenen ein Almosen.
Aber es verhungern auch andere Leute infolge Ihrer Zollpolitik, und die werden dabei schließlich leer ausgehen.
Selbst wenn Sie aber eine ausreichende Wittwen- und Waisenversorgung gäben, so wäre das keineswegs ein Ersatz für das, was Sie dem Volke nehmen.
Wollen Sie etwas hierin leisten, dann werden die gesammteu Zölle auf Nahrungsmittel nöthig sein zur Schaffung einer einigermaßen ausreichenden Wittwennnd Waiseuversicherung, wenn Sie auf der anderen Seite das Reich durch Schaffung einer Reichs-Einkommensteuer sicherstellen und diese vielleicht so gestalten wie in Hamburg, daß nach Einheitssätzen eingeschätzt wird, und in jedem Jahre so viel Einheitssätze erhoben werden, wie nothwendig find, um die Ausgaben des Reiches zu decken.
Suchen wir aber einmal zu schätzen, welche Gelder nöthig wären, und um wie viele Personen es sich handeln würde.
Nach der Volkszählung haben wir allerdings nur die Zahl der Wittwen; wir wissen nicht, wie viele von ihnen vielleicht bei einer Arbeiterversicherung in Frage kämen.
Um einigermaßen die Zahl schätzen zu können, habe ich das Verhältniß der verheirateten männlichen Arbeiter aus der Zahl der verheirateten männlichen Erwerbsthätigen genommen.
Nach der 95er Zählung halten wir 7 829 000 verheiratete männliche Erwerbsthätige; davon waren 4 033 000, also 51, 52 Prozent, Angestellte und Arbeiter, deren Wittwen vielleicht in Frage kommen können.
Im Jahre 1890 das- ist ja die letzte Zählung, von der wir eine genaue Zusammenstellung des Familienstandes haben hatten wir 2 207 441 Wittwen; rechnen wir nun, daß von diesen 51, 52 Prozent Arbeiterwittwen sind, dann würden für die Wittwen- und Weisenversorgung 1137 290 oder, wenn wir die Steigerung der Bevölkerung mit hinzuzählen, rund 1250 000 Wittwen in Frage kommen.
Aber es soll auch eine Waisenunterstützung gegeben werden, und die Zahl der Waisen können wir schon etwas näher angeben, wenn wir das Verhältniß der Waisen zu den Wittwen nehmen, wie es bei den Berufsgenossenschaften ist.
Da, sehen wir, kommt auf jede Wittwe ungefähr 1, 7 Waise, und wenn wir also dasselbe Verhältniß hier annehmen, so würden zu den 1 137 000 Wittwen noch 1 933 000 Waisen kommen.
Um diesen nur einigermaßen eine Unterstützung zukommen zu lassen, reicht denn doch die Summe nicht aus, die Sie hier in Aussicht stellen.
Ich halte mich dabei an die Voraussagungen eines der Vorkämpfer dieser Wittwenund Waisenversorgung, der ja sonst nicht unser Freund war, des Freiherrn v. Stumm.
Er hat zu wiederholten Malen gesagt, man müsse diese Wittwen ganz ähnlich stellen, wie die Unfallwittwen gestellt sind, und da hat er denn auch jedenfalls an ganz andere Summen gedacht als die, die Sie in Aussicht stellen.
Er hat jedenfalls gedacht, daß man eine Wittwe so stellen müsse, wie sie gestellt wäre, wenn der Mann durch Unfall ums Leben gekommen ist und einen Jahresarbeitsverdienst von 600 Mark gehabt hat.
Dann würde auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes die Wittwe 120 Mark und jede Waise auch 120 Mark erhalten.
Da würden also bei den reichlich 3 Millionen Personen, die in Frage kommen, 360 Millionen oder, wenn wir die Verwaltungskosten dazu rechnen, rund 400 Millionen Mark nöthig seien.
Das ist eine Summe, die ungefähr der Summe gleichkommt, welche durch die Nahrungsmittelzölle aufgebracht Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6505 (Molkcnbuhr.)
(ä.)
wird; wir würden also die Nahrungsmittelzölle vollständig dazu gebrauchen.
Nun sehen wir aber einmal an, was denn nach Ihrem Antrage gegeben werden soll!
In der Kommission, wie das auch im Bericht erwähnt ist, wurde vorgeschlagen, daß man der Wittwe 100 Mark und jedem Kind 33Vz Mark oder aber der Wittwe 80 Mark und jedem Kind 40 Mark geben solle; das heißt also, da wir auf jede Wittwe 1, 7 Waise rechnen können, so würde durchschnittlich eine Person im ersten Falle 58, 02 Mark und im zweiten Falle 54, 81 Mark erhalten, also 16 resp.
15 Pfennig pro Tag und Kopf.
Ja, können Sie damit irgend eine Wittwe oder Waise ernähren
Herr Trimborn sagt hier: wir wollen sie von der Armenkasse befreien.
Wer ist denn im Stande, für 15 resp.
16 Pfennige eine Person im deutschen Reiche zu ernähren
Wenn die Leute an der Grenze wohnen und sich vielleicht Fleisch und Brot im Auslande kaufen würden, dann würde diese Summe gerade ausreichen, den Zoll für 125 Gramm Fleisch nnd 586 Gramm Brot zu bezahlen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also ungefähr den Zoll für die Lebensmittel zu bezahlen, welche ein Mensch nothwendigerweise in einen: Tage genießen muß.
Welche Summen sind da zum mindesten nöthig!
Es ist nöthig, darauf zu sehen, was denn für die Waisen von der Armenverwaltung ausgegeben wird.
Da will ich einmal auf die Hamburger Verwaltung verweisen, wo die Waisenpflege meines Erachtens noch keineswegs eine mustergiltige ist, weil man dort die Kinder in die Landpflege giebt, wo doch die Kinder nicht immer besonders zuträglich behandelt werden sollen.

Die Pflege auf dem Lande wird in Rücksicht auf die Billigkeit vorgezogen, und trotz alledem sehen wir, daß der Hamburgische Staat im Jahre 1900 für 1 071000 Verpflegungstage 788 203 Mark, also pro Verpflegungstag 73V »Pfennig verausgabt hat.
(v) Sie wollen aber nur 15 Pfennig bewilligen und glauben, daß das eine ausreichende Unterstützung ist.
Wenn man aber an Waisenpflege denkt, dann sollte man auch die Summe bewilligen, welche zur Erhaltung der Waisen nöthig sind, und ich halte das auch schon um deswegen für geboten, weil es ja unsere Absicht ist, die Kinder vollständig von der Erwerbsthätigkeit auszuschalten und sie in die Schulen und Erziehungsanstalten zu bringen.
Die erwerbsfähigen Arbeiter, welche für Kinder zu sorgen haben, Profitiren ja dabei dadurch, daß die Kinder als Konkurrenten auf dem Arbeitsmarkt ausscheiden.
Es muß aber auch für die Waisen, die keinen Ernährer haben, gesorgt werden, und zwar ist eine Waisenversorgung nothwendig, die eine ausreichende Ernährung gewährleistet.
Wenn wir von Reichswegen nicht dazu schreiten, so würde aller Wahrscheinlichkeit nach die Durchführung des Verbots der gewerblichen Kinderarbeit mit dazu beitragen, eine Belastung der Gemeinden herbeizuführen, die man um so mehr vermeiden sollte, als man gestern den Gemeinden eine Einnahmequelle, die Oktrois, entzogen hat.
Man mußte also mit einer Waisenversorgung vorgehen.
Aber dann wird nun gesagt: wir wollen ia die Wittwenversorgung und auch die Waisenveyorgung, und der Herr Abgeordnete Trimborn hat Eflsst hingewiesen, daß die Wittwen, denen etwas bewilligt werden soll, erwerbsunfähig im Sinne des Äiatsversicherungsgesetzes sein müssen, daß also Mark durchschnittlich jeder Person auch nur dann bewilligt werden, wenn die Wittwe erwerbsunfähig ist.
Warum stellen Sie die Frage der Bedürftigkeit nicht aber auch bei der Bewilligung der Liebesgaben an die Großgrundbesitzer
Das wäre ja nur konsequent!
Vergleichen Sie einmal die hier in Anschlag gebrachten summen mü denjenigen, welche Sie den Großgrundbesitzern bewilligen!
Ich habe mir nach der Betriebszählung einen Auszug gemacht, nach dem wir 572 land- (6) wirthschaftliche Betriebe haben, von denen jeder mehr als 1000 Hektar Land bewirthschaftet.
In diesen Bestücken ist der Getreidebau offenbar sehr vorherrschend, da der Viehstand ein niedriger ist, und gleichzeitig Dreschmaschinen, Mähmaschinen, Säemaschinen in unverhältnißmäßig starkem Gebrauch vorhanden sind.
Nehmen wir einmal an, daß diese 572 Betriebe durchschnittlich 500 000 Hektar der Fläche von etwas über 800 000 Hektar, die sie besitzen, mit Getreide bebauen, so sehen wir, daß diesen eine Mehreinnahme bewilligt werden würde bei Roggen von zirka 7 Millionen, bei Weizen von zirka 8 '- Millionen Mark, wenn nämlich 300000 Hektar mit Roggen und 200 000 Hektar mit Weizen bestellt sind.
Dann würde jeder dieser 572 Betriebe seinem Besitzer im Durchschnitt eine Mehreinnahme von 28 129 Mark jährlich bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bewilligen Sie reichen Leuten; aber den erwerbsunfähigen Wittwen bewilligen Sie eine Summe von 58 Mark und 2 Pfennig!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag mit Ihren übrigen Anschauungen in Einklang zu bringen sein; wir sind für eine derartige Sozialpolitik wenig empfänglich!
Nun will ich aber zugeben, daß bei der Wittwenversicherung in einer anderen Weise vorgegangen werden kann, und daß insofern der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Trimborn etwas Richtiges hat, wenn man der erwerbsunfähigen Wittwe unter allen Umständen ein Auskommen bewilligt.
Aber da wäre es doch sehr zu erwägen, ob es nicht besser wäre, bei einem anderen Gesetz einzusetzen, und ob wir da nicht leichter zum Ziel kommen können.
Eine Wittwe unterscheidet sich in der Regel von der ledigen Arbeiterin dadurch, daß sie erstens zumeist Kinder zu ernähren hat, nnd zweitens, daß sie nicht gegen Invalidität und Alter versichert ist.
Würde (v) man eine ausreichende Waisenversorgnng schaffen, dann wäre auf der einen Seite der Wittwe bereits geholfen, und andererseits könnte man, anstatt daß man den Beitrag ersetzt, versuchen, ob nicht die Möglichkeit ist, den Rechtsanspruch, den der verstorbene Mann an die InvaliditätsVersicherung hatte, auf die Wittwe zu übertragen.
Vielleicht wäre damit die Möglichkeit gegeben, daß die Wittwe wenigstens versichert ist und im Falle der Erwerbsunfähigkeit auch eine Invalidenrente erhält, wie sie sonst eine Arbeiterin erhält, wie sie sie nicht erhalten würde, wenn sie erst mit dem Eintritt der Wittwenschaft in die Versicherung eintritt und dann erst 200 Wochen Beitrag zahlen muß, ehe sie überhaupt Anrecht auf Rente erlangt.
Wenn dieser Antrag aber angenommen wird, was würde die Folge davon sein
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Trimborn kennt das Leben zu gut, als daß er annehmen sollte, von jährlich 133 Mark könne eine Frau mit einem Kind oder von 167 Mark eine Frau mit 2 Kindern leben.
Das geht einfach nicht.
Das werden die allermeisten schon an Miethe zahlen müssen, zum Leben bleibt ihnen dann gar nichts, und am wenigsten können sie dann davon leben, wenn Sie die Lebensmittel noch um soviel vertheilen!
wie es hiernach geschehen soll.
Der Rechtsanspruch, den die Wittwe an diese Summe hat, ist allerdings vorhanden; aber bei der Wittwe wird wahrscheinlich nebenbei ein anderer Rechtsanspruch auftauchen.
nämlich der von der Armenkasse, an die sie sich trotz alledem, was hier durch den Z 11 »geschaffen werden soll, doch noch wird wenden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Armenkasse muß eingreifen, und sobald die Armenkasse, die die Waisen nicht so hungern läßt, wie das Zentrum es will, eingreift, dann wird die Armenkaffe auch gleichzeitig Beschlag auf den Bezug legen, 6506 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
M welcher diesen Personen aus der Wittwen- und Waisenversorgung zusteht; und dann kommen wir zu einer eigenthümlichen Erscheinung.
Während wir gestern durch Annahme des § 10a den Gemeinden die Einnahmen aus der Schlacht- und Mahlsteuer entzogen haben, wird hier ein Gesetz geschaffen, wodurch den Gemeinden wieder Zuwendungen gemacht werden aus den Erträgnissen der Getreidezölle und zwar auf dem Umwege der Wittwenund Waiscnversorgung.
Wittwen- und Waisenversorgung nennt man 's, und thatsächlich ist es nichts anderes als ein Beitrag aus den Getreide- und Fleischzöllen zu den Lasten der Armeuverwaltung.
Nun aber hat der Paragraph auch sonst noch allerhand Mängel.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, was dann geschehen soll, wenn ein Gesetz nicht zu Stande kommt.
Dieser Vorschlag irgend eines Gesetzes mit so bestimmten Unterlagen ist immer eine mißliche Sache, da zwei Faktoren hierbei mit in Frage kommen.
Es ist hineingesetzt worden, daß die Unterstützung ans Grund eines Statuts zur Auszahlung kommen soll; es steht aber nicht darin, wer das Statut erlassen soll.
Vermuthlich soll es der Reichskanzler erlassen, und dann soll cs dem Reichs-Versicherungsamt zur Genehmigung vorgelegt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine ganz eigenartige Erscheinung.
Wir wissen, das Neichs-Versicherungsamt soll das Statut genehmigen; aber wer es erlassen soll, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
Meine Herren, wir hatten beantragt, daß die ganzen Erträge aus den Nahrungsmittelzöllen genommen werden sollen zur Schaffung einer Wittwen- und Waisenversorgung, weil die Summe ungefähr ausreichen würde, einen einigermaßen auskömmliche Wittwen- und Waisenversorgung durchzuführen.
Wir hatten ferner verlangt, daß an Stelle des Ost Ausfalles eine Reichs-Einkommensteuer geschaffen wird, und ich glaube, sie wäre zu ertragen in dem Augenblick, wo die Einkommen der reichen Leute in so unvernünftiger Weise durch den Zolltarif erhöht werden, und wenn die großen Besitzer 28 000 Mark jährlich Mehreinnahmen haben, werden sie auch einige tausend Mark für Einkommensteuer hergeben können.
Für uns hat1aber1der1Paragraph1auch in der Kommissionsfassung1noch1eine1zweite angenehme Seite.
Wir wissen, daß die Schutzzölle bei den Regierungen in der Regel nur mit ein Vorwand sind, da für sie bei den Zollfragen in erster Linie der Mehrertrag in Frage kommt, für den sie ja bereits reichliche Verwendung haben.
Wir denken, wenn einmal1der1Mehrertrag1den Finanzministern entzogen wird, 1 dann werden sie nur noch die halbe Freude an dem Zolltarif haben, die sie sonst hätten, wenn sie den Mehrertrag in seiner Gesammtheit bekommen hätten.
Weil wir durch das Entziehen einer Reihe von Einnahmen die Finanzminister zu Gegnern machen wollen und je mehr Gegner wir gegen den Zolltarif haben, um so angenehmer ist es uns werden wir für die Kommissionsvorlage stimmen, obwohl wir wissen, daß damit eine Wittwen- und Waisenversorgung nicht gemacht werden kann, und obwohl wir wissen, daß Sie in Arbeitskreisen damit agitiren wollen.
Wir wissen aber, daß die Arbeiter schon klug genug sind, zu wissen, daß mit solchen Geschenken, die keine Geschenke sind, sondern nur eine Beihilfe für die Armenlasten, die Arbeiter sich nicht fangen lassen, und darum stimmen wir getrost für den ß 11a.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zu den Ausführungen des ersten heutigen Redners übergehe, möchte ich doch auf ein paar Bemerkungen (6) des letzten Herrn Redners, des Herrn Molkenbuhr, etwas näher eingehen.
Allerdings theile auch ich mit ihm insofern das Bedenken, welches ich glaubte aus seinen Ausführungen gehört zu haben, daß ich selbst im Falle eines so reichhaltigen Defizits, wie es im ReichshaushaltsEtat jetzt vorliegt, die Ausgaben riskire, die für einen humanitären Zweck nothwendig sind.
Ich bin ferner mit ihm darin einverstanden, daß die Getreidezölle keine segensreiche »Einrichtungen sind; ja, wie es im Leben einen ewigen Frieden nicht giebt, und man Rüstzeug für den Krieg haben muß, so sind allerdings auch die Getreidezölle keine segensreiche Einrichtung.
Aber hinsichtlich seiner ferneren Bemerkung kann ich mit dem Herrn Vorredner nicht übereinstimmen, bezüglich des Vergleichs, welchen er zwischen den Getreidezöllen und den Spielhöllengewinnen machte.
Ich glaube, der Vergleich ist doch zu ungeheuerlich; er ist ihm nur entschlüpft.
Nun hat Herr Kollege Molkenbuhr gesagt, durch die Gctreidezölle erfolge noch kein Abschluß sür die Agrarzölle ganz natürlich, denn es hängt das von verschiedenen Bedingungen ab, die gar nicht im Bereich der heutigen Berechnung und der wirthschaftlicheu Bedingungen liegen.
Die Konkurrenz des Auslandes, die Erleichterung des ausländischen Transportes, die Bedingungen und Kosten der heimischen Produktion in Anbetracht der ausländischen, möchte ich sagen, freien Konkurrenz, das sind alles Bedingungen, die sich von heute auf morgen nicht berechnen lassen, und infolge dessen ist auch ein Abschluß der Getreidezölle heute als definitiv abgeschlossen zu bezeichnen nicht möglich.
Nun sagte der Herr Vorredner, durch die Getreidezölle werde die Noth der Landwirthschaft nicht beseitigt.
Damit bin ich vollständig einverstanden; aber sie soll gemildert werden durch die Getreidezölle, sie zu beseitigen ist überhaupt nach der Form des vorliegenden (»1 Tarifs gar nicht möglich.
Wenn Sie nun glauben, daß die Minderung des Nothstandes in der Landwirthschaft nicht erforderlich ist, so verweise ich auf die östlichen Provinzen, deren wirthschaftlicher Nothstand ja allgemein bekannt ist.
Man hat ja im letzten und im vorigen Jahre in den armen östlichen Kreisen 500 000 bis 700 000 Mark aus Kommunalmitteln hergeben müssen, um den kleinen östlichen bäuerlichen Besitz überWasser zu halten; und das mußten Kreise geben, die nur mit der höchstenAnstrengung die nöthigen Fonds beschaffen mußten, lind da sagen Sie, Herr Kollege Molkenbuhr: von den opulenten Zöllen sollen Leute leben, die es gar nicht brauchen!
(Zuruf links.)
Ich will Ihnen gleich die Großgrundbesitzer nennen, Herr Kollege Antrick!
Das sind bei uns die kleinen polnischen Bauern, deren Petitionen uns vorliegen, kleine Ackerbesitzer, die Besitzer von kleinen Parzellen, Pächter von Organisteien, kleine Rentengutsbesitzer.
Sind das Großgrundbesitzer allein, welche den Schutz der heimischen Landwirthschaft verlangen
Damit könnte ich ja den Herrn Vorredner verlassen und das weitere einem der Herren aus dem Zentrum überlassen, die mit ihm in eine weitere Polemik wahrscheinlich eintreten werden.
Der Herr Kollege Rettich hat nun seine Resolution vertheidigt.
Er sagte, das Prinzip eines solchen humanitären Gedankens wäre durch seine Resolution gewahrt.
In Anbetracht dessen, was der Herr Staatssekretär v. Thielmann gesagt hat, glaube ich indessen das gar nicht.
Denn die Gewähr einer solchen Resolution in Anbetracht eines solch wichtigen und bedeutende »Gesetzes und eines Tarifgesetzes, wo nurin einem einzelnen Paragraphen die Idee der ausgleichenden Gerechtigkeit zum Ausdruck gebracht Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6507 M wird, glaube ich, ist zu schwankend und zu schwach, sodaß eine wirkliche Beihilfe für Wittwen und Waisen durch eine bloße Resolution nicht erfolgen würde.
Der Herr Staatssekretär v. Thielmaiin meinte, die Berechnung der Zolleingänge sei zu vag, es wäre gar nicht möglich, zu berechnen, wie viel für die einzelne Wittwe herauskäme.
Es wäre selbst der Gesammtertrag zweifelhaft, und ob er für die einzelne Person auch auskömmlich genug wäre.
Da muß ich dem Herrn Staatssekretär doch antworten: wo kein Thaler vorhanden ist, nehme ich auch mit einem Groschen für einen solchen idealen Zweck vorlieb.
Warum soll ich das ganze Prinzip aufgeben, weil ich cs nicht voll und ganz durchbringen kann
Ich muß doch sagen: es muß doch von Seiten der verbündeten Regierungen eine größere Initiative erfolgen so wird ja auch das andere, der fehlende Rest beschaffen werden können.
In dieser Beziehung bedaure ich, daß der hier anwesende preußische Finanzminister nicht gesprochen hat.
Er hat uns in der Kommission gesagt, in den einzelnen Landestheilen wäre so große Armut vorhanden, daß keine Mittel wären, um zu solchen humanitären Zwecken zu dienen.
Nun hat in Preußen die Regierung in den letzten Jahren ungefähr eine halbe Milliarde verlangt und bewilligt erhalten und zwar in keinem humanitären Sinne (sehr richtig!)
Sie wissen, für die Ansiedlungskommission, für die Hinausdrängung der polnischen Bevölkerung, der einheimischen Autochthonen, die nichts verbrochen haben (sehr richtig!)
und die nunmehr noch die Steuern für dieses gehässige Institut beschaffen müssen.
Damals war man schnell zur Hand.
Im vorigen Jahre hat man 250 Millionen, also eine Viertelmilliarde, in Preußen glatt bewilligt, ohne (L) daß man Rücksicht nahm auf ein Defizit im ReichshausHalts-Etat oder auf das preußische Budget.
Ich glaube, vielleicht hat mit Rücksicht auf diese Frage der preußische Herr Finanzminister seine Erörterungen hier nicht wiederholt, die er in der Kommission ausgesprochen hatte, und die mir damals die günstige Gelegenheit gaben, ihm vor Augen zu halten, wie unrichtig und widerspruchsvoll seine Ausführungen waren.
Im preußischen Abgeordnetenhaus hat er über opulente Mittel verfügt, und hier im Reichstag klagt er über Elend und Noth.
Ich komme nun zu dem Herrn Antragsteller Trimborn selbst.
Er hat ganz richtig angeführt, daß im Jahre 1895 Herr Dr. Hitze der Urheber dieses Gedankens war, der im Z 11a zum Ausdruck kommt.
Wir polnische Fraktion haben damals das Vergnügen und die Ehre gehabt, mit Herrn Dr. Hitze Antragsteller zu sein, und wir verbleiben heute auf demselben prinzipiellen Standpunkt.
Es ist von dem Herrn Kollegen Trimborn bereits grundsätzlich und gründlich die Zweckmäßigkeit sowie der Gedanke über die Nothwendigkeit einer Ausdehnung der Invalidenversicherung durch die Wittwen- und Waisenversicherung zur Erörterung gebracht.
Er hat es so genau und gründlich und mit solchen beredten Worten gethan, daß rch darüber nicht weitere Worte zu verlieren brauche.
Aber, meine Herren, er hat ja auch ganz richtig aus s.
m hrt, daß die Getreidezölle oder Lebensmittel.
mals Finanzzölle sein dürfen.
Von diesem Gesichtspunkt betrachten wir auch die ganze Tarifgesetzöebung.
Ich habe schon in der Kommission die Ehre gehabt, zu erklären, daß wir eigentlich nur durch die Zwangslage zu dem Kompromiß der sogenannten heutigen Mehrheit gehören, daß wir aber die Direktive für Volkswrrthschaft, wie sie im Tarif enthalten ist, nicht als richtig anerkennen.
Man spricht von MaximalReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
und Minimalsätzen; das bedeutet gegenüber den verschie- (6) denen Eventualitäten der ausländischen Konkurrenz u. s. w. doch eine sehr schwache Basis und einen nur einseitigen Schutz.
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß ich einen Antrag stellen wollte, welcher gegen alle Eventualitäten schützen und volkswirthschaftlich paritätisch wirken könnte auch für diejenigen Volksschichten, die von den Getreidezöllen keine Befriedigung haben.
Es ist mir in der Kommission gesagt, ein solcher Antrag, wenn er auch plausibel erscheine, habe keine Aussicht auf Annahme.
Deshalb fügte ich mich, gerade um dem Bedürfniß des Schutzes für die Landwirthschaft Ausdruck zu geben, und nur deswegen trat ich der Mehrheit bei, aber nicht, weil ich die positive Basis des Tarifs, wie er gefaßt ist, als richtig anerkenne; vielmehr ist im ganzen Tarif nur richtig gefaßt das Postulat eines volkswirthschaftlichen Ausgleichs in Z 11a.
Diesen will nun Herr Trimborn einengen, indem er die Wittwen- und Waisenversorgung nur auf die puren Lebensmittelzölle verweisen will, wobei Gerste und Hafer wegbleibt.
Ich will nicht darauf eingehen, ob Gerste Brotgetreide ist oder nicht.
Aber das Rechenexempel ist doch so schwierig zu übersehen, daß ich es nicht für zeitgemäß halte, sofort für diesen Antrag einzutreten, um so mehr, als die grundlegende volkswirthschaftliche Idee des vorliegenden Tarifs nicht unseren Anforderungen entspricht, und nur tz 11a als der einigermaßen richtige volkswirthschaftliche Ausgleich der Einzelinteressen uns erscheint, mit dessen Fall der ganze Tarif für uns keine Bedeutung hat.
(Hört!
hört!)
Deshalb kann ich dem Antrag Trimborn, dessen guten Zweck und vermittelnde Stellung ich anerkenne bei der heutigen taktischen Stellung der Parteien, dennoch diesen prinzipiellen Werth nicht zumessen.
Wir werden also an erster Stelle für den Kommissionsbeschluß und, (v) sollte dieser fallen, dann für den Antrag Trimborn stimmen, aber mit dem Vorbehalt, daß bis zur dritten Lesung wir das Rechenexempel uns machen werden, ob wir dem Antrag Trimborn unsere definitive Zustimmung werden geben können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Wir werden im Plenum gegen den Kommissionsantrag wie gegen den heute gestellten Abänderungsantrag ebenso stimmen, wie dies in der Kommission der Fall gewesen ist.
Abgesehen von etatsrechtlichen und staatsrechtlichen Gründen, die ich billigen kann, ist schon allein der prinzipielle Standpunkt für uns durchschlagend, daß, indem wir diese erhöhten Lebensmittelzölle verquicken mit einer künftigen Wtttwenund Waisenversorgung, wir die Aufrechterhaltung der erhöhten Zölle in der Zukunft befestigen, es uns erschweren, sie zu ermäßigen, wenn die Zeit einer Mehrheit dafür gekommen erscheint, dadurch, daß wir sie mit positiven neuen Einrichtungen verknüpfen, Einrichtungen, die sofort Hunderttausende von privattechtlichen Ansprüchen hervorrufen, die dann nicht ohne weiteres wieder beseitigt werden können.
(Sehr richtig!)
Zu diesem für uns allein schon durchschlagenden Grunde kommen nun noch die grundsätzlichen Bedenken, die ich hege gegen eine weitere Ausdehnung der Reichszuschüsse für die Befriedigung privater Bedürfnisse großer Bevölkerungsklassen.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken haben bei Einführung des Reichszuschusses ür die Jnvaliditätsversicherung den größten Theil des Hauses in den ersten Stadien der Berathungen beherrscht.
891 6508 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(Richter.)
M Man hat gesagt, daß auf der einen Seite die Selbstverantwortlichkeit der Bevölkerungsklassen geschwächt wird, und daß auf der anderen Seite doch nur kümmerliche Renten gewährt werden können, die sofort.
Ansprüche weitergehender Art hervorrufen und am letzten Ende keine Zufriedenheit, sondern Unzufriedenheit bewirken, erhöhte, immer erhöhte Ansprüche an das Reich hervorrufen, denen kein Staatswesen, je mehr man sich auf dies System einläßt, genügen kann.
(Sehr richtig!)
Dies System des Reichszuschusses muß zu immer unerschwinglicheren Steuerlasten führen.
Und wir haben ja schon bei der Erörterung der Finanzlage von Seiten der Regierung die Nolhwendigkeit neuer Steuern begründen hören mit den wachsenden Zuschüssen, die die Invalidenversicherung erheischt.
Es wundert mich einigermaßen, daß das Zentrum so leichthin sich einläßt auf diese Erweiterung von Reichszuschüssen; denn das Zentrum ist mit uns bei der Invalidenversicherung entschiedener Gegner der Gewährung von Reichszuschüssen gewesen, und als im Jahre 1897 es sich um eine Revision der Invalidenversicherung handelte, da hat die Zentrumspartei als Forderung aufgestellt die Beseitigung der Reichszuschüsse auch für die Invalidenversicherung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dazu kommt, daß diese Reichszuschüsse doch immer nur einem Theile der Bevölkerung zu gute kommen, während andere Theile der Bevölkerung, die nicht erheblich günstiger gestellt sind, an der Reichsversicherung nicht betheiligt sind und deshalb von den Zuschüssen keinen Vortheil haben, während sie andererseits zu den Steuern beitragen müssen, insbesondere, wenn dieselben auf den Massenverbrauch gelegt werden.
Meine Herren, aber abgesehen nun von dieser Art der Verwendung von Mehrerträgen, bin ich allerdings der (D) Meinung, daß es der Natur der Sache entspricht, wenn ein Gesetz gemacht wird, das über 100 Millionen Mehreinnahme verspricht, daß man dann danach fragt: wozu sollen diese Mehreinnahmen gebraucht werden
was ist der Zweck dieser Verwendung
Der Herr StaatssekretärFreiherr v. Thielmann hat sich berufen auf die ungünstige Finanzlage, hat wiederum deutlicher noch als bisher die Nothwendigkeit erhöhter Steuern hingestellt.
Nur nebenbei bemerkt: wenn nun noch eine höhere Belastung des Verbrauchs an Bier und Taback wirklich bevorsteht, dann hat man um so mehr Grund, sich gegen diesen Zolltarif zu wenden, der schon nach der anderen Seite eine höhere Belastung derselben Klassen herbeiführt, die auch von den erhöhten Steuern vornehmlich würden getroffen werden.
Der Herr Schatzsekretär spricht von der ungünstigen Finanzlage des Reiches.
Die Herren von der Regierung selbst wollen ja aber gar nicht einmal die Mehreinnahmen direkt dem Reiche zuwenden, sondern wollen sie den Einzelstaaten zuwenden; sie sprechen von dem Recht aus der olausulL Franckenstein, sie wollen die erhöhten Zolleinnahmen denselben Weg gehen lassen, den die übrigen Zolleinnahmen gehen: sie wollen sie nach der olausuls, Franckenstein an die Einzelstaaten überweisen und dann dem Reiche überlassen, auf dem Wege der Matrikularbeiträge den Einzelstaaten wieder die Beiträge abzunehmen, wogegen natürlich die Einzelstaaten sich immer mehr und mehr wehren werden.
Wenn wirklich die Finanznoth des Reiches den Einzelregierungen so am Herzen liegt, dann wäre doch das Nächste, daß sie das Aversum des Reiches aus den Zolleinnahmen, dasjenige, was das Reich jetzt als Fixum im Betrage von 130 Millionen nach dem Gesetz von 1879 bezieht, nm 100 Millionen erhöhen.
Dann würde von einer Zuwendung an das Reich die Rede sein, während es sich nach den Vorschlägen der Regierung selbst zunächst nur (6) um Zuwendungen an die Einzelstaaten handelt.
Der Herr Schatzsekretär spricht von der ungünstigen Finanzlage und der Nothwendigkeit eines großen Finanzplans.
Dann wäre es um so mehr Ihre Schuldigkeit gewesen, zugleich mit diesem Gesetz auch den Finanzplan vorzulegen, zu dessen integrirenden Theil die Verwendung der Mehreinnahmen gehören soll.
Das ist in solchen Fällen, wo es sich um 100 Millionen Mehreinnahmen handelt, stets geschehen.
Solche skizzenhaften Darlegungen, daß man gelegentlich in der Kommission, im Plenum mündlich von einem Defizit spricht, das man annäherungsweise schätzt, können nicht eine gründliche Untersuchung der Finanzlage ersetzen, können nicht bestimmend einwirken, hier nun auf eine Festlegung der Mehreinnahmen zu verzichten, um so weniger, als heute niemand zu sagen im Stande ist, wie weit diese ungünstige Finanzlage nur auf vorübergehenden Momenten beruht, oder wie weit sie eine dauernde Natur hat.
50 Millionen Mark Defizit hat der nächste Etat aus dem zweiten Vorjahr zu tragen.
Aber das was dieses Defizit veranlaßt hat, waren doch vorübergehende Erscheinungen, das war der Umstand, daß die Börsensteuern um 30 Millionen Mark zurückblieben hinter einem ungerechtfertigt hohen Voranschläge; es war der weitere Umstand, daß durch die Aenderungen im Posttaxwesen, im Fernsprechwesen eine Mindereinnahme vorübergehend entstand, es sind sodann Fernsprechanlagen im großen Umfange aus ordentlichen Mitteln eingerichtet worden.
Das sind die 50 Millionen, und wenn jetzt das Defizit noch größer wird als diese 50 Millionen, so fällt ins Gewicht der Ausfall, der vorübergehend bei der Zuckersteuer jedenfalls entstehen wird infolge der Ausführung der Brüsseler Konvention.
Dergleichen kann man nicht von vornherein als dauerndes Moment einer ungünstigen Finanzlage in Rechnung stellen.
Vor allen Dingen, meine Herren, ist es die ungünstige (v) gewerbliche Konjunktur, die aus die Finanzlage zurückwirkt.
Gerade die Reichsfinanzen sind nach der Natur ihrer Haupteinnahmeguellen sehr empfindlich gegen alle Störungen im wirthschaftlichen Leben, mehr, als es bei denr direkten Steuersystem in den Einzelstaaten der Fall ist.
Mit solchen ungünstigen Verhältnissen kann man aber doch nicht auf die Dauer rechnen.
Das thun ja auch die allgemeinen Bemerkungen in der Zolltarisvorlage selbst nicht.
Da heißt es ausdrücklich: „Gleichwohl darf gehofft werden, daß unsere Industrie in nicht allzu ferner Zeit die gegenwärtige Krisis überwinden und wieder rüstig auf aufsteigender Bahn fortschreiten wird ''.
Da rechnet die Regierung also selbst mit der aufsteigenden Stufe, um das beliebte Bild des Herrn Schatzsekretärs zu gebrauchen, während es hier uns so dargestellt wird, als ob ohne neue Steuern, ohne die 100 Millionen der erhöhten Zolleinnahmen alles bergab geht.
Und dann sage ich: wenn der Herr Reichskanzler selber die Finanzlage so tragisch nimmt, wie konnte er es dann verantworten, im vorigen Jahre noch zu erklären, daß die erhöhten Zolleinnahmen zu Wohlfahrtseinrichtungen für die minderbemittelten Volksklassen verwendet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daraus ergiebt sich, daß der Herr Reichskanzler diese ungünstige Ansicht von der Finanzlage nicht hat, sonst hätte er diese Erklärung nicht abgegeben, die er dann meines Erachtens nicht verantworten kann.
Ich bin also der Meinung, daß sich gegenwärtig gar nicht übersehen läßt, inwieweit die ungünstige Finanzlage vorübergehend ist, oder inwieweit sie einen dauernden Charakter annimmt.
Nun wird dieser Zolltarif ja noch nicht im nächsten Jahre in Kraft treten, das früheste ist nach meiner Meinung das Jahr 1904; ich bezweifle aber auch das noch und Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6509 (L.) glaube, daß es kaum im Jahre 1905 sein wird, und wie es 1905 in allen diesen Verhältnissen aussieht, das kann heute niemand von uns voraussehen.
Meine Herren, es kann sich die ganze Finanzlage so gestalten, daß uns der Herr Schatzsekretär eine ähnliche Antwort giebt wie im Jahre 1900, als ihm die erhöhte Stempelsteuer angeboten wurde, wo er sagte, er käme in Verlegenheit, was er mit dem vielen Gelde machen solle (Heiterkeit), es würde nur die Folge haben, daß die Ressortschefs wobei er natürlich an Militär-, Marine- und Kolonialamt dachte um so größere Ansprüche an ihn stellten.
Können wir nun diese großen Mehreinnahmen ohne Verkürzung in der Zolltarifvorlage stehen lassen, wenn möglicherweise wieder eine solche Situation eintritt
Und auf der anderen Seite sage ich: wenn sich das nicht bewahrheitet, wenn die Verhältnisse ungünstig bleiben, wenn dann eine gründliche Untersuchung der Finanz- und Steuerverhältnisse eintreten muß, dann hat es gar keine Schwierigkeiten, wenn man auch jetzt eine Herabsetzung anderer Steuern beschließt, dann diese Herabsetzungen, bevor stein Kraft getreten sind, entsprechend einem allgemeinen Finanzplan zu modifiziern und in denselben einzuordnen.
Das ist möglich, wenn man diese Mehreinnahmen zur Verminderung der Verbrauchssteuern verwendet; es ist aber nicht möglich, wenn man sie mit den positiven Einrichtungen der Wittwen- und Waisenversorgung derart in Verbindung bringt, wie von der anderen Seite beantragt wird.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus hatte ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, mit dem Inkrafttreten des Zolltarifs die Zuckerverbrauchsabgabe aufzuheben.
Ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist wegen der Bedenken des Herrn Präsidenten, diesen Antrag hier formell aufrecht zu erhalten.
Ich kann diese Bedenken auch jetzt noch nicht für gerechtfertigt finden; denn (v) ich muß sagen: wenn es zulässig ist, in diesem Gesetz sogar Kommunalabgaben aufzuheben, dann muß es auch möglich sein, die Erträge zu verwenden, um Verbrauchssteuern des Reiches selbst aufzuheben.
Habe ich daher in der Form des Antrages geirrt, so will ich mich bemühen, denselben auch äußerlich in nähere Verbindung mit dem Tarif zu bringen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn es überhaupt angezeigt ist, eine Verbranchsabgabe des Reichs aufzuheben, die Zuckersteuer den ersten Anspruch darauf hat.
Früher war ich anderer Ansicht und dachte an die Salzabgabc; aber die Wertschätzung von Salz und Zucker hat sich im Laufe der Zeit geändert, heute gilt der Zucker viel mehr als Nahrungsmittel, als er in früheren Zeiten als solches anerkannt worden ist.
Dazu kommt, daß ja die Landwirthschaft an der Zuckerproduktion ein großes Interesse hat, und wenn die allgemeinen Interessen es sonst gestatten, so ist das doch auch eine Rücksicht, die zur Aufhebung der Zuckerverbrauchsabgabe, wenn überhaupt eine Verbrauchsabgabe aufgehoben werden soll, in erster Linie drängt.
Wenn es aber nicht möglich ist, das im Rahmen dieser Vorlage durchzuführen, dann ist es jedenfalls möglich, Zölle im Rahmen des Gesetzes aufzuheben, die den Verbrauch großer Volksklassen einschränken, und dann würde in Frage kommen bei den weiteren Berathungen, sei es den Kaffeezoll, sei es den Petroleumzoll aufzuheben, von denen jeder 70 Millionen einbringt.
In jedem Falle meine ich, daß, wenn auf der einen Seite so große Belastungen herbeigeführt werden, auf der anderen Seite der Anspruch daraus erwachst, wenigstens nach einer Seite eine Entlastung damit zu verbinden.
r « 1.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei verkenne ich durchaus nicht, daß die Entlastun mag man sie so oder so oder noch größer gestalten, niä entfernt heranreicht an die Belastung, die der Zol tarif mit sich bringt; denn in der Entlastung wird immer (6) nur zum Ausdruck kommen dasjenige, was das Reich selbst aus den erhöhten Zöllen entnimmt, niemals aber der viel größere Antheil, der aus den erhöhten Zöllen den verschiedenen Produzentenklassen zufließt und der durch Aenderung der Verbrauchsabgaben nicht vermindert werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich kann mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Daß meinen politischen Freunden der Gedanke, der dem Kommissionsbeschluß zu Z 11«.
und dem Antrag Trimborn zu Grunde liegt, in hohem Maße sympathisch ist, das werden Sie begreifen, wenn Sie erwägen, was schon der Herr Abgeordnete Trimborn hervorgehoben hat, daß dieser Gedanke zuerst von unserem verewigten Führer, dem Freiherrn v. Stumm, zur Sprache gebracht worden ist.
Wir sind bereit, alle gangbaren Wege zu beschreiten, die zu einer Wittwen- und Waisenversicherung führen, wir glauben aber, daß der Kommissionsbeschluß zu 8 11« und der Antrag Trimborn einen solchen gangbaren Weg nicht darstellen.
Ich müßte hier zehnmal Gesagtes wiederholen, wenn ich alle die Bedenken zusammenfassen wollte, die gegen diese Anträge von anderer Seite in schlagender Weise bereits geltend gemacht worden sind.
Angesichts der schwierigen Finanzlage, angesichts der Ungewißheit über die Höhe der Zollerträge, angesichts der Schwierigkeit, zu beurtheilen, wie überhaupt die neuen Zölle, die wir bewilligen, wirken werden, angesichts der ganz schwankenden Grundlage, auf der der Kommissionsbeschluß und der Antrag Trimborn die Wittwen- und Waisenversorgung aufbauen wollen, glauben wir, daß es zur Stunde noch nicht richtig ist, in dieser Weise der Frage näher zu treten.
Wir glauben, daß der Antrag Rettich den richtigen Weg (v zeigt, auf dem man fortschreiten muß, und wir werben daher, wenn der Antrag Trimborn respektive die Kommissionsvorlage abgelehnt ist, für den Antrag Rettich stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem Gedanken der Einführung einer Wittwen- und Waisenversicherung, und zwar alle, sympathisch gegenüber.
Wir haben seinerzeit, als der verstorbene Freiherr v. Stumm in diesem hohen Hause den Antrag auf baldige Vorlegung eines Gesetzes, das die Wittwen- und Waisenversicherung bringen soll, hier einbrachte, unsere Zustimmung erklärt, und es hat damals mein Freund Hofmann auch den Standpunkt unserer Fraktion eingehend begründet.
Wir haben den Wunsch, eine derartige Versicherung in Deutschland eingeführt zu sehen, dann jeweils wiederholt bei den Berathungen des Etats des Reichsamts des Innern, und ich kann hinzufügen, daß wir uns in dieser Haltung im Einklang befinden mit der nationalliberalen Partei im Reich, wie die Erörterung dieser Frage auf dem Eisenacher Parteitage klargelegt hat.
Wir sind daher auch überzeugt, daß die verbündeten Regierungen in absehbarer Zeit den Weg werden betreten müssen, der zu einer gesetzgeberischen Lösung dieser Frage führt, und daß die verzögerliche Behandlung, die eingetreten ist, auf den damaligen nahezu einstimmigen Beschluß des Reichstags auf die Dauer nicht mehr wird aufrechterhalten werden können.
Es ergiebt sich nun für uns angesichts der Thatsache, daß dem Beschluß der Kommission beziehungsweise dem nunmehr vorliegenden Antrag Trimborn, welcher diesen Beschluß der Kommission ersetzen will, entgegensteht die 891 6510 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
(L.) vom Herrn Kollegen Rettich eingebrachte Resolution, die Frage, welcher Weg der richtige ist.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde zieht den Weg der Resolution, wie ihn Herr Rettich zu betreten wünscht, der gesetzlichen Regelung in dem Zolltarifgesetze vor.
Die Gründe, die gegen eine gesetzliche Regelung sprechen, sind heute eingehend erörtert worden: wir haben die Darlegungen der Vertreter der verbündeten Regierungen gehört, auch Herr Kollege Roesicke ist eingehend auf die Sache eingegangen.
Sie liegen vor allem darin das muß ohne weiteres anerkannt werden —, daß eine derartige Verquickung, wie sie hier vollzogen wird, die Verquickung des Zolltarifgesetzes mit der Inangriffnahme der Wittwen- und Waisenversicherung, an und für sich nicht zu billigen ist.
Es spricht dagegen die derzeitige Finanzlage des Reiches auch das kann ohne weiteres konzedirt werden und vielleicht auch die Gesichtspunkte, die hervorgehoben werden, daß in dem Fonds, der angesammelt werden soll durch die in dem Antrag Trimborn beantragte Thesaurirung, die genügenden Mittel für ausreichende Ausstattung der Wittwen- und Waisenversicherung nicht gefunden werden können.
Meine Herren, das sind die Gründe, die einen Theil meiner politischen Freunde veranlassen, gegen den Antrag Trimborn und für die eingebrachte Resolution Rettich zu stimmen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben nun heute ihre Gründe entwickelt und um Ablehnung des Antrags Trimborn gebeten.
Die Form der Ablehnung war eine milde, und ich muß für meine Person aus diesen Darlegungen doch den Schluß ziehen, daß eine Beschlußfassung des Reichstags im Sinne des Antrags Trimborn auf ein „Unannehmbar ''der Verbündeten Regierungen nicht stoßen wird.
Der ganze Widerstand ist ja eigentlich preisgegeben worden von dem Herrn Reichste) kanzler in der im Laufe der heutigen Debatte berührten Rede vom Mai v. I. Ich kann mich für meine Person nicht davon überzeugen, daß der Weg der Resolution in absehbarer Zeit uns eine Wittwen- und Waisenversorgung bringen wird.
Es werden sich hindernd entgegenstellen einmal die vorhin erwähnte Finanzlage des Reichs, dann auch vielleicht gewisse Widerstände in der Industrie, die, je näher die gesetzgeberische Lösung der Frage kommen wird, sich wohl desto mehr verstärken werden.
Angesichts dieser Thatsache, und Angesichts der weiteren Thatsache, daß es sich hier doch um die Thesaurirung von Erträgnissen aus Zöllen handelt, die auf Lebensmittel gelegt sind, angesichts der ferneren Thatsache aber vor allem und das ist für mich das Ausschlaggebende —, daß die Regelung, wie sie der Antrag Trimborn will, in der That den ersten Schritt bildet zur Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung, und daß, wenn dieser erste Schritt geschehen ist, nach meiner Auffassung auch die verbündeten Regierungen vor Ablauf des in dem Antrag Trimborn angeführten Termins in die Lage kommen und in die Nothwendigkeit versetzt sein werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, angesichts aller dieser Gründe werde ich und ein Theil meiner politischen Freunde für den Antrag Trimborn zu stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß der neue Zolltarif frühestens im Jahre 1904, vielleicht erst 1905 oder noch später in Kraft treten würde, so verstehe ich nicht, warum eine solche Verschleppung stattfinden soll.
Die Handelsverträge können sehr wohl noch jetzt vor dem Schlüsse dieses Jahres gekündigt werden; wir haben noch 6 Wochen Zeit, und ich für meine Person sehe in der That nicht ein, warum diese Kündigung nicht erfolgen soll.
Ich glaube, diese (0) Kündigung würde ganz außerordentlich zur Klärung der Situation beitragen (Lachen links) und das Zustandekommen des Zolltarifs in diesem hohen Hause erheblich fördern.
(Lachen links.)
Nun wird allerdings gesagt, daß ein vertragsloser Zustand vermieden werden müsse.
Ich bin aber der Meinung, daß die neuen Verträge, wenn sie überhaupt zu Stande kommen, sehr viel schneller zum Abschluß gelangen werden nach vorhergegangener Kündigung, als wenn die Kündigung von Jahr zu Jahr verschleppt wird.
Meine Herren, ich mache auch darauf aufmerksam, daß für viele wichtige Erwerbszweige des Landes, namentlich aber für die Landwirthschaft, ein längeres Auskommen mit dem jetzigen Vertragstarif ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Die Augen von vielen Tausenden, ja Millionen sind hierher gerichtet; man wartet im ganzen Lande auf die Kündigung der Verträge (sehr richtig!
rechts; Lachen links), auf das Inkrafttreten des neuen Tarifs.
Ich wünsche deshalb dringend, daß die Kündigung so bald wie möglich und noch in diesem Jahre erfolgt.
Ich wünsche nicht bloß dies, sondern daß auch die sämmtlichen Meistbegünstigungsverträge zu demselben Termin gekündigt werden möchten.
Was nun den hier vorliegenden Z 11a betrifft, so befinde ich mich in der Hauptsache in völliger Uebereinstimmung mit dem Herrn Freiherrn v. Thielmann und dem Herrn Freiherrn v. Stengel.
Ich bin der Meinung, daß die Einnahmen des Reichs in erster Linie zur Deckung der laufenden Ausgaben bestimmt sind.
Wenn nun Herr Freiherr v. Thielmann uns heute gesagt hat, daß wir im kommenden Etatsjahr voraussichtlich mit einem Defizit von 150 Millionen Mark zu rechnen haben werden, so, (w meine ich, ist es unsere vornehmste Aufgabe, dieses Defizit thunlichst herabzumindern.
Ich möchte aber hier doch eine Frage stellen an Herrn v. Thielmann, ob vielleicht der Minderertrag, welcher sich aus der Verbrauchsabgabe für Zucker ergiebt, wenn die Brüsseler Konvention ins Leben treten sollte, auch bereits berücksichtigt ist bei dem Defizit von 150 Millionen, welches er berechnet.
Es handelt sich hier nach meiner Taxe auch um etwa 30 Millionen Mark.
Kommen diese 30 Millionen Mark noch hinzu, so würde ja das Defizit 180 Millionen und nicht bloß 150 Millionen ausmachen.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß diese Brüsseler Konvention garnicht ins Leben treten kann, nachdem der englische Minister Balfour vor garnicht langer Zeit die Erklärung abgegeben hat, was hier von Seiten des Herrn Ministerialdirektors v. Koerner auf das entschiedenste bestritten wurde, daß England nicht berechtigt sei, den Prämienzucker aus seinen Kolonien mit Zuschlagzöllen zu belegen.
Damit, meine Herren, fällt eigentlich für uns der letzte Grund fort, weshalb wir uns für diese Zuckerkonvention irgendwie interessiren könnten.
Die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Roesicke (Kaiserslautern), Graf Limburg-Stimm und meine Wenigkeit haben im Juni d. I. darauf hingewiesen, daß England vermöge dieser Konvention nicht in der Lage sein würde, von seinen Kolonien diese Zuschlagszölle zu erheben.
Herr v. Koerner hat es bestritten; nun hat der englische Minister selbst Herrn v. Koerner unrecht gegeben.
Wir werden es also erleben, daß England den Zucker aus seinen Kolonien nicht differenzirt, und wenn bei dieser Sachlage unsere Regierung die Brüsseler Konvention ins Leben treten lassen wollte, so würde das ein Verfahren sein, für welches ich wenigstens kein Verständniß hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6511 (Graf v. Kanitz.)
M Sodann, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen und ich komme auch hier auf die Ausführungen des Herrn Freiberrn v. Thielmann zurück —, daß es sehr schwierig sein wird, dieses Defizit von 150 oder vielleicht 180 Millionen Mark einfach im Wege der Matrikularumlageu zu decken.
Wenn er sich auf den Art.
70 der Reichsverfassung beruft, so möchte ich mich aus den Art.
73 berufen, wo es heißt, daß in Fällen von außerordentlichem Bedarf zu Neichsanleihen geschritten werden darf.
Nach meiner Ueberzeugung handelt es sich hier aber gar nicht um irgend einen außerordentlichen Bedarf, sondern einfach um die Befriedigung der laufenden Bedürfnisse des Reichs, um die Deckung der laufenden Ausgaben.
Es würde also im Widerspruch mit der Verfassung stehen, wenn wir, um dieses Defizit aus der Welt zu schaffen, wieder den leidigen Weg der Anleihe beschreiben wollten.
Meine Herren, diese Pumpwirthschaft muß früher oder später einmal aufhören.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es wird freilich gesagt, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge für viele Bundesstaaten geradezu unerträglich sein würde.
Gewiß, das gebe ich zu, und in erster Linie würde das Königreich Preußen in diese unerträgliche Lage gerathen.
Denn, meine Herren, wir wollen uns doch darüber keiner Täuschung hingeben, daß auch die preußische Finanzlage keine glänzende ist.
Mit der industriellen Krisis Hand in Hand gegangen ist auch namentlich eine Verminderung der Einnahmen aus dem Verkehrswesen.
Die Einnahmen der Eisenbahnen sind nicht in dem Maße gestiegen, wie wir es erwartet haben, und wie es insbesondere der bisherige preußische Eisenbahnminister, Herr v. Thielen, uns fortwährend prophezeit hat.
Im Gegentheil, wir sind auch hier auf einen todten Punkt angelangt, und wenn Sie berücksichtigen, welche wichtige Rolle die Eisenbahneinnahmen in unserem preußischen Etat spielen, so werden (s) Sie weiterhin mir zugeben, daß eine Vermehrung der auf Preußen lastenden Matrikularbeiträge uns in die schlimmsten Verlegenheiten bringen würde.
Ich meine deshalb und komme damit wieder auf den Z 11a zurück —, daß wir unmöglich diejenigen Ueberschüsse, welche sich etwa nach dem Inkrafttreten dieses Zolltarifs ergeben werden, ohne weiteres zu anderen Zwecken als für die Befriedigung der laufenden Ausgaben verwenden dürfen.
Ich bin jedoch mit Herrn Freiherrn von Thielmann in einem Punkte leider nicht einverstanden.
Er meinte, diese Krise wäre wohl jetzt im Abnehmen begriffen, und der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch das Wort des Herrn Freiherrn von Thielmann dahin illustrirt, daß erjagte: wir sind jetzt wieder an der aufsteigenden Stufe angelangt.
Ich fürchte, daß diese Hoffnung nicht in Erfüllung gehen wird; irgend ein positives Anzeichen für eine nachhaltige Besserung liegt nicht vor, und sehr gewiegte Preußische Eisenbahnbeamte, welche doch in erster Linie aus der Bewegung des Verkehrs auch auf den Stillstand oder den Verlauf der Krise schließen können, haben mir gesagt, es wäre sehr fraglich, ob wir nicht gegenwärtig bei den normalen Zuständen angelangt seien, ob nicht die Periode des Aufschwungs, die wir erlebt haben, hauptsächlich auf Rechnung der Ueberproduktion zu setzen gewesen sei.
Eine solche Periode der Ueberproduktion braucht ja nicht wiederzukehren.
Wer steht uns dafür, daß es nicht der gewöhnliche Geschäftsgang und das gewöhnliche Geleise ist, worin wir uns jetzt bewegen, und daß von einem großen wirthschaftlichen Aufschwünge, der sich etwa wiederholen sollte, fürs erste garnicht die Rede tst.
Ich möchte also dringend bitten, das im Auge zu behalten: nicht auf große neue Einnahmen zu rechnen verfügen die Zollerträge jetzt schon anderweitig zu Mit der Resolution Rettich, für welche ich stimmen werde, bin ich in einem Punkte auch nicht ganz ein- (6) verstanden.
Es heißt dort nämlich, daß die Erträge für Zölle auf Nahrungs- und Genußmittel für die Zwecke der Wittwen- und Waisenversorgung verwendet werden sollen.
Ich sehe nicht ein, warum man gerade die Nahrungs- und Genußmittel hier herausgreift.
Das sieht doch gerade so aus, als ob die Zölle auf Getreide, Brod, Fleisch, Vieh u. s. w. eine ganz besondere Belastung des Volkes darstellten Ich bin der Meinung, daß fast alle Jndustriezölle genau ebenso auf eine Belastung des Volkes hinauslaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedeuten die Zölle auf Eisen, Textilwaarcn, Leder, Garne, Gespinnste, Gewebe, Kleider, Schuhe u. s. w. nicht ebenso eine Vertheurung des Lebensunterhalts der unbemittelten Klassen wie die Zölle auf Nahrungsmittel
Ich bin der Meinung, daß, wenn diesem Gedanken Folge gegeben werden soll, wie er iu der Resolution Rettich enthalten ist, allgemein gesagt werden sollte, daß von dem Ertrag der sämmtlichen Zölle dieser oder jener Betrag für Zwecke der Wittwen- und Waisenversorgung zurückzustellen sein wird.
Ich kann es aber nicht billigen, daß die Zölle auf Lebensmittel, daß die Getreidezölle, Viehzölle hier gewissermaßen stigmatisirt und gebrandmarkt werden als solche Zölle, welche den Konsumenten besonders bedrücken.
(Sehr richtig!)
Dagegen möchte ich für meine Person Verwahrung einlegen.
Gegen den Antrag Trimborn habe ich noch ein ganz besonderes Bedenken.
Der Herr Abgeordnete Trimborn will die Differenz zwischen dem Zollertrage der Gegenwart und der Zukunft berechnen unter Zugrundelegung des gegenwärtigen Vertragstarifs.
Diesen Weg kaun ich nicht beschreiten.
Ich hatte bereits einen Antrag vorbereitet, habe ihn aber nicht eingebracht, um unsere Verhandlungen nicht noch weiter zu belasten, worin ich vorschlug, diese Differenz, welche der Wittwen- und (v) Waisenversorgung zu gute kommen soll, zu berechnen unter Zugrundelegung der Zollsätze des Generaltarifs, nämlich so zu sagen: „Insoweit die Zolleinnahmen für die in den Tarifstellen 1, 2, 3 u. s. w. verzeichneten Waaren denjenigen Durchschnittsbetrag übersteigen, welcher sich in dem Zeitraum von 1805 bis 1902 unter Zugrundelegung der Zollsätze des Generaltarifs ergeben würde.
Wir sind wohl alle darüber einverstanden, wenigstens die große Mehrheit dieses Hauses, daß die Herabsetzung der landwirthschaftlichen Schutzzölle durch die Verträge des Jahres 1892 ein Fehler gewesen ist.
Ich sehe nicht ein, warum wir auf diesen fehlerhaften Vertragstarif hierein System bauen sollen, warum wir nicht den Generaltarif, also die höheren Getreide- und Viehzölle, der Berechnung derjenigen Differenz zu Grunde legen sollen, welche der Herr Abgeordnete Trimborn für die Versorgung der Wittwen und Waisen verwenden will.
Also in diesem Punkte glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn nicht übereinstimmen zu können.
Meine Herren, endlich möchte ich sagen, daß wir unmöglich hier Beschlüsse fassen können über Einnahmen, die wir gar nicht im voraus berechnen können, daß wir die Ueberschüsse nicht eher verwenden dürfen, als bis die Ueberschüsse auch thatsächlich vor uns liegen.
Der Herr Freiherr v. Stengel hat uns gebeten, doch den Gedanken einer Finanzreform nicht aus dem Auge zu verlieren.
Er bedauerte, daß dieser Gedanke gewissermaßen immer nur akademisch erörtert worden sei, hoffte aber, daß er sich sehr bald zu einer praktischen Nothwendigkeit ausgestalten werde.
Ich bin durchaus damit einverstanden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptete, der Finanzplan hätte uns jetzt bereits vorgelegt werden müssen, gleichzeitig mit dem Zolltarif, so gebe ich auch hier andererseits dem Herrn v. Stengel recht, welcher sagte.
6512 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902. wir müßten erst einmal abwarten, was dieser neue Zolltarif thatsächlich für Erträge bringen wird; 4, 5 Jahre würden eine angemessene Frist darstellen; habe man erst die Ueberschüfse, dann werde man einen Finanzplan darauf aufbauen können, und dann werde man auch dem Gedanken einer Finanzreform ernstlich näher treten können.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborm, obwohl ich ihm sonst durchaus sympathisch gegenüberstehe, abzulehnen.
Nehmen wir diesen Antrag an, bestimmen wir Ueberschüfse, deren Umfang uns noch ganz unbekannt ist, für gewisse Zwecke, dann heißt das nichts anderes, als daß wir das Fell des Bären verkaufen, ehe wir den Bären haben (Heiterkeit), und nicht bloß das, sondern daß wir auch den Erlös für das Fell dieses Bären verwenden, ehe überhaupt das Fell in unseren Händen ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn ab und erklären Sie sich für die Resolution Rettich!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht worden, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann und Dr. Arendt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (v) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, über den Antrag Trimborn zur einfachen Tagesordnung überzugehen, und begründe diesen Antrag damit, daß die Majorität soeben unserem Redner das Wort abgeschnitten hat.
Wir wünschen jedoch, daß unser Redner in der Debatte über die einfache Tagesordnung sich zugleich über die gegen uns gerichteten Angriffe äußert.
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Tagesordnung ist zu jeder Zeit zulässig.
Es wird ein Redner für und ein Redner gegen die Tagesordnung gehört und dann darüber abgestimmt.
Das Wort für den Antrag auf Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, wir halten cs durchaus für nothwendig, zu dem Verschlechterungsantrage Trimborn nochmals Verwahrung einzulegen.
(Unruhe.)
Ich möchte Sie bitten, etwas ruhiger zu sein; um so eher werde ich mit meiner kurzen Rede fertig werden können.
Es sollte mir leid thun, wenn ich infolge Ihrer Störungen Sie länger aufhalten müßte, als ich beabsichtigte; aber es würde Ihre eigene Schuld sein.
Meine Herren, der Antrag Trimborn geht, wie mein Freund Molkenbuhr und einige andere Redner bereits ausgeführt haben, darauf hinaus, die an und für sich kärglichen Verwendungsgelder die in dem Kommissionsantrage vorgesehen sind, noch weiter erheblich zu beschneiden, sodaß dieser Betrag nach den verschiedenen Schätzungen um weitere 20 Millionen herabgedrückt werden würde.
Nun haben wir an und für sich starke Bedenken selbst gegen den Kommissionsantrag, der uns ja lange nicht weit genug geht.
Deshalb haben wir unsererseits einen Verbefferungsantrag eingebracht, der, wenn er angenommen würde, was wir hoffen, zweifellos die Verwendungsgelder, die bereit gestellt werden sollen für die Wittwen- (0) und Waisenunterstützung, noch erheblich erhöhen würde.
Das entgegengesetzte Verfahren schlägt aber der Antrag Trimborn ein, und das ist um so verwunderlicher, als die Herren von der Zentrumspartci in der Kommission mit uns zusammen für die Kommissionsfassung, die von ihnen selber formulirt worden ist, eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben die Herren mit aller Entschiedenheit, mit demselben glühenden Eifer wie heut der Herr Abgeordnete Trimborn für die damalige Kommissionsfassung sich ins Zeug gelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat sich denn seit der Zeit geändert
Dieselben Regierungserklärungen, die wir heut zu hören bekommen, haben wir auch in der Kommission gehört, und ebenso wenig, wie sie damals irgend einen Eindruck auf uns machen konnten, können sie das heute thun.
Herr Abgeordneter Trimborn hätte mit vollem Recht dieselben Argumente, die damals von ihm und seinen Freunden und die von unserer Seite dagegen vorgetragen wurden, auch heute vorbringen können.
Ich will hier nur mit einigen Worten auf die Argumente der Herren Regierungsvertreter eingehen.
Der Herr Schatzsekretär von Thielmann hat uns hier ein bewegliches Bild entrollt von der Verlegenheit, in die er kommen würde, wenn um Millionen seine Einnahmen sich vermehrten; das sei durchaus keine angenehme Lage; denn für jede Million, nach der er die Hand ausstrecke, käme gleich aus seiner Nachbarschaft jemand herbei, der sie ihm mit Zins und Zinseszins wegnehmen wolle.
Er würde also geradezudurch die Mehrbewilligung von Millionen in eine unangenehmere Lage kommen, als wenn die Millionen nicht bewilligt würden.
Nun, dem Herrn Schatzsekretär v. Thielmann würde ja gerade der Kommissionsantrag eine Handhabe geben, sich dieser Verlegenheit zu entziehen, (v) Sobald er vor der Belästigung mit der Mehreinnahme von Millionen behütet ist, würde er auch vor den Herren sicher gestellt sein, die in seiner Nähe darauf bauen, ihm diese Gelder wegzunehmen.
Meine Herren, unsere Stellung zu der Frage wird hauptsächlich durch zwei Gesichtspunkte geleitet.
Wir sind allerdings mit derjenigen Kritik, die von den Gegnern des Kommissionsantrags, von der liberalen Seite, zum Theil auch von der Regierungsseite hier ins Feld geführt wird, zum guten Theil einverstanden, soweit sie nämlich darauf hinausgeht, die unsichere Grundlage eines solchen Verwendungsgesetzes für Wittwen und Waisen nachzuweisen.
Das kann uns aber nicht hindern, diese Gelegenheit zu benutzen, um überhaupt die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung in Fluß zu bringen.
Wie die Verhältnisse bei uns in Deutschland liegen, ist die gegenwärtige Gelegenheit wohl die einzige, die sich vielleicht auf Jahre hinaus bieten wird, um überhaupt die Wittwen- und Waisenversorgung zu regeln.
Man kann ja gar keinen besseren Beweis dafür schöpfen als aus den Mittheilungen, die die platonischen Anhänger der Wittwen- und Waisenversorgung hier gemacht haben.
Sie haben sich auf eine alte Resolution des Freiherrn v. Stumm berufen, die, wie ich höre, in den sechziger Jahren das müßte im Norddeutschen Reichstag gewesen sein oder in den siebziger Jahren in diesem Reichstag eingebracht war.
Seit der Zeit ist doch nichts geschehen, obgleich die Herren v. Tiedemann und Bassermann, nach ihren Worten zu urtheilen, geradezu darauf gebrannt haben, diese geistige Erbschaft des Herrn v. Stumm ins Leben zu führen.
Die Herren haben auf jede Gelegenheit gelauert; hier bietet sich die Gelegenheit, und da versagt Ihre platonische Liebe.
Ich meine, gerade aus diesen Erklärungenundaus dem Verhalten der Gegner desKommissionsReichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6513 (Ledebour.)
M antrageS geht um so mehr die Nothwendigkeit hervor, den Kommissionsantrag zu ergreifen, um endlich die Wittwenund Waisenvcrsorgung in Fluß zu bringen.
Und wenn wie gesagt der Kommissionsantrag von der Zentrumspartei auf einer unsicheren finanziellen Grundlage formulirt worden ist, was wir sehr bedauern, und wenn wir deshalb diesen Antrag, um einen Vergleich zu gebrauchen, für einen im höchsten Grade fehlerhaften Gaul halten, so ist dieser fehlerhafte Gaul uns noch immerhin gut genug, um den Wagen der Wittwen- und Waisenversorgung auf das Reichsgeleise zu bringen und ihn an den Eisenbahnzug des Zolltarifs anzuhängen, da dies die einzige Möglichkeit ist, um die Sache überhaupt in die Wege zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben aber noch einen anderen Grund, und das ist der, daß wir hier die Gelegenheit haben, größere Summen, die aus der Bewilligung des Zolltarifs sich eventuell ergeben könnten, sicher zu stellen vor der Verwendung für Ausgaben, die wir für schädlich halten, für Militär, Marine und ähnliche unproduktive Zwecke.
Nur unter diesen beiden hier geltend gemachten Gesichtspunkten kann man auch unsere Stellungnahme verstehen.
Der Herr Abgeordnete Roestcke und nach ihm der Herr Abgeordnete Richter, in einer Beziehung auch der Herr Vertreter der Reichsregierung haben davor gewarnt, zu bestimmten Zwecken bestimmte Einnahmen festzulegen.
Ja, an sich ist das zweifellos keine richtige Finanzgebahrung, aber wir sind zu diesem Auskunftsmittel genöthigt auf Grund des gesammten Finanzwesens des Deutschen Reichs.
Wenn einmal Einnahmen bewilligt sind, dann können sie nicht aufgehoben werden ohne Zustimmung der Reichsregierung.
Hier ist also die einzige Möglichkeit, wenn wider unseren Willen diese gesammten Einnahmen bewilligt werden könnten, wenigstens die Ver (2) Wendung eines Theiles davon von vornherein zu produktiven oder Volkswohlfahrtszwecken festzulegen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann weiter eingewandt, und ich glaube, der Herr Graf v. Kanitz hat in seiner weitläufigen Obstruktionsrede, die sich mit allen möglichen Gegenständen, z.
B. der Zuckerkonvention und der Kündigung der Handelsverträge, beschäftigt hat, noch das Beispiel vom Fell des Bären angeführt.
Herr Roesicke hat gesagt: wenn ich auf die Jagd gehe, vertheile ich doch das Fell des Bären nicht, ehe ich ihn erlegt habe.
Ja, wir befinden uns doch gar nicht in der Lage der Leute, die auf die Bärenjagd gehen; das sind die Herren von der Rechten und vom Zentrum.
Die wollen den Bären erlegen; wir suchen zu hindern, daß der Bär des Zollgesetzes erlegt wird.
Aber wenn wir diesen unseren Hauptzweck nicht erreichen können, dann wollen wir wenigstens nebenbei so viel durchzusetzen suchen, daß das Fell des Bären dazu verwandt wird, um einigen armen unglücklichen Leuten ihre Blößen zu decken.
Es soll nicht ausschließlich zur Verwendung derjenigen Leute kommen, die selber als Jäger auf die Jagd gehen.
Der Herr bayerische Bundesrathsbevollmächtigte wie ''uch der Herr Abgeordnete Richter haben unter anderem aus die lex Franckenstein hingewiesen, auf Grund deren nicht zulässig sei, die Mehrerträge aus irgend welchen Zollen zu bestimmten Zwecken von vornherein zu verwenden.
Nach der lex Franckenstein müsse gegenwärtig ern solcher Mehrertrag vollständig in die Kasse der Emzelstaaten hineinfließen.
Nun meine ich, daß die lex k ''''ch die Auslegung zuläßt, daß als bewilligte Mehrerträge nur die Mehrerträge andie auf Grund des gesammten Gesetzes sich ergeben, also unter Betrachtnahme aller derjenigen Einschränkungen für die Einnahmen, die von vornherein m das Gesetz hineingebracht worden sind.
Bei dieser Auffassung würde also ein Widerspruch gegen die (0) Hineinsetzung der Zuwendung bestimmter Einnahmen aus dem Zolltarifgesetz für andere Zwecke nicht zutreffen.
Es würde dann also möglich sein, auch auf Grund des Gesetzes einen Theil der Mehrerträge von vornherein für bestimmte Zwecke zu verwenden.
Die lex Franckenstein wird dann erst für die darüber hinausgehenden Mehrerträge zutreffen.
Nur diese würden den Einzelstaaten zuzutheilen sein.
Aber selbst wenn diese Auffassung nicht vom Reichstag und Bundcsrath gebilligt werden sollte, so würde es demnach immer möglich sein, die lsx Franckenstein zu ändern auf Grund eines Beschlusses, der hier erzielt worden ist, und unter diese Voraussetzung würde ja überhaupt das verfassungsmäßige Bedenken vollständig hinfällig geworden sein.
Die Herren Bundesrathsvertreter haben nun ferner geltend gemacht, daß die Einzelstaaten in einer höchst bedenklichen finanziellen Lage sich befinden, und deshalb überhaupt die Erträge aus den Zöllen nicht angetastet werden dürften.
Ja, da hat schon in seinen Einleitungsworten Herr Trimborn und diesen Auffassungen stimme ich durchaus zu darauf hingewiesen, daß unter keinen Umständen das Gesetz als Finanzgesetz angesehen werden dürfe.
Die Herren vom Bundesrath darauf geht ihre ganze Argumentation hinaus wollen es aber nicht bloß als Schutzgesetz, sondern auch als Finanzgesetz zur Vermehrung der Finanzquellen.
Sonst hat ja der ganze Einspruch im Interesse der Einzelstaaten gar keinen Sinn.
Es handelt sich doch hier nicht um Einnahmen, die bereits bestehen von bestehenden Einnahmen soll ja nichts weggenommen werden —, sondern um ganz neu zu beschließende Einnahmen.
Wenn also die Herren aus finanziellen Bedenken des Reichs oder der Einzelstaaten gegen diese Verwendung Einspruch erheben, so wollen sie damit thatsächlich den Zolltarif zu einer Finanzquelle machen.
Herr Trimborn bemerkte Ms auch bereits, daß die Herren sich da in Widerspruch setzen mit ausdrücklichen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, wonach diese Mehrerträge zum Theil zu Wohlfahrtseinrichtungen verwendet werden sollten.
Die platonischen Versicherungen der Herren, daß ihnen die Wittwen- und Waisenversorgung sympathisch sei, haben ja gar keinen Werth.
Wenn erst einmal die Mehreinnahmen aus dem Zolltarif zu anderen Zwecken verwandt worden find, ist gar kein Gedanke mehr daran, daß sie flüssig gemacht werden können für Wohlfahrtszwecke, die jetzt vielleicht noch ins Gesetz hineingebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese platonischen Versicherungen der Herren gehören ebenso in den Papierkorb wie die Resolution des Herrn Rettich, der seinerseits den Kommissionsantrag in den Papierkorb wandern lassen möchte.
Sehr eigenartig war die Stellung des Herrn Abgeordneten Richter zum Kommissionsantrage.
Er sagte, er sei gegen Ausdehnung der Reichszuschüsse zur Befriedigung privater Bedürfnisse; er meinte, es sei überhaupt unzulässig in diesem wie in anderen Fällen ähnlicher Art, daß Einnahmen, die allgemein aufgebracht würden, also allgemeine Reichseinnahmen, nur bestimmten Gesellschaftsklassen oder Theilen derselben hier den Wittwen und Waisen zu gute kommen sollte.
Ja, daß bei Annahme des Konimissionsantrags in der einen oder anderen Form nur Wittwen und Waisen davon Vortheil haben, das ist richtig.
Die Herren Kommerzienräthe, Kammerjunker, Generäle und sonstige derartige Leute, auch ihre Wittwen und Waisen haben keinen Vortheil davon.
Es handelt sich thatsächlich um einen der bedürftigsten Theile unseres Volks, dem damit eine Wohlfahrtseinrichtung geschaffen werden soll.
Da bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Richter: wenn nicht irgend wie 6514 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
() auf gesetzlichem Wege diesen Wittwen und Waisen ein Recht gegeben wird, das ihre Existenz durch die Allgemeinheit sicherstellt, dann ist die Allgemeinheit doch genöthigt, die Unterstützung solcher Wittwen und Waisen, wenigstens zum übergroßen Theil, aus ihr Konto zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur geschieht das dann durch Almosen, durch allerhand direkte und indirekte Unterstützungen privater Natur.
Es ist schon gesagt worden, daß von den in Betracht kommenden Wittwen und Waisen allein mindestens ein Sechstel gegenwärtig schon völlig ernährungsunfähig ist, daß vielleicht noch ein anderes Drittel in so bedürftigen Verhältnissen lebt, daß sie dringend auf Unterstützung angewiesen sind.
Also die Allgemeinheit muß doch dafür aufkommen, wenigstens zum Theil.
Da meinen wir aber unter allen Umständen, daß die Allgemeinheit da auf Grund eines Rechtes den Leuten die Wohlthat zu Theil lassen werden soll, nicht aber, wie das jetzt zum Theil der Fall ist, auf Grund irgend einer Wohlthätigkeitspende, die von irgend einer Seite in ungenügender und vielleicht verletzender Weise erwiesen wird.
Dies Argument, das Herr Richter gegen diese Verwendung geltend gemacht hat, spricht gegen jede soziale Wohlfahrtseinrichtung überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wendet er sich überhaupt gegen die ganze soziale Gesetzgebung, gegen das Jnvaliditätsgesctz, das Krankenversicherungsgesetz u. s. w-, sofern Staats- und Reichszuschüsse in Betracht kommen.
Er stellt sich mit seinen heutigen Argumenten und das entspricht ja seiner und seiner Partei Stellung zu dieser Frage vollständig auf den Standpunkt der nackten Selbsthilfe.
Er verlangt hier die Selbsthilfe sogar von solchen Leuten, die infolge unserer unglücklichen kapitalistischen Wirthschafts (s) ordnung für diese Selbsthilfe absolut ungeeignet sind.
Dadurch unterscheiden wir uns prinzipiell von der Stellung, die der Herr Abgeordnete Richter dieser Frage gegenüber einnimmt.
Herr Richter ist dann übergegangen zu der Bekämpfung der Finanzpolitik der Reichsregierung überhaupt, und da hat er allerdings verschiedene Argumente geltend gemacht, die wir durchaus billigen können.
Ich meine aber, daß der vorgerückten Zeit wegen es wohl bester ist, daß ich nicht etwa den Bahnen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz folge, die ja sehr verlockend für uns sind, und hier alle möglichen Fragen, wie z.
B. die Zuckerkonvention, die Kündigung der Handelsverträge, die mit der Wittwen- und Waisenversorgung in keinem direkten Zusammenhange stehen, berühren.
Ich möchte das aber doch einmal ausdrücklich konstatiren, daß gerade von Seiten der Rechten das Recht zu einer so ausgiebigen Ausdehnung der Erörterung in Anspruch genommen wird.
Wir werden uns das zur Nachahmung dienen lassen und hoffen, daß bei künftigen Gelegenheiten, wenn wir es für nothwendig halten, in dieser weitschichtigen Weise zu verfahren, wir auf die kräftige Unterstützung des Herrn Grafen Kanitz rechnen können.
Nun noch einige Worte in Bezug auf die vorliegenden Anträge und speziell unseren Antrag, über den Antrag Trimborn zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Wie mein Freund Molkenbuhr schon ausgeführt hat, halten wir schon die finanzielle Unterlage, die der Antrag der Zentrumspartei in der Kommission der Wittwen- und Waisenversorgnng gegeben hat, für durchaus ungenügend.
Wir haben unsererseits deshalb die möglichste Verstärkung der Verwendungsgelder beantragt und hoffen, daß jetzt das Zentrum uns in dieser Beziehung Folge leisten, die Ausdehnung annehmen und andererseits über den Antrag Trimborn, der auf die Verschlechterung der Kommissionsfassung hinausläuft, zur Tagesordnung mit uns übergehen (6) wird.
Meine Herren, Sie sollten doch aus der Bundesgenossenschaft, die Ihnen da erwachsen ist, sehen, was das für Bedenken für Sie hat.
Es sind die Konservativen, bei denen Sie in der Verschlechterung des Kommissionsantrags Unterstützung finden, während die nämlichen Leute Sie nachher im Stich lassen werden selbst bei dem verschlechterten Antrage.
Da laufen Sie Gefahr, daß dann der Antrag abgelehnt wird.
Sie dürfen sich nicht darauf verlassen, daß die Herren nachher dem verschlechterten Kommissionsantrage zustimmen werden; Sie sollten die Rücksicht, die Sie nothgedrungen den Arbeitern, die bisher noch zu Ihrer Partei gehalten haben, erweisen müssen, bei Stellung des Antrags auf Wittwen- und Waisenversorgung doch wenigstens so weit beobachten, daß Sie bei Ihrer ursprünglichen Stellung stehen bleiben.
Die Reichsregierung befriedigen Sie mit Ihrem Entgegenkommen nicht und die konservative Partei gleichfalls nicht; aber so viel Zutrauen dürfen wir zu der Einsicht der Industriearbeiter in dem Rheinlande, in Westfalen und Süddeutschland haben, die bisher in Ihrem Gefolge zu finden waren, daß Ihr abermaliger Unfall in einer Frage, die Sie selber für höchst wichtig erklärt haben, die Bedenken, die so wie so gegen Ihre Zollpolitik in den Arbeiterkreisen eingeriffen sind, nur noch verstärken wird.
Nothwendigerweise muß Ihre eigene Stellung sich verschlechtern gegenüber dem Arbeiter in Deutschland, wenn Sie Ihr eigenes Werk jetzt bloß auf eine unbestimmte Drohung der Regierung hin verschlechtern.
Oder glauben Sie vielleicht, als neuer Daniel die Feuerschrift, die Herr Graf v. Posadowsky an die Wand gemalt hat, als eine Drohung lesen zu müssen, daß die Wittwen- und Waisenversicherung verkümmert werden müsse
Dann würden Sie schlechter Zeitendeuter sein.
Ich hoffe, daß, wenn Sie bei dem Antrag Trimborn bleiben werden, die Aufregung in den katholischen Arbeiterkreisen noch weiter (v) um sich greifen wird.
Wir werden jedenfalls dafür sorgen, daß das geschieht.
Unsererseits wollen wir alles thun, um diesen Paragraphen der Wittwen- und Waisenversorgung so gut zu machen als irgend möglich, wir werden jede Verschlechterung ablehnen, und daher bitten wir Sie, über den Antrag Trimborn zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort gegen die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen und materiell über den Antrag Trimborn abzustimmen.
Ich kann nach meiner Auffassung über den Umfang der Debatte bezüglich des Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung, welche die Bestimmung hat, daß ein Redner für und einer gegen den Amrag das Wort zu erhalten hat, in die materielle Debatte nicht mehr eingehen; ich halte mich befugt nur zu sprechen über die Frage, ob der Antrag Trimborn durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt werden, oder ob eine materielle Abstimmung stattfinden soll.
Meiner Ansicht nach muß im vorliegenden Falle materiell abgestimmt werden.
Ich gestatte mir nur in Bezug darauf, daß von dem Herrn Vorredner wiederholt bemerkt worden ist, der Antrag Trimborn enthalte eine Verschlechterung des Kommissionsbeschlusses, die Bemerkung, daß ich diesen Vorwurf nicht für gerechtfertigt halte.
Es handelt sich allerdings bei dem Antrag Trimborn.
um eine Herabminderung der Summe, die für die Wittwen und Waisen verwendet werden soll, um einen Betrag von einigen Millionen durch Herausnahme einzelner Zollobjekte; andererseits hat aber der Antrag den Vorzug, daß die künftigen Einnahmen, falls sie eine Steigerung gegenüber dem jetzigen Zustande erfahren sollten, vollständig dieser Versicherung zufließen.
Außerdem hat der Antrag den Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1 S02.
6515 lä.)
Zweck und der ist sachlich wohl begründet daß er der Durchführung dieser Versicherung, da wir endlich auf dem Zeitpunkt angelangt sind, in dem die Durchführung möglich ist, die Wege bahnen wird.
Ich möchte nun an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob er es für zulässig erachtet und ich nehme an, daß, wenn abgestimmt ist über den Antrag, zur Tagesordnung überzugehen, und dieser Antrag abgelehnt ist, sich dagegen ein Widerspruch nicht erheben wird daß zunächst abgestimmt werde über den Beschluß der Kommission und dann erst über den Antrag Trimborn.
Für diesen Abstimmungsmodus mache ich die Erwägung geltend, daß der Beschluß der Kommission in gewissem Maße der weitergehende Antrag ist.
Der Antrag Trimborn enthält eine Anzahl von Positionen, die in dem Kommissionsbeschluß enthalten sind, aber aus derselben herausgenommen werden sollen, und nach der Praxis, die im Hause bei Zahlenfragen obwaltet, kommen weitergehende Anträge zuerst zur Abstimmung, und dann erst die Anträge mit engerem Umfange.
Präsident: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn werde ich bei der Fragestellung zurückkommen.
Wir haben jetzt abzustimmen über den Antrag auf einfache Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, über den Antrag Trimborn auf Nr.
760 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die einfache Tagesordnung ist abgelehnt.
Der HerrBerichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Meine Herren, ich habe Ihnen nun meine Vorschläge zu machen.
Ich habe Ihnen zunächst mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Trimborn beantragt hat, über (8) seinen Antrag auf Nr.
760 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr werde ich meine Vorschläge machen, s Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
754 der Drucksachen ack 3 », 6, o, dann über den Eventualantrag und endlich über 4.
Hierbei habe ich Ihnen mitzutheilen, daß die Abstimmungen bet b, c und 4 nach Anträgen des Herrn Abgeordneten Singer, die gehörig unterstützt sind, namentliche sein werden.
Nachdem diese Abstimmungen vorbei sind, muß ich Ihnen vorschlagen, daß über den Antrag Trimborn zunächst abgestimmt wird; denn das ist ein Irrthum seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, daß der Gebrauch des Hauses es mit sich bringen würde, daß wir zunächst über die Kommissionsvorlage abstimmen müßten.
Die Kommissionsvorlage ist die Grundlage, auf der wir verhandeln, und der Antrag Trimborn ist ein Abänderungsantrag dazu, und die Abänderungsanträge kommen zuerst zur Abstimmung nach dem Gebrauch des Hauses.
Ich muß daher diesen Vorschlag machen, zunächst über den Antrag Trimborn abzustimmen und, wenn der abgelehnt werden sollte, über die Kommissionsvorlage, wie sie nach den vorhergehenden Abstimmungen über die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen sich gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur dieselbe Bitte erlauben, die der Herr Dr. Spahn ausgesprochen hat, und ich habe dafür noch einen anderen Grund.
Ich muß bemerken, daß diejenigen, die für den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900tS03.
Fall der Ablehnung des Kommissionsantrages geneigt coj sind, für den Antrag Trimborn zu stimmen, durch eine Abstimmung, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, präjudizirt würden.
Wir wenigstens wären nicht in der Lage, bei der entscheidenden Abstimmung unsere Auffassung zum Ausdruck zu bringen; denn wir sind, weil der Antrag Trimborn weniger bietet als der Kommissionsbeschluß, entschlossen, zunächst gegen den Antrag Trimborn zu stimmen.
Wir würden aber, wenn die Kommissionsvorlage abgelehnt würde, für den Antrag Trimborn stimmen, der in der Richtung unserer Forderungen liegt.
Ich meine, der Herr Präsident könnte vielleicht die Freundlichkeit haben, auch aus diesem Grunde von der Gepflogenheit, die er sonst bei seinen Vorschlägen für die Abstimmung befolgt, abzuweichen, weil es sich in dem vorliegenden Falle darum handelt, eine größere Zahl von Mitgliedern dieses Hauses in die Lage zu bringen, bei der schließlichen materiellen Entscheidung mitwirken zu können, was für uns nicht der Fall wäre, wenn nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten abgestimmt würde.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten dringend bitten, dem vorgetragenen Wunsche nachzukommen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, ich trete dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Singer bei.
Ich bin in meinen Ausführungen von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Kommissionsbeschluß bei der Fragestellung als der erste zur Abstimmung käme.
Wenn dies aber nicht der Fall ist.
kämen wir in eine sonderbare Stellung; denn ich habe erklärt, daß wir in erster Linie für die Kommissionsbeschlüsse eintreten und eventuell für den Antrag Trimborn.
Also ich ersuche auch meinerseits den Herrn Präsidenten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn stattzugeben.
1 (0) Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorss.
v. Kardorss, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, bei seiner Auffassung stehen zu bleiben und das Haus darüber entscheiden zu lassen, wie es abstimmen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, diese ganze Diskussion hätte vermieden werden können, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn in seinem Antrag gesagt hätte: „Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Ablehnung der Kommissionsvorlage zu tz 11a (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) folgenden Antrag anzunehmen ''u. s. w- Dann brauchten wir darüber gar nicht zu sprechen.
Es ist ja richtig, was die einzelnen Herren gesagt haben, daß man zuerst den weitestgehenden Antrag zur Abstimmung bringt und dann die anderen.
Ausgenommen ist aber die Basis der Berathung, also entweder die Regierungsvorlage oder die Kommissionsvorlage; die sind im allgemeinen ausgenommen.
Aber ich würde, wenn ein großer Theil des Hauses es wünscht, auch nicht abgeneigt sein, dem Wunsche nachzukommen und zuerst die Kommissionsvorlage und dann erst den Antrag Trimborn zur Abstimmung zu bringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich mochte nur feststellen, daß der Antrag für die gegenwärtige Sachlage so gemeint ist, wie der Herr Präsident es eben darlegte (Heiterkeit): also als Eventualantrag.
Wenn ich das nicht so direkt richtig ausgedrückt habe, so wollen Sie das meiner parlamentarischen Unerfahrenhett zu gute halten (große Heiterkeit) SS 6516 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den t.
November 1802.
(L.) und mich nicht zu sehr dafür strafen, indem Sie den Standpunkt des Herrn v. Kardorff einnehmen, sondern haben Sie mit einem Neuling etwas Rücksicht (Heiterkeit), stellen Sie sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Spahn, des Herrn Abgeordneten Singer und des Herrn Abgeordneten v. Komierowski, der materiell der richtige Standpunkt ist.
Präsident: Ich habe gesagt, ich würde geneigt sein, einzugehen auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn und der anderen Herren.
Da aber ein Widerspruch erfolgt ist, muß ich darüber einen Beschluß des Hauses herbeiführen, wenn dieser Widerspruch nicht zurückgezogen wird.
Also, meine Herren, ich bitte diejenigen, welche zuerst über die Kommissionsvorlage und nachher über den Antrag Trimborn abstimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir stimmen zuerst über die Kommissionsvorlage ab.
Meine Herren, wir treten in die Abstimmung ein, und zwar stimmen wir zunächst ab über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
754 der Drucksachen aä a, in welchem die Herren beantragen: in Zeile 1 das Wort „denjenigen ''zu ersetzen durch „den ''.
Diejenigen Herren, welche das thun wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag b, welcher lautet: in Zeile 2 und 3 den dort angeführten Nummern folgende zuzufügen: „5 bis 12, 23 bis 26, 33 (v) 1 bis 36, 44 bis 48, 108 bis 116, 131, 135 bis 138, 162 ''.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement zustimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln kräftig zu durchstreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Vermerke „Ja '', „Nein '', „Enthalte mich ''aus einer Seite enthalten, ungiltig sind.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 254 Mitglieder, davon haben gestimmt mit Ja 47, mit Nein 207; das Amendement Albrecht und Genoffen auf Nr.
754 der Drucksachen aä b ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement 3«, welches den Relativsatz in Zeile 3 bis 8 („welcher den Durchschnittsertrag.



bis.



übersteigt '') gestrichen haben will.
Ich werde die Frage stellen, ob (6) der Satz in der Kommissionsvorlage aufrecht zu erhalten ist.
Die Abstimmung ist wieder eine namentliche.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diesen Zusatz in der Kommissionsvorlage aufrecht erhalten wollen, einen Zettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn gestrichen haben wollen, einen solchen mit „Nein ''in die Urne zu legen.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, was ich vorhin gesagt habe, daß kein anderer Vermerk als „Ja ''oder „Nein ''oder „Enthalte mich ''auf dem Stimmzettel enthalten sein darf.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Plätze für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine Urne zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Herren Schriftführer wollen das Resultat der Abstimmung ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind Stimmzettel abgegeben 254; es haben gestimmt mit Ja 214, es haben gestimmt mit Nein 37, es hat sich der Stimme enthalten Einer; 2 Stimmzettel sind ungiltig.
Das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
754 der Drucksachen aä o ist daher abgelehnt und die Kommissionsfassung aufrecht erhalten.
Nachdem nunmehr die drei Amendements », b und« abgelehnt sind, kommen wir zu dem Eventualantrag der Herren, welcher beantragt, für den Fall der Ablehnung eines der Anträge a bis o die Worte „den Tarifstellen a, b« u. s. w. des Zolltarifs ''zu ersetzen durch: „den ent- (v) sprechenden Tarifstellen des Zolltarifs ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Amendement Albrecht und Genossen »ä 4, welches zunächst in Absatz 1 die Worte „spätestens bis zum 1.
Januar 1910 ''ersetzen will durch die Worte: „gleichzeitig mit diesem Gesetz ''.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen und die entsprechenden Stimmzettel in die Urne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, mit der Einsammlung der Stimmzettel vorzugehen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und dieselben in die Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben Stimmzettel 251; es haben gestimmt mit Ja 43, es haben gestimmt mit Nein 204; es haben sich der Stimme enthalten 4.
Das Amendement Albrecht und Genossen Nr.
754 aä 4 ist abgelehnt.
§ 11 »nach den Beschlüssen der Kommission ist bis jetzt unverändert geblieben.
Wir werden jetzt über denselben abstimmen; sollte er abgelehnt werden, dann über den Antrag Trimborn.
« r.
die Zusammenstellung am Schluß.
vt '.
die Zusammenstellung am Schluß.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1902.
6517 M Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 11 »nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 11 »ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Trimborn auf Nr.
260 der Drucksachen, der eine veränderte Fassung des § 11 »vorschlägt.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Trimborn annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urne zu legen.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Standpunkte für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und dieselben in die Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind (0) abgegeben Stimmzettel 251; es haben gestimmt mit Ja 143, es haben gestimmt mit Nein 106; es haben sich der Stimme enthalten 2.
Der Antrag Trimborn auf Nr.
760 der Drucksachen ist also angenommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 22.
November 1902, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen wegen behaupteter (Übergriffe bei Verhaftungen, sowie Vorlage eines Strafvollzugsgesetzes (Nr.
758 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.