Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Förster (Sachsen) und Reißhaus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schrempf und Schmidt (Frankfurt).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr v. Langen für 2 Tage, v. Grand-Ry für 5 Tage, v. Strombeck, Haehnle, Leinenweber für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Münch-Ferber, v. Stoecker, Faltin, Neubauer, Horn (Neiße), vr.
Freiherr v. Hertling, Lotze.
Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Im Namen des Herrn Kollegen Ritter (Merseburg), der verhindert ist, hier jetzt zu erscheinen, habe ich zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Ritter am 23.
Oktober d. I. überhaupt nicht in Berlin gewesen ist, daß also die amtliche Feststellung der Herren Schriftführer, der Herr Abgeordnete Ritter habe bei der namentlichen Abstimmung über den Antrag Heim betreffs des Mindestzolls für Gerste mit Ja geantwortet, auf einem Irrthum, beruht.
Wäre der Herr Abgeordnete Ritter anwesend gewesen, so würde er mit seinen politischen Freunden gegen den Antrag Heim gestimmt haben.
Präsident: Durch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), welche ja auch dem stenographischen Bericht einverleibt wird, ist der Irrthum, der bei der Feststellung der Abstimmung vorgekommen ist, berichtigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltartfgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
711 soweit dieselben noch in Giltigkeit sind -, 723, 724, 725.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über § 1 Absatz 2 bezüglich der Tarifpositionen 102, 103, 105 und 107, zugleich in Verbindung mit den bezüglichen Stellen des Zolltarifs einschließlich Nr.
107a, Schweinespeck, nach den Kommissionsanträgen.
Zur Diskussion stehen mit die bezüglichen Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, Albrecht und Genossen auf Nr.
723, 724 und 725 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß mit einigen Worten auf die Debatte der letzten Tage zurückkommen.
Auf die Wahlrede des Herrn Kollegen Trimborn, die er gestern gehalten hat, sachlich näher einzugehen, dazu fehlt für mich jeder Anlaß.
Aber es scheint mir 827 6038 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(Dr. Müller Meiningens.)
() denn doch, daß der Herr Kollege Trimborn in Köln als Kölner und in Berlin gestern als Zöllner gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Kölner Trimborn gefällt mir besser als der Zöllner Herr Trimborn.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Semler anlangt, so möchte ich mich mit denen auch sachlich heute in diesem Stadium der Verhandlungen nicht eingehend beschäftigen.
Ich möchte aber dem Herrn Kollegen Semler auf eine in den heutigen Zeitungen erschienene Kritik eines wenn ich richtig unterrichtet bin bedeutenden Parteigenossen von ihm, des Volkswirthschaftlers und Statistikers Victor Böhmert in Dresden, aufmerksam machen, der so weit geht, daß er nicht bloß die Aufhebung der Grenzsperre, sondern auch die Ermäßigung der bestehenden Zölle auf Vieh, Fleisch und Speck verlangt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Semler, Sie werden nicht leugnen, daß der Herr Victor Böhmert ein Parteigenosse in Sachsen ist.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich habe ihn wiederholt zitiren hören als ein hervorragendes Mitglied Ihrer Partei.
Meine Herren, gefreut hat es uns auf der Linken, daß gestern am dritten Tage endlich doch auch ein Herr Regierungsvertreter hier das Wort ergriffen hat.
Es hat ja am Samstag bereits der preußische Herr Landwirthschaftsminister gesprochen, aber nach meiner Ueberzeugung hat er hier nicht gesprochen als Regierungsvertreter und ist nicht aufgetreten für die Regierungsvorlage, sondern er ist in Wirklichkeit aufgetreten als Vertheidiger der Kommisstonsfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat lediglich seine Lufthiebe geschlagen gegenüber der Linken und ist lediglich angerannt gegen den Herrn Kollegen (L) Bebel und die Linke überhaupt, er hat aber keineswegs irgendwie gegen die Rechte polemisirt und gegen die Fassung, wie sie von Seiten der Kommission beschlossen worden ist.
Es wäre meiner Ueberzeugung nach doch vor allem seine Pflicht als Vertreter der Regierung gewesen, auch gegenüber den Beschlüssen der Kommission hier Front zu machen.
Ja, was gäbe die Kommission und was gäbe vor allen Dingen auch die Mehrheit jetzt in diesem Stadium der Verhandlungen dafür, wenn sie ihren Rückzug gut bewerkstelligen könnte!
Ja, ich glaube, es wäre auch der Majorität sehr lieb, wenn die Abstimmungen, die wir heut zu erwarten haben, zu ihren Ungunsten ausgehen würden.
Hier gilt aber nach meiner Anschauung kein Mundspitzen, hier muß von der Seite thatsächlich gepfiffen werden.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie jetzt, und das ist ja wiederholt festgestellt worden, von den Beschlüssen, die Sie in der Kommission für Vieh- und Fleischzölle gefaßt haben, abgehen, so werden Sie, was in Eisenach mit Recht ausgesprochen worden, sich überhaupt auf der Straße nicht mehr sehen lassen können.
Was nun die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky anlangt, so muß ich sie vor allem nach drei Richtungen bekämpfen.
Herr Graf v. Posadowsky ist gestern vor allem auf die englischen Verhältnisse eingegangen, um zu deduziren, daß man dort sehe, was die Getreidezollfreiheit schade.
Herr Graf v. Posadowsky hat aber meiner Anschauung nach den Fehler gemacht, daß er lediglich die wirthschaftspolitische Lage Englands betrachtet hat, daß er aber in keiner Weise die historische Seite der Frage berücksichtigt hat.
Ich muß dem Herrn Grafen v. Posadowsky, was von sämmtlichen Statistikern und Volkswirthschaftslehrern festgestellt ist, doch entgegnen, daß gerade unter der (0) Herrschaft der hohen englischen Agrarzölle die Latifundien in England sich entwickelt haben.
Die Aufhebung der Kornzölle in England ist viel zu spät gekommen.
Die Ueberlieferung des ganzen Grundbesitzes in wenige Hände, welche auch das mobile Kapital ihr eigen nennen, ist eine Folge solcher Zollpolink.
Da konnte der Bauernstand nicht mehr aus der Erde herausgestampft werden: da war es zu spät.
Dieselbe unselige Politik, welche dort den Bauernstand vernichtet hat, wollen Sie nun in Deutschland entriren.
Es unterliegt keinem Zweifel und das weiß jeder stuäiosus rerum xolltioaruiii —, daß durch eine Erhöhung der Getreidezölle thatsächlich die Grundrente gesteigert und daß ferner durch eine Steigerung der Grundrente das Auffressen des kleinen Besitzstandes von den Latifundien sehr begünstigt wird.
Die ganze Bewegung, die man in England durchgemacht hat, werden Sie befördern, wenn Sie jetzt eine derartige Agrarpolitik treiben durch die allzu hohen Vieh- und Getreidezölle.
Nun, meine Herren, ist der Herr Graf v. Posadowsky auch auf Dänemark übergegangen, das den Herren immer, wenn es von unserer Seite vorgeführt wird, sehr unbequem ist.
Meine Herren, wir haben ja mindestens ein Dutzend Mal in der Zolltarifkommission über diese dänischen Verhältnisse gesprochen.
Da darf doch unter keinen Umständen unwidersprochen bleiben, was Herr Graf v. Posadowsky gestern bezüglich Dänemarks ausgeführt hat.
Er hat ausgesprochen, Dänemark sei aus klimatischen Gründen nicht zu vergleichen mit Deutschland; es lebe von der Viehzucht, während große Strecken Ostdeutschlands künstlich ihre Futtermittel heranbringen müssen.
Meine Herren, ich kann zunächst nicht einsehen, daß zwischen den klimatischen Verhältnissen Jütlands und Schleswig-Holsteins ein großer Unterschied sein soll, und während wir in Schleswig-Holstein die extreniste und un- (v) zufriedenste agrarische Agitation haben, haben, wenn ich mich recht erinnere, vor einigen Jahren 30 000 jütische Bauern gegen eine Erhöhung der Getreidezölle petitionirt; es ist damit einer agrarischen Bewegung in Dänemark der Boden entzogen worden.
Dann, meine Herren, ist auch gar nicht richtig, daß Dänemark ein fast ausschließlich Viehzucht treibendes Land ist.
Wer Dänemark auch nur oberflächlich kennt, weiß, daß eine große Masse von Getreide in Dänemark gebaut wird und zwar nicht nur auf Jütland, sondern auch auf den Inseln.
Alle Sachverständigen, vor allem in Dänemark selbst, sind sich darüber einig, daß die Zollfreiheit auf Futtermittel, Sämereien, Düngemittel, auch landwirthschaftliche Maschinen die Hauptursache des Blühens der dänischen Landwirthschaft ist.
Ich ziehe aber aus den Worten des Herrn Grafen v. Posadowsky noch eine andere Folgerung.
Er hat davon gesprochen, daß große Strecken Ostdeutschlands künstlich ihre Futtermittel herstellen müssen; die logische Folgerung daraus ist, daß wir eine künstliche Vertheurung unserer Futtermittel unter keinen Umständen zulassen müssen, daß wir vor allen Dingen gegen eine Erhöhung des Gersten- und Maiszolles vorgehen müssen.
Meine Herren, ganz ähnlich liegen die Verhältnisse in Holland.
Welche Unterschiede bestehen z.
B. zwischen den holländischen Verhältnissen auf der einen Seite und den Ditmarschen- und oldenburgischen Verhältnissen auf der anderen Seite
Auch hier sind keine besonderen klimatischen Unterschiede maßgebend, und alles, was für die holländischen Verhältnisse so günstig wirkt, verlangen wir auch für die deutsche Viehzucht.
Meine Herren, nun ist das A und O der Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky das, daß er sagte: „Bewilligt höhere Kornzölle zu höheren ArbeitsReichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1 S02.
6039 (Or.
Müller Meiningens) () löhnen.
1 Wer mußte nicht zu diesen Ausführungen lächeln!
Es fällt mir da eine kleine heitere Episode ein.
Ein Kellner in einem Wiener Kaffeehaus wirft eine Platte mit Taffen, mit Kuchen und allem, was darauf war, hin.
1 Nun kommt der Wirth hinzu, und nicht der Kellner klagt, sondern dieser Herr schlägt die Hände über dem Kopfe zusammen und barmt und klagt, daß ein derartiges Unglück passirt sei.
Einer der Gäste kommt hinzu, der weiß, daß jener Herr ein sehr reicher Mann ist und sagt ihm: „Wie kannst du denn über ein derartiges kleines Unglück so klagen, du bist ja ein sehr reicher Mann ''.
Und darauf hin hat der Kaffeehausbesitzer gesagt: „Das ist ja nicht wegen meiner, sondern wegen des armen Kellners, der mir alles aus Heller und Pfennig wieder ersetzen muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, geradeso sagen die Agrarier: das ist nicht wegen unserer, sondern wegen der erhöhten Löhne unserer Arbeiter!
Meine Herren, ich muß sagen, daß im ganzen Deutschen Reichstag niemand ist, der glaubt, daß man agrarischerseits für die Erhöhung der Getreidezölle bloß deswegen eintritt, damit die Arbeiter höhere Löhne bekommen, und, meine Herren, außerhalb des Reichstags glaube ich noch weniger, daß jemand ist, der Ihnen Glauben schenkt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich mich zur Frage der Fleischnoth selbst wenden.
Der Herr preußische Landwirthschaftsminister hat in seiner berühmten Rede in Düsseldorf darauf verwiesen, daß eine Hauptursache der jetzigen Viehnoth die Presse sei, natürlich vor allen Dingen die liberale Presse!
Aber, meine Herren, man könnte beinahe glauben, daß es nicht bloß die liberale Presse ist, sondern vor allen Dingen die agrarische, die nach den Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers thatsächlich die Ursache zur jetzigen Fleischtheurung gegeben hat.
Meine G) Herren, ich verlasse mich in derartigen agrarischen Fragen vor allen Dingen auf Sachverständige aus dem agrarischen Lager; ich habe mir eine große Reihe von agrarischen Preßäußerungen zusammengestellt, die alle einen geradezu klassischen Beweis dafür geben, daß auch nach dem Gutachten der bäuerlichen Kreise zur Zeit nicht bloß eine Fleischtheurung, sondern eine Fleisch- und Viehnoth besteht.
Meine Herren, ich habe hier z.
B. den Aufruf des bayerischen Landwirthschaftsraths, da heißt es: Landwirthe, züchtet Schweine und bringt sie baldigst zum Markt!
Aus den Märkten der großen Städte ist der Zutrieb seit einiger Zeit gering.
Die Preise sind so günstig, wie lange nicht zuvor.
Und dann wird aufgefordert, eine derartig lukrative Produktion wie die Schweinezucht unter allen Umständen aufzugreifen.
Dann habe ich hier eine Zuschrift an die „Donauzeitung '', der der Herr Kollege Pichler nahe steht, wo ebenso auf die sehr hohen Preise verwiesen ist; vor allem aber liegt mir vor ein Jahresbericht des landwirthschaftlichen Kreisausschusses für Niederbayern, also einer ganz extrem-agrarischen Körperschaft.
Dort heißt es, daß zu den höchsten Preisen Spanferkel verkauft werden konnten, daß die Preise für junge fette Schweine im Gewicht von 60 bis 120 Pfund eine Höhe bis zu 56 Pfennig pro Pfund Schlachtgewicht erhalten haben, und daß zu jeder Zeit zu solch hohem Preise Schweine zu verkaufen seien.
Meine Herren, in der „Germania ''heißt es im August, das Merkwürdige in der gegenwärtigen Lage sei, daß die Klagen aus allen Gegenden des Reiches ertönten vom Norden wie vom Süden.
Das ist doch vor allem ein Beweis, daß cs sich hier nicht um einen Vtehhändlerund Metzgerring handelt, sondern daß thatsächlich der Mangel an Schlachtvieh es ist, der zu diesen hohen Preisen geführt hat.
Ich habe hier noch (0) weitere Zeitungsausschnitte aus dem „Bayerischen Kurier '', ebenfalls einem bayerischen Zentrumsblatt u. s. w. Meine Herren, zu derselben Zeit, als der Herr Kollege Dr. Oertel in der „Deutschen Tageszeitung ''von einem „Fleischnothrummel ''sprach, erklärte übereinstimmend sowohl die „Post ''als auch die „Staatsbürger Zeitung ''wie auch der „Bund der Landwirthe für Pommern '', daß wir thatsächlich eine Fleischnoth hätten, und daß was vor allen Dingen das letztere Blatt betont wir die höchste Steigerung der Fleischpreise hätten, vor allem des Schweinefleisches, in ganz Europa.
Es ist dort dargelegt, daß eine Preissteigerung in Berlin um 25, 8 Prozent in den letzten Jahren eingetreten ist.
Und, meine Herren, grade beim Studium der agrarischen Presse wird es so recht deutlich, was vor allem der kleine Landwirth für einen Schaden von der Erhöhung der Vieh- und Fleischzölle und an den Sperrmaßregeln hat.
Ich habe hier z.
B. eine Erklärung des bayerischen Landwirthschaftsraths aus dem Wochenblatt des Landwirthschaftlichen Vereins in Bayern.
Dort heißt es wörtlich: Es muß zugegeben werden, daß es für den gewöhnlichen Sterblichen jetzt gerade kaum möglich ist, die Phantasiepreise zu bezahlen, die für die größeren Zuchtschweine gefordert werden.
Das zeigt deutlich, in welcher Weise auch vor allem der kleine Bauer unter einer derartigen Steigerung der Viehpreise zu leiden hat.
Ich habe weiter ein Urtheil eines Sachverständigen vor mir, des von der Landwirthschaftskammer für die Provinz Hannover angestellten Wanderlehrers Zollikofer, der in dem Organ des Bundes der Landwirthe, der „Jllustrirten Landwirthschaftszeitung '', sagt, daß jetzt die (v) jungen Zuchtsauen schon im Alter von 5 bis 5 », Monaten gepaart werden, um den hohen Preis zu bekommen, der jetzt gezahlt wird.
Und er setzt auseinander, daß gerade infolgedessen besonders die kleine Landwirthschaft den größten Schaden erleide.
Diese Sinnesverwirrung ist nur durch die hohen Preise hervorgerufen.
Hier wird also von sachverständiger agrarischer Seite festgestellt, daß gerade der kleine Landwirth durch die Äertheurung der Zuchtschweine und durch derartige Mast den allergrößten Schaden habe.
Recht interessant spricht sich dazu auch die landwirthschaftliche Beilage zu der „Dorfzeitung ''aus, ebenfalls einem agrarischen Blatte.
Dort heißt es: Abgesehen von den Großgrundbesitzern und Großzüchtern, die die Ausnahme bilden, kann der kleine Landwirth und gar der Handwerker nicht mit Aussicht auf dauernden Erfolg sich der eigentlichen Zucht widmen.
Also das heißt: er muß kaufen.
Auch hierdurch wird zugegeben, daß gerade der kleine Bauer einen sehr großen Nachtheil aus einer derartigen Vertheurung der Zuchtschweine und des Jungviehs, vor allem der Spanferkel hat.
Es ist aber auch, wie gleichfalls aus der agrarischen Presse zu ersehen ist, diese Viehnoth bereits auf dem platten Lande eingetreten.
Ich habe hier z.
B. wieder aus der „Donauzeitung ''eine Zuschrift aus Freyung, einem kleinen niederbayerischen Ort, tporin heißt: Nun haben auch wir die Bescheerung der hohen Fleischpreise.
Das Kalbfleisch ist gleich um 10 Pfennig pro Pfund im ffkeise gestiegen und wird nur noch als Delikateste betrachtet.
Auch viele andere Lebensmittel haben eine Preiserhöhung 827 6040 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(I) r. Müller Meiningens.)
l) 1 erfahren.
Der bayerische Waldler sieht nicht ohne Besorgniß dem strengen Winter entgegen.
Durch diese Preßstimmen wird nicht nur erwiesen, daß thatsächlich eine Fleischnoth besteht, es wird auch zugleich der Grund dafür angegeben: das ist der Mangel an reifem Schlachtvieh.
Zu was wäre sonst die fortwährende Aufforderung an die Bauern, daß sie junge Schweine heranzüchten sollten
Meine Herren, daß die Metzger nicht daran schuld sind, giebt sogar ein Blatt zu, das, soviel ich weiß, dem Herrn Kollegen Hilpert sehr nahe steht.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Bayerischen Bauernbundzeitung ''.
Da heißt es: Von keiner Seite ist dem Metzger das Recht bestritten worden, daß er den Marktpreis des Fleisches in Einklang hält mit den Einkaufspreisen des lebenden Viehs; wenn die bisherigen Verkaufspreise daher bei den gestiegenen Viehpreisen den Metzgern Verluste bringen, so wird es ihnen niemand verdenken, daß sie dieselben erhöhen.
(Zuruf rechts.)
Damit ist zugegeben von der „Bauernbundzeitung '', daß thatsächlich die Metzger an der Erhöhung der Preise absolut nicht schuld sind.
Wenn man bedenkt und das wird mir der Herr Kollege Hilpert auch zugeben —, daß z.
B. bei uns in Franken die Metzger sich erbieten, natürlich für Primaqualität, 50 bis 55 Mark für den Zentner Lebendgewicht von Schweinen zu bezahlen, und daß für den Zentner Schlachtgewicht bisweilen 62 bis 68 Mark bezahlt werden, da kann man unter keinen Umständen von „Wucher ''der Metzger reden.
Dann ist auch die Qualitätsfrage gestern von dem Herrn Grafen v. Posadowsky angeschnitten worden.
Er hat eine Stelle auf Seite 55 der vortrefflichen Schrift (L) „Die deutsche Volkswirthschaft am Schluffe des 19.
Jahrhunderts ''zitirt.
Dort heißt es jedoch nur, „das Durchschnittsgewicht eines Stücks u. s. w. hat sich gehoben ''; es ist aber nicht zum Ausdruck gebracht, ob sich das Lebendgewicht oder das Schlachtgewicht gehoben hat.
Die Statistik zeigt zweierlei.
Die preußische Statistik zeigt, daß das durchschnittliche Gewicht eines Schweines in Preußen vom Jahre 1892 bis zum Jahre 1900 um 5, 75 Kilogramm zurückgegangen ist.
Meine Herren, es ist mit keinem Wort in der Kommission widerlegt worden die Behauptung, die ich bereits damals aufstellte und zwar auf Grund ganz genauer sachverständiger Gutachten, daß das Lebendgewicht für Ochsen gestiegen, das Schlachtgewicht dagegen gleichgeblieben ist, und daß bei Kühen das Lebendgewicht unverändert geblieben ist, das Schlachtgewicht dagegen zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus folgern alle Sachverständigen mit vollem Recht, daß darin thatsächlich das Zurückgehen, die Verschlechterung der Qualität dokumentirt ist.
Der Grund des Zurückgehens der Qualität ist ja auch ganz klar.
Er ist uns ja von Seiten der Herren Agrarier selbst bisweilen zugegeben worden.
Es ist vor allem die Schnellmästung; der Grund der Schnellmästung ist aber wieder, daß die Herren Agrarier ihre nationalen Kartoffeln viel lieber zur Volksvergiftung, zur Schnapsbereitung verwenden als zur Fütterung des Viehs.
(Hört!
hört!
links.)
Das unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn die Kartoffeln mehr zur Viehfütterung verwendet werden und weniger zur Schnapsbereitung, Sie unsere ganze Viehhaltung und Viehzucht sehr stärken und fördern könnten (sehr richtig!
links), und wenn Herr Graf v. Posadowsky so hohen Werth legt auf das zitirte Wort, so möchte ich ihn doch auf eine andere Stelle verweisen.
Der Verfasser dieser vortrefflichen (O) Schrift sagt nämlich auf Seite 196: Wir haben gezeigt, daß unsere Landwirthschaft sowohl auf dem Gebiete des Getreidebaus wie der Viehzucht mit Ueberproduktion dem Wachsthum der Bevölkerung zu folgen sucht, daß aber der Bedarf in beiden Beziehungen an Getreide und Fleisch eine Zufuhr vom Ausland erheischt, um voll gedeckt zu werden.
Das ist eine Autorität, auf die sich Herr Graf v. Posadowsky selbst gestützt hat; ich kann also wohl auch annehmen, daß er auch dieses Urtheil dieses sachverständigen Verfassers anerkennt.
Nun wird ja weiter entgegnet, daß die Theurung des Fleisches eine nur vorübergehende sei.
Herr Kollege v. Oldenburg vor allem hat behauptet, wir würden im Frühjahr geradezu „im Ueberfluß schwelgen '', wie er sich ausgedrückt hat.
Ja aber, meine Herren, die großen Massen in den Städten können doch nicht von den Hoffnungen und Wünschen des Herrn v. Oldenburg leben (sehr gut!
links), sie müssen leben vom Fleisch, das uns die Herren endlich einmal liefern sollen; wenn thatsächlich so viel Fleisch draußen in den Viehställen steht, so bringen Sie es endlich einmal in die Städte hinein (sehr gut!
links), wo nach Ihrem eigenen Zugeständniß ein Viehmangel besteht!
Es wird von agrarischer Seite sogar bestritten, daß die Preissteigerung bloß eine vorübergehende sei; ich verweise Sie z.
B. auf einen Artikel im „Leipziger Tageblatt ''.
Hier schreibt ein ganz hervorragender agrarischer Sachverständiger, der Schafereidirektor Heine, daß die jetzige Viehtheurung einen natürlichen Grund hat; deshalb sei zu erwarten, daß sie auch einen langen Bestand habe.
Die Behauptung, daß es sich hier bloß um eine ganz M) vorübergehende Preissteigerung handle, wird auch thatsächlich widerlegt durch die Reichsstatistik, vor allem durch die Veröffentlichungen der amtlichen statistischen Korrespondenz, die vor einigen Tagen herausgekommen sind.
Wenn Sie hier verfolgen, daß seit 1896 die Preise, vor allem die Schweinepreise, ständig in die Höhe gegangen sind, dann kann man ohne weiteres sagen: hier handelt es sich nicht um eine vorübergehende, sondern um eine Erscheinung, die wohl auf lange Zeit noch anhalten wird, wenn eben nicht die deutsche Landwirthschaft thatsächlich in den Stand kommt, uns das nöthige Vieh zu liefern, oder wenn nicht unter den selbstverständlich aufrechtzuerhaltenden nothwendigen sanitären Kontrolmaßregeln und Kautelen die Sperre erleichtert wird, und die Zölle auf Fleisch und Vieh herabgesetzt werden.
Eine Theurung, die lediglich aus natürlichen Gründen folgt, daraus, daß die Nachfrage groß, das Angebot gering ist, würde auch weiter eine Aufregung nicht hervorrufen.
Daß derartige allgemeine volkswirthschaftliche Momente auch zu Gunsten der Landwirthschaft gelten wie für jede Industrie und für jedes Gewerbe, ist an sich klar.
Aber gegen die künstliche Erhöhung dieser Noth, gegen die künstliche Vertheurung durch vielfach unnöthige und übertriebene Sperrmaßregeln und höhere Zölle geht die ganze Erregung im deutschen Volke.
(Sehr richtig!
links.)
Herr GrafKanitz hat uns gestern eine Aufstellung der fremden Zölle vorgelegt und daraus deduzirt, daß die verlangten Zölle doch eigentlich gar nicht so hoch wären, und daß andere Staaten noch viel höhere Zölle als wir hätten.
Ich muß nun sagen, daß ich gerade den Herrn Grafen Kanitz für den verhältnißmäßig kenntnißreichsten und sachlichsten unter unseren agrarischen Gegnern halte.
(Zuruf links.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6041 (vr.
Müller Meiningen).)
(L) Verhältnißmäßig!
Es ist ja bloß relativ, Herr Kollege!
Seine Ausführungen stehen wenigstens in einem wohlthätigen Gegensatz zu den Schlagworten und sonstigen Mätzchen, die wir in den letzten Tagen von gewisser Seite hier gehört haben, die manchmal bloß auf ein gewisses Halloh berechnet zu sein schienen.
Aber ich glaube, daß Herr Graf Kanitz hierin völlig unrecht hat mit seiner Aufstellung.
Ich habe mir die Mühe genommen, die sämmtlichen Zölle der kultivirten Länder ich möchte sagen: der ganzen Welt zusammenzustellen.
Daraus ist zu ersehen, daß Deutschland in Zukunft die höchsten Zölle der Welt auf Schweine und Schafe besitzen wird (hört!
hört!
links) und die zweithöchsten Zölle der Welt aufRindvieh.
(Hört!
hört!
links.)
Nur die Vereinigten Staateu haben einen höheren Rindviehzoll, nämlich von 24 r Prozent des Werthes.
Aber es kommt doch hier in Betracht, daß die Vereinigten Staaten kein Einfuhrland, sondern ein reines Ausfuhrland sind, und andererseits, daß die Zölle für Schweine und Schafe in Amerika niedriger sind.
Nun will ich völlig absehen von den Zollverhältnissen in Dänemark, Holland, Rußland, Argentinien, welche als Ausfuhrländer hier nicht weiter in Betracht kommen denn die Herren Agrarier würden uns sagen.
diese Verhältnisse passen auf uns nicht —; aber für Ochsen z.
B. werden als Zoll bezahlt, in runden Ziffern, in Schweden pro Stück 11 Mark, in Norwegen 28, in Oesterreich-Ungarn 25, 5, Rumänien 4, Türkei 14, 77, Italien 30, 40, Schweiz 12, Frankreich 8 Mark pro Doppelzentner Lebendgewicht, also 40 Mark das ist der zweithöchste Zollsatz —, Spanien 32, 40, Portugal 33, 45, Großbritannien frei, Belgien 4 Mark pro Doppelzentner Lebendgewicht, also 20 Mark und Deutschland 60 Mark nach der (2) Regierungsvorlage, bei Annahme von 5 Doppelzentnern Durchschnittsgewicht, und 90 Mark nach der Kommissionsfassung!
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
links.)
Nach der Kommissionsfassung ist also der nächsthöhere Zollsatz, den Frankreich hat, nicht einmal die Hälfte dessen, was in Zukunft das deutsche Volk tragen soll.
Und für Schweine ist der Unterschied noch ein größerer.
In Schweden haben wir einen Zoll von rund 8 Mark, Norwegen 5, 6 Oesterreich-Ungarn 3, Rumänien 2, 40, Türkei 4, 62, Italien 3, Schweiz 4, 80, Frankreich 9, 60 Mark und als höchstes Spanien mit 16, 20 Mark und nach der Regierungsvorlage werden wir in Zukunft 18 Mark für den Doppelzentner durchschnittliches Lebendgewicht haben.
Also auch hier sehen wir, daß wir z.
B. gegenüber Frankreich einen doppelt so hohen Zoll haben.
Ebenso ist es bei Schafen; auch hier würden wir in Zukunft den höchsten Zoll haben.
Frankreich nahm z.
B. für einen Doppelzentner Lebendgewicht 8 Mark es hatte bisher den höchsten Zoll —, wir werden in Zukunft für den Doppelzentner 18 Mark haben.
Meine Herren, ich habe mir weiter in der Zolltarifkommission den Nachweis erlaubt, daß wir bereits vor dem Eintreten der jetzigen Viehtheurung und Fleisch theurung die höchsten Schweinepreise der ganzen Welt gezahlt haben, mit Ausnahme von Paris.
Auch die Schweinepreise, die wir jetzt zahlen, sind höher als die in dem letzten Jahre in Paris gezahlten.
Ich habe das genau in der Zolltarifkommission auf Grund der Marktberichte in Wien, Paris, London, Rotterdam und Kopenhagen nachgewiesen.
Ich will Ihnen diese Unmasse von Zahlen nicht im einzelnen bringen; die Herren können meine Aufstellungen nachkontroliren, Sie werden sehen, daß sie thatsächlich richtig sind.
Es ist ja richtig, daß auch im Auslande eine Fleischtheurung besteht; aber sie ist viel geringer als bei uns, sie ist nur relativ, (0) nicht absolut.
Zu einer Zeit ich habe mir auch hier die genauen Zahlen zusammengestellt (im August heurigen Jahres), wo in Nürnberg und in Posen zu gleicher Zeit, also im Süden und im äußersten Osten, ein Pfund Schweinefleisch Schlachtgewicht im Großhandel 65 bis 70 Pfennige kostete, kostete das Pfund an der russischen Grenze 28 bis 30 Pfennige, in Oesterreich, in Wien, 50 bis 65 Pfennige, in Dänemark, Kopenhagen, 43 bis 47 Pfennige, in Holland, Rotterdam, 4
bis 50 Pfennige, in den Vereinigten Staaten 36 bis 40 Pfennige.
Also, wenn ich auch den Herren zugebe, daß es sich zur Zeit nicht lohnt, von Oesterreich-Ungarn und den Vereinigten Staaten Vieh einzuführen, so werden Sie doch unter keinen Umständen nach diesen Zahlen leugnen können, daß die Einfuhr von Rußland, Dänemark und Holland sich doch sehr rentiren würde, weil dort thatsächlich um mehr als den Zoll die Preise billiger sind als bei uns.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie die einzelnen Berichte und die Verhältnisse der russischen, holländischen und österreichischen Grenze genau untersuchen, werden Sie meine Behauptung bestätigt finden, daß jenseits der russischen und österreichischen Grenze die Preise viel billiger sind als diesseits der Genze.
Nun ist der Herr Graf v. Posadowsky gestern auch auf das Borsäureverbot zu sprechen gekommen; er hat selbst zugestanden, daß das ganze Borsäureverbot auf einer wissenschaftlichen Hypothese beruht.
Seine Ausführungen lassen aber meiner Anschauung nach einen ganz falschen Schluß vor allem gegenüber den Ausführungen meines Freundes vr.
Zwick zu.
Was Herr Graf v. Posadowsky gestern ausgeführt hat, und was von Seiten der Rechten mit lautem „Hört!
hört!
begleitet worden ist, das hat alles Herr Kollege Zwick gestern dem (v) Herrn Grafen v. Posadowsky vorweg genommen und alles selbst bereits ausgeführt; aber die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky ließen vor allen Dingen bei denjenigen Herren, die sich mit der Materie nicht genau beschäftigt haben, den Schluß zu, als ob man thatsächlich im Auslande dieselben Borsäureverbote hätte wie bei uns.
Das ist vollständig unrichtig.
Wir haben im Inlands ein allgemeines Borsäureverbot; ein derartiges allgemeines Borsäurcverbot besteht aber weder in Frankreich, noch in Belgien, noch in der Schweiz.
Das hat gestern der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky im einzelnen auf Grund der betreffenden Bestimmungen hier vorgetragen.
Aber, wie gesagt, es hat den Anschein gehabt, als wären im Auslande die Borsäureverbote ebenso allgemein wie jetzt bei uns, während sie ganz spezieller Natur sind.
So hat z.
B. Belgien für Fleisch gar kein Borsäureverbot, sondern nur ein Verbot für Salizylsäure, für Formaldehyd und schwefligsaure Salze.
Ein allgemeines Verbot antiseptischer Zusätze besteht in Belgien nur für Hackfleisch, für Säfte, Fleischbrühe, Pepton und Extrakte.
Meine Herren, für Fleisch besteht also thatsächlich kein Borsäureverbot; das möchte ich gegenüber den gestrigen Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky hier feststellen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, die Aufregung wegen des Borsäureverbots gründet sich vor allem auf die Art des Erlasses, vor allen Dingen auf den Inhalt des Gutachtens und die Versuche, auf Grund deren man überhaupt zu dem Borsäureverbot gekommen ist, und da muß ich doch angesichts dieser „Reichswissenschaft ''(Heiterkeit), die im Reichsgesundheitsamt in letzter Zeit getrieben ist, mit einigen wenigen Worten auf die Versuche zurückkommen.
6042 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(vr.
Müller Meiningens) M Meine Herren, die Versuche haben in der wissenschaftlichen Welt das allergrößte Erstaunen, nach meiner Auffassung mit Recht, hervorgerufen.
(Sehr richtig!
links.)
Zwei Arten von Versuchen sind es vor allen Dingen, auf Grund deren das Verbot ausgesprochen worden ist.
Das eine ist ein Versuch mit dem famosen „Reichssoda- oder Reichssalpeterhund ''(Heiterkeit), von dem gestern bereits kurz Herr Kollega Zwick gesprochen hat.
Ich habe hier vor allen Dingen zwei Fälle, die in den Gutachten des Herrn Professor Liebreich vorkommen, im Auge.
In dem einen Falle hat man einen Hund vier Tage lang hungern lassen und ihm täglich nur 100 Kubikzentimeter Wasser gegeben, am fünften Tage, nachdem der Hund 750 Gramm an Gewicht verloren hatte, hat er ein Gramm Borsäure einbekommen; nachdem der arme Hund noch einen Tag weiter gehungert hatte und nun 960 Gramm abgenommen hatte, hat man ihm zwei Gramm Borsäure eingegeben in 100 Kubikzentimeter Wasser.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, kann man sich wundern, daß bei einer solchen nicht Hundekur, sondern nach einer derartigen „Gaulskur ''(Heiterkeit) der Hund sich schließlich erbrechen mußte!
Und dann ist man hergegangen und hat gesagt: die Borsäure muß abgeschafft werden, denn sie ist schädlich für den allgemeinen Konsum.
(Heiterkeit.)
Das nennt man Wissenschaft im Reichsgesundheitsamt.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, mit einem anderen Hunde das ist der eigentliche Reichssodahund (Heiterkeit) M) ist man folgendermaßen umgegangen.
Man hat den Hund einen Tag mit kohlensaurem Natrium bis zu 8 Gramm und mit Salpeter bis 10 Gramm genährt, dann hat man ihm Wasser mit einem Zusatz von 2 Gramm Borsäure gegeben, und das hat der Hund erbrochen.
Das ist nicht verwunderlich, wenn man ein solches Thier derartig quält und dann dem hungrigen Thier Borsäure in den leeren Magen hineingiebt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ganz ähnliche lächerliche Versuche hat man auch mit Katzen gemacht.
Aber am allermeisten hat den Spott der wissenschaftlichen Welt ein Versuch des, wie ihn boshafte Menschen getauft haben, sogenannten Reichsplasmondoktors (Heiterkeit) hervorgerufen.
Das ist, wie ich mir sagen ließ, ein Hilfsarbeiter im Reichsgesundheitsamt.
Der Doktor hat zuerst tagelang ein Frühstück von 60 Gramm Plasmon, 10 Gramm Fleischextrakt, 3 Gramm Kochsalz und 400 Kubikzentimeter heißen Wassers genommen.
Bei dieser schrecklichen Mahlzeit konnte es natürlich nicht Wunder nehmen, daß er bei einer solchen Magenqual, bei Mengen von 2 bis 3 Gramm Borsäure bereits sehr schlechte Wirkungen verspürte.
Meine Herren, wenn man ein derartiges Frühstück genießt und noch als Zuspitz dazu Borsäure nimmt, kann es wahrhaftig nicht Wunder nehmen, daß dem Manne die Borsäure sehr schlecht bekommen mußte (sehr richtig), und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn der arme Mann noch 100 Pflaumen gegessen hätte, er wahrscheinlich ein Kind des Todes gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Aber es wird deshalb niemandem einfallen, die Pflaumen im Deutschen Reich zu verbieten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit vollem Recht haben sich gegen (O) eine derartige Art, Untersuchungen anzustellen, und die Folgerungen daraus die bedeutendsten Chemiker gewendet und haben sie als eine einseitige, ja geradezu tendenziöse bezeichnet.
Man hat in letzter Zeit nachgewiesen, daß eine Quantität von 1, 2 Gramm Borsäure völlig unschädlich ist, und ich glaube, es ist, zumal bei der Normirung von Strafbestimmungen, absolut nicht so schwer, wie Herr Graf Posadowsky gestern meinte, bei der Benutzung der Borsäure zu kontroliren, wie viel von ihr verwendet wird.
Herr Graf Posadowsky hat mit vollem Recht gesagt, 1 daß1die1Dosis des Benutzten das Maßgebende sei.
1 Meine Herren, auf diesem Standpunkte stehen die betreffenden wissenschaftlichen Kreise, für die ich hier spreche, 1 auch.
1 Wenn man den Maßstab annehmen würde, 1 der1hier1angenommen1ist, dann müßte man eine große Menge der allergesündesten Nahrungsmittel verbieten, nicht bloß den Essig, das Natron, Pfeffer, vor allem Alkohol, sondern auch Obst und Salz.
Erst in der letzten Zeit ist nachgewiesen worden, daß z.
B. im Rothwein ziemliche Mengen von Salizylsäure, ja, daß in den gesündesten Obstsorten, sogar in den Erdbeeren Borsäure vorhanden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Welchem vernünftigen Menschen würde es nun einfallen, weil in den Erdbeeren und in den anderen Obstsorten Borsäure gefunden ist, alle diese Früchte zu verbieten
Kein Mensch wird so verrückt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, deswegen möchte ich noch einmal das Ersuchen an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen stellen, sie möchten die Borsäurefrage noch einmal ganz gründlich untersuchen.
Das Reichsgesundheitsamt ist nach den Anschauungen vieler Sachverständiger einseitig vorgegangen.
Jetzt erst ist das riesige Material von der Wissenschaft vorgelegt worden, und nun hätten Sie nach (v) meiner Ansicht die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diese wichtige Frage noch einmal zu untersuchen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Von welcher Bedeutung diese Frage ist, hat mein Freund vi-.
Zwick bereits gestern im einzelnen nachgewiesen.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch noch kommen: nämlich nicht bloß der Auslandverkehr, nicht bloß die Einfuhr wird getroffen, sondern vor allem der inländische Fleischverkehr (sehr richtig!
links), vor allem bei uns in Thüringen die Wurst- und Fleischfabrikation.
Unsere thüringischen Bauern, welche ihr Fleisch in die Wurst- und Fleischwaarenfabriken liefern, haben an der Beseitigung des Borsäureverbots das allergrößte Interesse; ganz übereinstimmend haben die Wurstund Fleischwaarensabrikanten und die Metzger erklärt, daß sie die Borsäure vor allem zur Bereitung und Bewahrung gewisser Wurstsorten absolut nothwendig haben, und ich begreife in dieser Richtung die Ausführungen des Herrn preußischen Landwirthschastsministers nicht, die er am Samstag uns hier gemacht hat.
Er hat gesagt, daß ihm Metzger erklärt hätten, daß die Verwendung von Borsäure bloß eine „Mumifizirung ''des Fleisches bedeuten würde.
Es wäre mir sehr interessant gewesen, wenn der Herr preußische Landwirthschaftsminister uns die Namen der Herren Metzger (sehr wahr!
links), damit man sie als Unika ausstellen könnte (Heiterkeit), genannt hätte.
Ich verweise den Herrn preußischen Landwirthschaftsminister auf die Verhandlungen hier in Berlin am 9.
Mai heurigen Jahres, bei denen hervorragende Vertreter des Metzgergewerbes anwesend waren.
Meine Herren, Ihnen selbst sind die Verhandlungen in Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6043 (Dr. Müller Meiningens.)
einer werthvollen Broschüre zugegangen.
Daraus ist zu ersehen, daß die sämmtlichen Metzgermeister, die dort aufgetreten find, mit aller Energie für die Aufrechterhaltung der Anwendung von Borsäure und gegen das Verbot der Borsäure sich ausgesprochen haben.
Wie nach derartigen Erklärungen der Vertreter der deutschen Metzger der Herr preußische Landwirthschaftsminister zu einer solchen Erklärung kommen konnte, das verstehe ich nicht.
Sicherlich handelt es sich hier um die Anschauung Einzelner.
Nun wird ja von Seiten der Herren Agrarier auch behauptet: die Fleischtheurung sei ja unter keinen Umständen zu leugnen, aber die Fleischnoth, die Viehnoth bestehe nicht.
Ich will einmal einen Moment annehmen, es sei so, Fleisch und Vieh sei thatsächlich in den Ställen in Masse vorhanden.
Ich frage Sie wiederholt: warum haben wir trotzdem einen Mangel in den Städten
warum wird das Vieh nicht in die Städte geliefert
Meine Herren, auf diesem Standpunkt steht ein sehr interessanter Artikel der „Augsburger Postzeitung '', die, wie ich glaube, dem Herrn Vertreter der „Trockene Schäfchen ''-Theorie nicht allzu fern steht.
Dieser Artikel vom 10.
Oktober überschreibt sich mit „Bemerkungen über den genossenschaftlichen Viehverkauf ''gez.
H. O.
Es scheint ein Parlamentarier der Verfasser zu sein; man kann dies aus einzelnen Redewendungen entnehmen.
Vielleicht verräth gütigst einer der Herren Landsleute aus Bayern, wer der Verfasser des Artikels ist.
Es heißt dort: Wir stehen vor der Thatsache, daß auf dem Lande Vieh unverkäuflich, in der Stadt an Schlachtvieh Mangel ist.
Von einer entsprechenden Mehrzufuhr ist keine Rede, ebenso wenig daher von einem Nachlassen der Preise.
Leider rührt sich aber auch bei uns noch (2) 1 nichts mit der Versorgung des Bedarfes durch bayerisches Vieh, bis dann plötzlich wieder alles auf einmal kommt.
Meine Herren, der Artikel schließt mit den Worten, die ich vor allem dem Herrn Kollegen Echinger und dem Herrn Kollegen Hilpert zur gütigen Nachahmung übersenden möchte: Des Bauern größter Feind ist der Bauer.
Herr Kollega Hilpert, wenn wir auf der linken Seite dieses Hauses dieses Wort ausgesprochen hätten, daß des Bauern größter Feind der Bauer ist, dann würden Sie höchst wahrscheinlich (Zuruf rechts) nein, es ist ja nicht der Freisinn, es ist die „Augsburger Postzeitung!
dann würden Sie uns höchstwahrscheinlich als großen Feind der Landwirthschaft hier wieder deklariren, und Sie aber, Herr Echinger, würden mir vielleicht drohen, ich sollte mich ja nicht in Niederbayern auf dem Lande zeigen, damit ich nicht dort vielleicht von den Bauern „hinausgehaut ''würde.
(Heiterkeit.)
Es ist aber sehr viel Wahres an dem Inhalt des Artikels, und ich kann vieles davon unterschreiben.
Es besteht ja auch bereits eine direkte Versorgung durch Genossenschaften und auch auf den Viehmärkten durch die Landwirthschaft; aber bisher und das können Sie doch auch nicht leugnen, Herr Kollega Hilpert!
hat man mit dieser direkten Versorgung sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Die Städte müssen vor allem gutes und billiges Fleisch haben.
Wenn das bisher nicht direkt geliefert worden ist von Seiten der Landwirthschaft, dann können Sie es uns wahrhaftig nicht verübeln, wenn wir auf andere Maßregeln sinnen müssen, daß wir das Vieh, das wir in den Städten brauchen, bekommen.
Also, wenn die Herren Agrarier selbst sagen, daß der Bauer daran schuld ist, wenn die direkte Versorgung ungenügend geschieht, können (0) Sie uns gerechterweise auch keinen Vorwurf machen.
Meine Herren, ein anderer Artikel in der „Augsburger Postzeitung ''vom 11.
Oktober scheint von demselben Verfasser herzurühren.
Da heißt es: Wenn nicht genug Vieh aufzutreiben ist, und die Qualität mangelt, an die die Metzger ihre Kunden gewöhnt haben, dann ist natürlich Holland in Noth, und es beginnt die Musik, die wir jetzt hören.
Daran ist dann die Mahnung geknüpft, daß der Bauer dem Metzger den Beweis liefern müsse, daß im Inland genügend Vieh jeder Qualität vorhanden ist.
Ein dritter Artikel in Nr.
241 der „Augsburger Postzeitung ''steht genau auf demselben Standpunkt, daß thatsächlich bisher unsere Landwirthschaft nicht in der Lage gewesen sei, unseren städtischen Bedarf zu decken.
Das ist alles unzweifelhaft richtig; aber bisher ist es bei Ihnen doch in dieser Richtung bloß bei Wünschen und Hoffnungen geblieben, und davon werden wir, wie gesagt, in den Städten nicht satt.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß bei der Schwierigkeit des Viehhandels eine Ausschaltung des Handels und ein rein genossenschaftlicher Verkauf sehr schwer sein wird.
Die Spekulation und vor allem die kaufmännische Kalkulation, die im Viehhandel eine so große Rolle spielen, werden bei dem genossenschaftlichen Verkauf sehr hindernd in den Weg treten; das darf nicht übersehen werden.
Thatsächlich hat man ja noch recht schlechte Erfahrungen sowohl in München mit der Viehverwerthungsgenossenschaft als auch in Norddeutschland mit der Viehzentrale gemacht; die Versuche sind sicherlich nicht besonders ermunternd ausgefallen, weder für die liefernde Landwirthschaft noch für unsere Städte.
Aber eine positive Maßregel und da stimme ich mit Wünschen von agrarischer Seite überein befürworten auch wir, und das ist die Schaffung einer besseren Statistik.
Meine Herren, (v) wir haben nicht einmal eine Statistik über den Fleischkonsum und den Fleischbedarf.
Dringend nothwendig wäre uns eine regelmäßig in kurzen Zeiträumen erscheinende Statistik über den Bedarf an Zuchtvieh, über die daraus erzielte Produktion, den Abgang dieser Produktion an die Industrie u. s. w., über den Zutrieb, den Preis, Import und Export von Vieh.
Das wäre nicht bloß für den Viehhandel sehr werthvoll, sondern vor allem auch für die Landwirthschaft im allgemeinen und die Genossenschaft im speziellen, die sich dann mit ihrer Produttion und dem Zutrieb nach dem Bedarf in den Städten richten könnte.
Wir sind der Ueberzeugung, daß mit der Schaffung einer guten Statistik den Bauern, vor allem unseren kleinen Bauern, vielleicht mehr gedient ist als mit einer unmäßigen Erhöhung der Viehzölle.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, einer der Herren bayerischen Kollegen hat uns neulich gesagt, es hätte ihn sehr gefreut, -daß wir eine so warme Fürsorge für die Viehhaltung des kleinen Landwirths hätten, wir sollten diese Fürsorge bei den Viehzöllen zeigen.
Ich glaube, daß der Herr Kollege unsere Ausführungen nicht verstanden hat.
Wir wollen unsere Freundschaft für die Landwirthschaft bei den Futtermittelzöllen und bei den Industriezöllen zeigen.
Wir glauben, daß wir vor allem ebenso wie in Dänemark unsere landwirthschaftliche Produktion verbilligen müssen.
Darauf legen wir immer wieder das Hauptgewicht; und wir sind der Ueberzeugung, daß, wer dem Bauer die Futtermittel vertheuert, die gefährlichste Antibauernpolitik treibt.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht wurde von dem Herrn Kollegen v. Oldenburg behauptet, daß die mangelnde Maiseinfuhr im vorigen Jahre die Vertheurung der Produktion, zugleich aber 6044 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(M auch den Rückgang des Konsums mit verschuldet habe.
Warum haben Sie dann aber den Maiszoll hinausgesetzt
Warum haben Sie dann erhöhte Zölle auf Futtergerste, Mais, Grünfutter, getrocknete Futterrüben, Lupinen, Wicken, Bohnen, Kartoffeln, auf Samen, Düngemittel und alles gelegt
(Widerspruch rechts.)
Superphosphat
(Zurufe rechts.)
Jawohl, Sie haben den Zoll auf Superphosphat jetzt wieder gestrichen, vielleicht bis zur zweiten Lesung; aber ganz abgesehen von diesem einen Artikel werden Sie mir doch nicht unrecht geben, Herr Kollege Herold.
Wenn ich Ihnen die anderen Artikel, die Futtermittelartikel, auf die Rechnung setze, die durch die Erhöhung der Zölle vertheuert werden: 1 Mais, Futtergerste, Grünfutter, getrocknete Futterüben, Lupinen, Bohnen und Kartoffeln- (Zuruf.)
Passen Sie dann doch bitte gütigst auf!
Ich wiederhole: 1 Sie haben alle Arbeitsgeräthe, von der Sichel bis zur Maschine vertheuert und alle Bedarfsgegenstände, Kleider, Wäsche u. s. w., überhaupt alles vertheuert, alles Baumaterial, vom Zement und Baustein bis zu den Drainageröhren, die die Landwirthschaft nöthig hat.
Wo waren Sie dann aber bei der Herabsetzung der Jndustriezölle
Sie werfen uns vor, es sei uns nicht ernst mit der Herabsetzung der Jndustriezölle.
Meine Herren, Sie werden ja sehen, wenn wir zu den Jndustriezöllen noch kommen was ich ja nicht glaube —, dann können Sie Hand in Hand für die Herabsetzung der Jndustriezölle mit vorgehen.
Was hilft es uns denn, wenn Sie dem Bauer 10 Mark auf der einen Seite durch die Erhöhung der Getreide- und Viehzölle geben und auf der anderen Seite wieder 15 Mark aus der Tasche nehmen
Diese unheilvolle Vertheurungs (L) Politik werden wir unter allen Umständen bekämpfen und zwar nicht nur im Interesse der Konsumenten, sondern vor allen Dingen im Interesse der kleinen bäuerlichen, produzirendeu Bevölkerung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Diskussion, gestellt von den Herren Abgeordneten Rettich und v. Grand-Rh.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Schlußantrag!
Vizepräsident Büfing: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über den Schlußantrag wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten.
Prinz v. Arenberg.
Agster.
vr.
Arendt.
Albrecht.
Graf v. Arnim.
Autrick.
Baron v. Arnswaldt-Harden- Augst.
bostel.
vr.
Bachem.
vr.
Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Bauermeister.
Beckh (Coburg).
Beck (Aichach).
Bernstein.
Beck (Heidelberg).
Bindewald.
vr.
Becker.
Blos.
Graf v. Bernstorff (LauenBock.
burg).
Broemel.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck, vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Graf v. Carmer.
1 Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schöuaich.
Cegielski.
v. Christen, vr.
Dahlem.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Faller.
Firzlaff.
Fitz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen, v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Hagen.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
vr.
Crüger.
Delsor.
Demmig.
Metz.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Hauß.
vr.
Hermes.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
(6) (v) 6045 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(L) Mit Ja antworten: Dr. Hieber.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
AscheDr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphansen.
Köhler.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
(s) Lanzinger.
Lehemeir.
Lerno.
Letocha.
Lichtenberger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Graf Wagnis.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mauser.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Mit Nein antworten: Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Liebermann v. Sonnenberg.
Lüders.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pens.
v. Janta-Polczynski.
Preiß.
Raab.
Roseno w. Session.
19001903.
Mit Ja antworten: Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rother.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Schartigen.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
D. Stoecker.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
Trimborn.
Uhlemann.
Mit Nein antworten: 1 (0) Sachse.
Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Sittart.
Stadthagen.
Stolle.
Thiele.
Traeger.
V) v. Vollmar.
Wetterlä.
Dr. Wiemer.
Wurm.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Martenwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem.
Baumann.
Büsing.
Krank sind: Brandenburg.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Rtckert.
Dr. Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bargmann.
Bassermann.
Bräsicke.
Dr. Deinhard.
Graf zu Dohna-Schlodten.
Dr. v. DziembowskiPomian.
Eckart.
Ernst.
Euler.
Faber.
Haehnle.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
Dr. Frechen: v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
828 6046 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
() 1 Entschuldigt sind: v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietrich.
Faltin.
Glowatzki.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Hitze, vr.
v. Jazdzewski.
vr.
v. Komierowski.
Langer.
MünchFerber.
Neubauer.
Pingen.
Fürst Radziwill.
Roesicke (Dessau).
Graf v. Roon.
vr.
Spahn, v. Waldow und Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Auer.
Bebel.
Blell.
Dr. Böckel.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Chrzanowski.
Cramer.
v. Dallwitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Fahle.
Fischer (Berlin).
1 Gamp.
1 Dr.
Gradnauer.
1 Gräfe.
Dr. Hänel.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Horn (Sachsen), vr.
Kropatscheck.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Kuriert.
Gras Kwilecki.
vr.
Lender.
Lucke.
Freiherr v. Maltzan.
t .
Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merot.
vr.
Opfergelt.
Pfannkuch.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Richter.
Ritter.
Roellinger.
v. Salisch.
vr.
Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schippel.
Schmidt (Wanzleben).
vr.
Schmitt (Mainz).
Schräder.
Steinhauer, vr.
Südekum.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Tutzauer.
Ulrich.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wellstein.
Werner, v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 268 Mitglieder, davon mit Ja 180, mit Nein 85; der Abstimmung haben sich enthalten 3.
Die Diskussion ist daher geschlossen über § 1 Absatz 2 bezüglich der Tarifstellen 102, 103, 105 und 107, zugleich in Verbindung mit den bezüglichen Stellen des Zolltarifs unter Nr.
107a, Schweinespeck, ferner über die bezüglichen (L) Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 und Albrecht und Genossen auf Nr.
723, 724, 725 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen worden ist, ans die Angriffe der Herren Kollegen v. Oldenburg und Graf Kanitz in Sachen der Thierärzte zu erwidern.
Ich behalte mir das für die nächste passende Gelegenheit vor.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ebenfalls konstatiren, daß durch Schluß der Debatte es mir unmöglich geworden ist, näher auszuführen, wie der preußische Herr Landwirthschaftsminister v. Podbielski durch seine wenig wohlwollende Behandlung von dringenden und wohlbegründeten Gesuchen aus meinem Wahlkreise um Zulassung eines bestimmten Kontingents Schweine aus Holland unter Wahrung aller Sicherheitsmaßnahmen in das Schlachthaus zu Aachen es fertig gebracht hat, daß ich aus einem Freunde dieser Fleischzölle zu einem Gegner derselben geworden bin.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe mir nicht das Schlußwort erbeten, um noch den Kommisstonsbeschluß zu befürworten das ist ausgiebig geschehen —, sondern nur, um mich gegen einen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel über meine Berichterstattung zu vertheidigen.
Er kritisirte, daß dieselbe zu kurz ausgefallen sei.
Demgegenüber stelle ich fest, daß weder vom Herrn Abgeordneten Bebel noch von irgend einem Redner hier aus dem Hause hat ein Punkt angeführt werden (0) können, sowohl für wie gegen die Kommissionsbeschlüsse, welcher von mir nicht zur Erörterung gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bin fest überzeugt, die allgemeine Zustimmung des Hauses damit zu finden, wenn ich sage, es ist besser, in wenigen Worten möglichst viel Gedanken zum Ausdruck zu bringen, als in langen Reden wenig zu sagen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, einzeln abzustimmen, zunächst über die Minimalzölle, demnächst über die Positionen des Zolltarifs, und zwar hier wieder zuerst nach den Kommissionsbeschlüssen unter Berücksichtigung der Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
723, 724 und 725 der Drucksachen; wenn die Kommissionsbeschlüsse abgelehnt werden sollten, über die Regierungsvorlage, eventualissime über die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
723 der Drucksachen aä 1 auf Zollfreiheit.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir beginnen also mit der Abstimmung, und zwar über die Minimalzölle bei der Tarifstelle 102, Rindvieh.
Zunächst werden wir abstimmen über den Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, der den Minimalzoll auf 18 Mark festsetzt.
Demnächst werden wir eine Eventualabstimmung vornehmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
725 der Drucksachen aä 2, welcher einen Zusatz machen will, nämlich hinter den Worten „für einen Doppelzentner ''das Wort „Schlachtgewicht ''zu setzen.
Dann werden wir über den Kommissionsbeschluß abstimmen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und zwar namentlich, wozu mir ein gehörig unterstützter und rechtzeitig eingereichter Antrag des Herrn Abgeordneten Singer vorliegt.
Wir stimmen jetzt so ab.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte diejenigen, die bei der Tarifstelle 102, Rindvieh, nach dem Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen den Mindestzoll auf 18 Mark festsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
725 der Drucksachen aä 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Kommissionsbeschlüsse hinter den Worten „für einen Doppelzentner ''das Wort „Schlachtgewicht ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den unveränderten Kommissionsbeschluß, welcher den Mindestzoll auf 14, 40 Mark festsetzen will.
Diese Abstimmung wird, wie ich gesagt habe, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzubereiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Kommissionsbeschlüssen zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem- Buchstaben K. Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitultrt.
(Geschieht.)
M Mit Ja antworten: Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauem bürg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
v. Christen.
Dr. Dahlem.
Dasbach, v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger.
Firzlaff.
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
Hartmann.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6047 Mit Nein antworten: Agster.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel: Augst.
Graf v. Ballestrem.
Dr. Barth.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Beumer.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Bock.
Boltz.
Broemel.
Büsing.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Dr. Crüger.
Demmig.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
FitzFörster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Franken.
Frese.
Frohme.
Fusangel.
Gaulle.
Gothein.
Graßmann.
Haase (Königsberg).
Hagen.
Dr. Haffe.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hieb er.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Goslar).
Mit Ja antworten: Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Hubrich.
Hug.
Human ».
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Lanzinger.
Lehemetr.
Lerno.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Marbe.
Dr. Marcour.
v. Massow.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Müller (Waldeck).

Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. Pichler, v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Roeren Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Mit Nein antworten: 1 (0) Jessen.
Jörns.
Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Kraemer, Dr. Langerhans.
Ledebour.
Letocha.
Lüders.
Mauser.
1 (v) Meier Jobst.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Paasch e. Dr. Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Payer.
Peus.
Placke.
Preiß.
Prietze.
Richter.
Rimpau.
Rosenow.
828 6048 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Rother, v. Salisch.
Sachse.
v. Savigny.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Schlegel.
Schaettgen.
Baron de Schmid.
Scherre.
Schmidt (Elberfeld).
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Wanzleben).
Schrempf.
Schmieder.
Schüler.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Speck.
Seifert.
v. Sperber.
Dr. Semler.
v. Spiegel.
Steg.
v. Staudy.
Singer.
Dr. Stockmann.
Sittart.
Dr. Udo Graf zu StolbergStadthagen.
Wernigerode.
Steinhauer.
Strzoda.
Dr. Stephan.
Stubbendorff.
D. Stoecker.
Tasch.
Stößel.
Stolle.
Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
Traeger.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wehl.
Wallenborn.
Wetterls.
Freiherr v. Wangenheim Dr. Wiemer.
(Pyritz).
Wattendorff.
vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
Zubeil.
Zeidler.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Cahensly.
Delsor.
Hauß.
Krank sind.
Brandenburg.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
1 Lotze.
Rickert.
Dr. Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bargmann.
Bassermann.
Deinhard.
Graf zu.
Dohna-Schlodien.
bowski-Pomian.
Eckart.
Ernst.
Euler.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
1 Quentin.
1 Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind: v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietrich.
Faltin.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Komierowski.
Langer.
MünchBräsicke.
Dr. Dr. v. DziemFaber.
Haehnle.
Ferber.
Neubauer.
Pingen.
Fürst Radziwill.
Roesicke (O) (Dessau).
Graf v. Roon.
Dr. Spahn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Albrecht.
Auer.
Baudert.
Bebel.
Blell.
Dr. Böckel.
v. Bonin Bahrenbusch, v. Chrzanowski.
Cramer.
v. Dallwitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein, v. Elm.
Fahle.
Fischer (Berlin).
Geck.
Geyer.
Dr. Graduauer.
Grünberg.
Dr. Hänel.
Heine.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Horn (Sachsen).
Köhler.
Krupp.
I) r. Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
Gras Kwilecki.
Dr. Lender.
Meister.
Merot.
Pfannkuch.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schippel.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Dr. Südekum.
v. Tiedemann.
Tutzauer.
Ulrich.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 284 Mitglieder, davon mit Ja 161, mit Nein 120; der Abstimmung enthalten haben sich 3.
Die Tarifstelle 102, Rindvieh, ist daher nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Tarifstelle 103, Schafe.
Hier ist der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen als Konsequenz der früheren Abstimmung zurückgezogen, ebenso der Antrag Albrecht und Genossen all 2 auf Nr.
725 der Drucksachen, aus demselben Grunde.
Wir haben daher nur abzustimmen über den Kommissionsbeschluß, welcher den Mindestzoll auf 14 Mark 40 Pfennig festsetzen will.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsbeschluß zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antwortenAntrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Augst.
Graf v. Ballestrem.
Dr. Barth.
Baudert.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Beumer.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Bock.
Boltz.
Broemel.
Büsing.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
Dr. Böckel.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
v. Christen.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6049 () Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Crüger.
Lichtenberger.
Lüders.
Dr. Dahlem.
Demmig.
Liebermann v. Sonnenberg.
v. Dallwitz.
Depken.
Graf zu Lunburg-Smum.
Dasbach.
Dietz.
Linder.
v. Dewitz.
Dreesbach.
Lucke.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Lurz.
Graf Magnis.
Mauser.
Dörksen.
Echinger.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Eickhoff.
Marke.
Metzger.
v. Elm.
Dr. Marcour.
Molkenbuhr.
Dr. Endemann.
v. Massow.
Müller (Fulda).
Dr. Esche.
Mattschull.
Dr. Müller (Meiningen).
Firzlaff.
Faller.
Mayer (Landshut).
Müller (Rudolstadt).
Frank.
Fischbeck.
Mentz.
Dr. Müller (Sagan).
Fritzen (Düsseldorf).
FitzMoritz.
Munckel.
Fritzen (Rees).
Förster (Reuß).
Müller (Waldeck).
Förster (Sachsen).
Franken.
Frese.
Frohme.
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Galen.
Fusangel.
Gaulke.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Gamp.
Geck.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
v. Gersdorff.
Geyer.
Pauli (Oberbarnim).
Gerstenberger.
Gothein.
Dr. Pichler.
Dr. Pachnicke.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
v. Janta-Polczynski.
Pauli (Potsdam).
Gräfe.
Graßmann.
Praetorius.
Payer.
v. Grand-Ry.
Grimberg.
Pens.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
Pfannkuch.
Placke.
Haas (Erbach).
Hagen.
Preiß.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
v. Queis.
Prietze.
Hartmann.
vr.
Hermes.
Richter.
Hausse-Dahlen.
Dr. Herzfeld.
Raab.
(L- vr.
Freiherr v. Heereman.
Dr. Hieber.
Ranner.
Rimpau.
Hegelmaier.
Hoch.
v. Rautter.
Rosenow.
Dr. Heim.
Hoffmeister.
Rembold.
Henning.
Hofmann (Chemnitz).
Rettich.
Herold.
Hofmann (Dtllenburg).
Freiherr v. RichthofenHerrmann.
Prinz zu HohenloheDamsdorf.
Hilgendorff.
Schilltngsfürst.
Roeren.
Hilpert.
Horn (Goslar).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Himburg.
Hische.
Rother, v. Salisch.
Sachse.
Dr. Hitze.
v. Savigny.
Dr. Sattler.
Dr. Hoeffel.
Dr. Schaedler.
Schippel.
Hofmann (Ellwangen).
Schaettgen.
Schlegel.
Fürst zu HohenloheScherre.
Baron de Schmid.
Oehringen.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Holtz.
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Frankfurt).
Holzapfel.
Schrempf.
Schmidt (Wanzleben).
Graf v. Hompesch.
Schüler.
Schmieder.
Hubrich.
Schüler.
Dr. Schmitt (Mainz).
Hug.
Schwarze (Lippstadt).
Schulze.
Jacobskötter.
Jessen.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Schwach (Lübeck).
Dr. Jäger.
Jörns.
Speck.
Schwarz (München).
Graf v. Kanitz.
Kahlcke.
v. Sperber.
Segitz.
v. Kaufmann.
Klees.
v. Spiegel.
Seifert.
Kirsch.
Kloß.
v. Staudy.
Dr. Semler.
Klose.
Knörcke.
Dr. Stockmann.
Sieg.
Fürst zu Inn- und KnypKopsch.
Dr. Udo Gras zu StolbergSinger.
hausen.
Kraemer.
Wernigerode.
Sittart.
Kohl.
Kunert.
Strzoda.
Stadthagen.
Krebs.
Stubbendorff.
Steinhauer.
v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Lanzinger.
Dr. Langerhans.

Dr. Stephan, v. Stoecker.
Stichel.
Lehemeir.
Ledebour.
Stolle.
Lerno.
Letocha.
Dr. Südekum.
soso Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902. l) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten.
Tasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
1 Traeger.
v. Treuenfels.
1 Tutzauer.
Trimborn.
1 Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wehl.
Wallenborn.
1 Wetterlä.
Freiherr v. Wangenheim Dr.
Wiemer.
(Pyrttz).
1 Wurm.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich-.
Cahensly.
Delsor.
Hauß.
Humann.
Krank sind: Brandenburg, v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Rickert.
Dr. Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bargmann.
Bassermann.
Bräsicke.
vr.
Deinhard.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
v. DziembowskiPomian.
Eckart.
Emst.
Euler.
Faber.
Haehnle.
(« 1 Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
Vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind: v. Czarlinsky.
Prinz Czartoryski.
Dietrich.
Faltin.
v. Glebocki.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
v. Komierowski.
Langer.
Münch-Ferber.
Neubauer.
Pingen.
Fürst Radziwill.
Roesicke (Dessau).
Graf v. Roon.
vr.
Spahn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Albrecht.
Auer.
Bebel.
Blell.
Börner, v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Chrzanowski.
Cramer.
Ehrhart.
Fahle.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
vr.
Hänel.
Heine.
Freiherr v. Hodeuberg.
Hoffmann (Hall).
Hom (Sachsen), vr.
v. Jazdzewski.
Kaden.
Köhler.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Lender.
Meister.
Merot.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schräder, v. Tiedemann.
Ulrich.
Freiherr v. WangenheimWake.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete v. Weitzel gestimmt hat, und wie er gestimmt hat.
Weitzel v. Mudersbach, Abgeordneter: Mit Ja!
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 294 Mitglieder, davon mit Ja 161, mit Nein 129; der Abstimmung enthalten haben sich 4.
Danach ist die Tarifstelle 103, Schafe, nach den Kommissionsbeschlüffen mit 14, 40 Mark Mindestzoll angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur Tarifstelle 105, Schweine.
Auch hier find die Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) auf Nr.
711 und Albrecht und Genossen (o auf Nr.
725 der Drucksachen aus demselben Grunde wie bei der früheren Tarifstelle zurückgezogen, und wir haben nur abzustimmen über den Kommissionsbeschluß, welcher einen Mindestzoll von 14, 40 Mark festsetzen will.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsbeschlusse zustimmen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Ich bitte die Herren Schriftführer, nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Vizepräsident Vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
1 Agster.
Albrecht.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Augst.
Graf v. Ballestrem, vr.
Barth.
Baudert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Aigner.
Prinz v. Arenberg vr.
Arendt.
Graf v. Arnim.
vr.
Bachem.
Bachmeier.
Vauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauen- Bernstein.
bürg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
vr.
Böckel.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
v. Christen.
vr.
Dahlem, v. Dallwitz.
Dasbach, v. Dewitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Graf v. Bernstorff (Uelzen), vr.
Beumer.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
Bock.
V Boltz.
Broemel.
Büsing.
Calw er.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
vr.
Crüger.
Demmig.
Depken.
Dreesbach.
Eickhoff, v. Elm.
vr.
Endemann.
Firzlaff.
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
vr.
Esche.
Fahle.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
FitzFörster (Neuß).
Förster (Sachsen).
Franken.
Frese.
Frohme.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
16051 () Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Fusangel.
v. Oldenburg.
Graf v. Galen.
Gaulle.
Dr. Opfergelt.
Gamp.
Geck.
Graf v. Oriola.
v. Gersdorff.
Geyer.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. fl Zaasche.
Gerstenberger.
Gothein.
Dr. Pichler.
Dr. f Zachntcke.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
v. Janta-Polczynski.
Pauli (Potsdam).
Gräfe.
Graßmann.
Praetorius.
Payer.
v. Grand-Ry.
Grünberg.
Peus.
Gröber.
Pfannkuch.
Haake.
Haase (Königsberg).
Placke.
Haas (Erbach).
Hagen.
Preiß.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
Prietze.
Hartmann.
Dr. Hermes.
v. Queis.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Herzfeld.
Raab.
Richter.
Dr. Freiherr v. Hcereman.
Dr. Hteber.
Ranner.
Rimpau.
Hegelmaier.
Hoch.
v. Rautter.
Rosenow.
Dr. Heim.
Hoffmeister.
Rembold.
Henning.
Hofmaun (Chemnitz).
Rettich.
Herold.
Hofmann (Dillenburg).
Freiherr v. Richthofen-DamsHerrmann.
Prinz zu Hohenlohedorf.
Hilgendorff.
Schillingsfürst.
Roeren.
Hilpert.
Horn (Goslar).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Himburg.
Horn (Sachsen).
Rother.
Hische.
v. Salisch.
Sachse.
Dr. Hitze.
v. Savigny.
Dr. Sattler.
Dr. Hoeffel.
Dr. Schaedler.
Schippe!

Hofmann (Ellwangen).
Schaettgen.
Schlegel.
Fürst zu HohenloheSchene.
Baron de Schmid.
Oehringen.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Holtz.
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Frankfurt).
Holzapfel.
Schrempf.
Schmidt (Wanzleben).
Graf v. Hompesch.
Schüler.
Schmieder.
Hubrich.
Schüler.
Dr. Schmitt (Mainz).
Hug.
Schwarze (Lippstadt).
Schulze.
G) Jacobskötter.
Jessen.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Schwach (Lübeck).
Dr. Jäger.
Jörns.
Speck.
Schwarz (München).
Graf v. Kanitz.
Kahlcke.
v. Sperber.
Segitz.
v. Kaufmann.
Klees.
v. Spiegel.
Seifert.
Kirsch.
Kloß.
v. Staudy.
Dr. Semler.
Klose.
Kopsch.
Dr. Stockmann.
Sieg.
Fürst zu Inn- und KnypKraemer.
Dr. Udo Graf zu StolbergSinger.
hausen.
Kunert.
Wernigerode.
Sittart.
Kohl.
Strzoda.
Stadthagen.
Krebs.
Stubbendorf.
Steinhauer.
v. Kröcher.
Dr. Stephan.
Dr. Kropatscheck.
D. Stoecker.
Lanzinger.
Dr. Langerhans.
Stichel.
Lehemeir.
Ledebour.
Stolle.
Lerno.
Letocha.
Dr. Südekum.
Lichtenberger.
Lüders.
Lasch.
Thiele.
Liebermann v. Sonnenberg.
Freiherr v. Thünefeld.
Traeger.
Graf zu Limburg-Stirum.
v. Treuenfels.
Tutzauer.
Linder.
Trimborn.
Lucke.
Uhlemann.
Lurz.
v. Vollmar.
Graf Magnis.
Mauser.
v. Waldow und Neitzenstein.
Wehl.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Wallenborn.
Wetters.
Marbe.
Metzger.
Freiherr v. Wangenheim Dr. Meiner.
Dr. Marcour.
Molkenbuhr.
(Pyritz).
Wurm.
v. Massow.
Müller Fulda).
Wattendorff.
Mattschull.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Weißenhagen.
Mayer (Landshut).
Müller (Rudolstadt).
v. Weitzel.
Mentz.
Dr. Müller (Sagan).
Wellstein.
Moritz.
Munckel.
Werner.
Müller (Waldeck).
Werthmann.
Nauck.
Will.
Nißler.
v. Wimerfeldt-Menkin.
v. Normann.
de Witt (Köln).
Dr. Oertel.
Götz v. Olenhusen.
Witt (Marienwerder).
6052 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Cahensly.
Delsor.
Hauß.
Humann.
Krank sind: Brandenburg, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
vr.
v. Levehow.
Lotze.
Rickert.
vr.
Rintelen.
v. Strombeck.
Timmermann.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bargmann.
Bassermann.
Bräsicke.
vr.
Deinhard.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
v. DziembowskiPomian.
Eckart.
Ernst.
Euler.
Faber.
Haehnle.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Scheie-Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind: v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietrich.
Faltin.
v. Glebockt.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
v. Jazdzewski.
Knörcke.
vr.
v. Komierowski.
Langer.
Münch-Ferber.
Neubauer.
Pingen.
Fürst Radziwill.
Roesicke (Dessau).
Graf v. Roon.
vr.
Spahn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Auer.
Blell.
Börner, v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Chrzanowski.
Gramer.
Ehrhart.
vr.
Hänel.
Heine.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Kaden.
Köhler.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Lender.
Meister.
Merot.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Freiherr v. Schele Schelenburg.
Schräder, v. Tiedemann.
Ulrich.
Freiherr v. Wangenlv) Heim-Wake.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Mauser gestimmt hat.
(Zuruf: War da und hat mit Nein gestimmt.)
Mit Nein!
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 301 Mitglieder, davon mit Ja 162, mit Nein 135; der Abstimmung enthalten haben sich 4.
Die Tarifstelle 105, Schweine, ist daher nach den Kommissionsbeschlüssen mit dem Mindestzoll von 14, 40 Mark vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Tarifstelle 107, Fleisch ausschließlich des Schweinespecks.
Auch hier sind die Anträge Freiherr v. Wangcnheim auf Nr.
711 der Drucksachen aus demselben Grunde wie bei den früheren Tarifstellen zurückgezogen.
Es kommen daher nur noch die Kommissionsbeschlüffe mit 36, 48 respektive 96 Mark Mindestzoll zur Abstimmung.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, welche die Tarifstelle 107 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der- Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
1 Agster.
Aigner.
1 Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
1 Antrick.
Mit Ja antworten: vr.
Arendt.
Graf v. Arnim.
vr.
Bachem.
Bachmeier.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauen bürg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
vr.
Böckel.
v. Bonin-Neumarck.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
v. Christen.
vr.
Dahlem, v. Dallwitz.
Dasbach, v. Dewitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrich stein.
Dörksen.
Echinger.
Firzlaff.
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ny.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach), vr.
Hahn.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
vr.
Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Mit Nein antworten: 1 (0) Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Augst.
Graf v. Ballestrem, vr.
Barth.
Bändert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Uelzen), vr.
Beniner, vr.
Blankenhorn.
Blell.
Blos.
Bock.
Boltz.
Broemel.
Büsing.
Calw er.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
vr.
Crüger.
Demmig.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Eickhoff.
1 (v) v. Elm.
vr.
Endemann.
vr.
Esche.
Fahle.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Fitz.
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Franken.
Frese.
Frohme.
Fusangel.
Gaulke.
Geck.
Geyer.
Gothein.
vr.
Gradnauer.
Graßmann.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Hagen, vr.
Hasse.
Heine.
vr.
Hermes, vr.
Herzfeld, vr.
Hieber.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
16053 0 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Hilgendorff.
Prinz zu HohenloheRoeren.
Hilpert.
Schillingsfürst.
vr.
Roestcke (Kaiserslautern).
Himburg.
Horn (Goslar).
Rother.
Hische.
Horn (Sachsen).
v. Salisch.
Sachse.
vr.
Hitze.
v. Savigny.
vr.
Sattler.
vr.
Hoeffel.
vr.
Schaedler.
Schippel.
Hofmanil (Ellwangen).
Schaettgen.
Schlegel.
Fürst zu HohenloheScherre.
Baron de Schmid.
Oehringen.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Holtz.
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Frankfurt).
Holzapfel.
Schrempf.
Schmidt (Wanzleben).
Graf v. Hompesch.
Schüler.
Sch mied er.
Hubrich.
Schüler.
vr.
Schmitt (Mainz).
Hug.
Schwarze (Lippstadt).
Schulze.
Jacobskötter.
Jessen.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Schwartz (Lübeck).
vr.
Jäger.
Speck.
Schwarz (München).
Graf v. Kanitz.
Kahlcke.
v. Sperber.
Segitz.
v. Kaufmann.
Klees.
v. Spiegel.
Seifert.
Kirsch.
Kloß.
v. Staudy.
vr.
Seniler.
Klose.
Kopsch.
vr.
Stockmann.
Sieg.
Fürst zu Inn- und KnypKraemer.
vr.
Udo Graf zu Stolberg-Singer.
Hausen.
Kunert.
Wernigerode.
Sittart.
Kohl.
Strzoda.
Steinhauer.
Krebs.
Stubbendorff.
vr.
Stephan.
v. Kröcher.
v. Stoecker.
vr.
Kropatscheck.
Stützet.
Lanzinger.
vr.
Langerhans.
Stolle.
Lehemeir.
Ledebour.
vr.
Südekum.
Lerno.
Letocha.
Lasch.
Thiele.
Lichtenberger.
Lüders.
Freiherr v Thünefeld.
Traeger.
Liebermann v. Sonnenberg.
v. Treuenfels.
Gras zu Limburg-Stirum.
Trimborn.
Linder.
v. Vollmar.
Lucke.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wehl.
Lurz.
Wallenborn.
WetterlS.
Graf Magnis.
Mauser.
Freiherr v. Wangenheim vr.
Wiemer.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
(Pyritz).
Wurm.
Marbe.
Metzger.
Wattendorff.
vr.
Marcour.
Molkenbuhr.
vr.
Weißenhagen.
v. Massow.
Müller (Fulda).
v. Weitzel.
Mattschull.
vr.
Müller (Meiningen).
Wellstein.
Mayer (Landshut).
Müller (Rudolstadt).
Werner.
Mentz.
vr.
Müller (Sagan).
Werthmann.
Moritz.
Munckel.
Will.
Müller (Waldeck).
v. Winterfeldt-Menkin.
Nauck.
de Witt (Köln).
Nißler.
Witt (Marienwerder).
v. Normann.
Witzlsperger.
vr.
Oertel.
Götz v. Olenhusen.
Wörle.
v. Oldenburg.
Zehnter.
vr.
Zwick.
vr.
Opfergelt.
Zeidler.
Graf v. Oriola.
Der Abstimmung enthalten sich: Pauli (Oberbarnim).
vr.
Paasche.
Cahensly.
Delsor.
Hauß.
Humann.
vr.
Pichler.
vr.
Pachnicke.
Krank sind: v. Janta-Polczynski.
Pauli (Potsdam).
Brandenburg, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. GröbenPraewrius.
Payer.
Arenstein.
Hosang.
Kellner, vr.
v. Levetzow.
Lotze.
Peus.
Rickert.
vr.
Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Pfannkuch.
Vogel.
Winterer.
Placke.
Beurlaubt sind: Preiß.
Aichbichler.
Bargmann.
Bassermann.
Bräficke.
vr.
DeinPrietze.
bard.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
v. Dziembowskiv.
Queis.
Pomian.
Eckart.
Ernst.
Euler.
Faber.
Haehnle.
Raab.
Richter.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Ranner.
Rimpau.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Rautter.
Rosenow.
v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Rembold.
Sabin.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schlumberger.
Rettich.
Szmula.
Tönnies.
vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Freiherr v. Richthofen-Dams Entschuldigt sind: dorf.
v. Czerlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietrich.
Falttn.
Reichstag.
10.
LegiSvP.
II.
Session.
19001903.
t 829 6054 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
() v. Glebockt.
Dr. Freihen- v. Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
v. Jazdzewski.
Knörcke.
Dr. v. Komierowski.
Langer.
Münch-Ferber.
Neubauer.
Pingen.
Fürst Radziwill.
Graf v. Roon.
vr.
Spahn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Auer.
Börner, v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Chrzanowski.
Cramer.
Ehrhart.
vr.
Hänel.
Freiherr v. Hodenbcrg.
Hoffmann (Hall).
Jörns.
Kaden.
Köhler.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Lender.
Meister.
Merot.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Roesicke (Dessau).
Freiherr v. ScheleSchelenburg.
Schräder.
Stadthagen.
v. Tiedemann.
Tutzauer.
Uhlemann.
Ulrich.
Freiherr v. WangenheimWake.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Tutzauer gestimmt hat.
(Pause.)
Er ist nicht da.
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 298 Mitglieder, davon mit Ja 162, mit Nein 132; der Abstimmung enthalten haben sich 4.
Die Tarifstelle 107, Fleisch, ausschließlich Schweinespeck, ist daher nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen mit 36, resp.
48 und 96 Mark Mindestzollsatz.
Meine Herren, hiermit haben wir die Mindestzölle in dem Absatz 2 des 8 1 des Tarifgesetzes in Bezug auf Vieh und Fleisch erledigt und kommen nun zu den entsprechenden Stellen des Zolltarifs, und zwar zunächst zur Stelle 102, Rindvieh 18 Mark, mit den dazu gehörigen Anmerkungen.
Hierzu ist gestellt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
723 der Drucksachen »ck 2 bezüglich der Zollfreiheit; dieselbe wird sich durch die Abstimmung erledigen.
Ferner ist von den Herren Abgeordneten Albrecht r) und Genossen gestellt ein Eventualantrag zu der Anmerkung 2 der Kommissionsbeschlüsse.
Diesen Antrag, der auf Nr.
723 der Drucksachen aä 2 als Eventualantrag gestellt ist, würde ich zuerst zur Abstimmung bringen und dann die Anmerkung 2, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hierdurch würde auch eventuell, wenn es abgelehnt würde, die Kouiinissionsanmerkung angenommen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Position 102 des Zolltarifs, Rindvieh, nach den Beschlüssen der Kommission mit der dazu gehörigen, nicht angefochtenen Anmerkung annehmen wollen mit 18 Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position 102 im Zolltarif ist angenommen.
Desgleichen die Anmerkung 1, welche nicht angefochten war.
Nunmehr kommen wir zur Anmerkung 2.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: A. statt der Worte „nach näherer Bestimmung des Bundesraths ''zu setzen: „unter den vom Bundesrath vorzuschreibenden besonderen Kontrolen ''.
Diejenigen Herren, welche diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, statt „30 Mark ''für ein Stück zu setzen: „20 Mark ''für ein Stück.
Diejenigen Herren, welche das annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist (0) abgelehnt, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Anmerkung 2 vom Hause in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Position 103, Schafe, 18 Mark.
Die Anträge Albrecht und Genossen auf Zollfreiheit erledigen sich durch die Abstimmung.
Dagegen werden wir abzustimmen haben, nachdem wir über die Position selbst abgestimmt haben, über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
725 der Drucksachen, welches eine Anmerkung hinzufügen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position 103, Schafe, nach den Beschlüssen der Kommission mit 18 Mark annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen eine Anmerkung zu dieser Position 103 machen wollen: Lämmer: frei es ist dann noch ein Eventualantrag, den ich alsdann zur Abstimmung bringen werde —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Eventualantrag.
Derselbe lautet: als Anmerkung hinzuzufügen: Lämmer im Gewicht bis zu 8 Kilogramm frei.
Ich bitte die Herren, die dies annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Position 105, Schweine, (v) nach den Beschlüssen der Kommission 18 Mark.
Auch hier wird das Amendement Albrecht und Genossen auf Zollsreiheit durch die Abstimmung erledigt.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Position 105 des Zolltarifs: Schweine, 18 Mark, nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen nun über zur Position des allgemeinen Zolltarifs 107, Fleisch, 45, 60, resp.
120 Mark, mit den dazu gehörigen Anmerkungen der Kommission und der Anmerkung der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
724 der Drucksachen, deren Annahme die Anmerkung der Kommission hinfällig machen würde.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über die Position, sodann über die Anmerkung Albrecht und Genossen auf Nr.
724 der Drucksachen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Falls die Anmerkung Albrecht und Genossen angenommen wird, ist die Anmerkung der Kommission hinfällig; falls sie abgelehnt wird, würde ich annehmen, daß die Anmerkung der Kommission angenommen ist.
Endlich würde ich abstimmen lassen über die Position 107a, Schweinespeck, mit der Anmerkung.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Kommissionsbeschluß die Position 10
des allgemeinen Zolltarifs, Fleisch, mit 45, 60 resp.
120 Mark annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
60S5 (L) Wir kommen nunmehr zu der Anmerkung Albrecht und Genossen zu dieser Position auf Nr.
724 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Einzelne Stücke von frischem oder einfach zubereitetem Fleisch in Mengen von nicht mehr als 2 Kilogramm, nicht mit der Post eingehend, für Bewohner des Grenzbezirks, vorbehaltlich der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Begünstigung: frei.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche diese Anmerkung annehmen wollen, bitte ich, mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich muß wiederholt um Ruhe bitten, die Herren Schriftführer können sonst nicht verstehen, wie die Herren Abgeordneten geantwortet haben.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aigner.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Or.
Arendt.
Angst.
Graf v. Arnim.
Graf v. Ballestrcm.
Baron v. Arnswaldt-Harden bostel.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Bauermeister.
Bebel.
Baumann.
Beckh (Coburg).
Beck (Aichach).
Bernstein.
Beck (Heidelberg).
vr.
Blankenhorn.
Dr. Becker.
Blell.
Graf v. Bernstorff (LauenBlos.
burg).
Bock.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Broemel.
Dr. Beniner.
Büsing.
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
Dr. Böckel.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
Cegielski.
Dr. Crüger.
v. Christen.
Delsor.
Dr. Dahlem.
Demmig.
v. Dallwitz.
Dietz.
Dasbach.
Dreesbach.
Depken.
Eickhoff.
v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger.
v. Elm.
vr.
Endemann.
Dr. Esche.
Fahle.
Faller.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Fischbeck.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Ntz.
Fischer (Sachsen).
Förster (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Frese.
Frohme.
Fritzen (Rees).
Gaulle.
Graf v. Galen.
Geyer.
Gamp.
Gothein.
v. Gersdorff.
Di-.
Gradnauer.
Gerstenberger.
Grünberg.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haake.
Hauß.
Haas (Erbach).
Heine.
Hagen.
I) r. Hermes.
vr.
Hahn.
vr.
Herzfeld.
Hartmann.
Hoch.
vr.
Hasse.
Hoffmeister.
Hauffe-Dahlcn.
Hofmann (Chemnitz).
1) r. Freiherr v. Heereman.
Prinz zu HohenloheHegelmaier.
Schillingsfürst.
Henning.
Horn (Sachsen).
Herold.
Hng.
Herrmann.
Dr. Hieber.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Hubrich.
Humann.
Jessen.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns.
Klees.
Kahlcke.
Kloß.
Graf v. Kanitz.
Kopsch.
v. Kaufmann.
Kunert.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatschek.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Ledebour.
Lerno.
Lehemeir.
Lichtenberger.
Letocha.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lüders.
Linder.
Lurz.
Lucke.
Meier Jobst.
Graf Magnis.
Metzger.
Freiherr v. Maltzan.
Molkenbuhr.
Marbe.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Sagan).
v. Massow.
839 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
Lvbs Mit Ja antworten: Munckel.
vr.
Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Preiß.
v. Queis.
Richter.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schippet.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmied er.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Sittart.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Stephan.
Stolle.
vr.
Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
v. Vollmar.
Wettert, vr-.
Wtemer.
Mit Nein antworten: Mattschull.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam), vr.
Pichler.
Placke.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Prietze.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Rother.
v. Salisch.
vr.
Sattler.
v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schweriu-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
vr.
Stockmann.
v. Stoecker.
Strzoda.
Stubbendorff.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Wurm.
1 Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witr (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
1 Zehnter, vr.
Zwick.
1 Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Raab.
Krank sind: Brandenburg, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
Rickert.
vr.
Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bargmann.
Bassermann.
Bräsicke.
vr.
Deinhard.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
v. DziembowskiPomian.
Eckart.
Ernst.
Euler.
1 Faber.
Haehnle.
Haußmann (Balingen).
1 Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
1 Dietrich.
1 Faltin.
(vi v. Glebocki.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
vr.
v. Jazdzewski.
Knörcke.
vr.
v. Komierowski.
Langer.
MünchFerber.
Neubauer.
1 Pingen.
Fürst Radziwill.
Graf v. Roon.
vr.
Spahn, vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Börner, v. Chrzanowski.
Cramer.
Graf v. Dönhoff Friedlichstem.
Ehrhart.
Fusangel.
Geck.
vr.
Hänel.
vr.
Heim.
vr.
Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Kaden.
Köhler.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Lender.
Liebermann v. Sonnenberg.
Meister.
Merot.
Pens.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Schaeitgen.
Freiherr v. Scheie Schelenburg.
Stötzel.
Ulrich.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 296 Mitglieder, davon mit Ja 105, mit Nein 190; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Die Anmerkung Albrecht und Genossen auf Nr.
724 der Drucksachen zu 107 des Tarifs ist daher abgelehnt.
Die Anmerkung der Kommission bleibt also bestehen.
Ich bitte, meine Herren, Platz zu nehmen.
Wir kommen nunmehr zu der Tarifposition 107a, Schweinespeck, nebst Anmerkung, 36 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Tarisposition nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Nunmehr gelangen wir zu dem Rest des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr von Wangenheim (Pyritz) Reichstag.
306.
Sitzung.
Mittwoch den 39.
Oktober 1902.
6057 (L) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, wovon ein Theil nach deraufderTagesordnungbefindlichen Notiz zurückgezogen ist und ein weiterer Theil heute noch weiter zurückgezogen ist- Zurückgezogen resp.
abgelehnt sind zunächst die Tarifstellen 1 bis inklusive 31.
Wir würden daher zu beginnen haben mit der Tarifstelle 33, Küchengewächse, worüber die Diskussion eröffnet ist.
Ich schlage dem Hause vor, gemeinsam in die Diskussion zu treten über die Minimalzölle, Tarifstellen: 33, Küchengewächse, 37, lebende Pflanzen, 40, Blumen, 41, Blätter, 42, Cycaswedel, 44, Weintrauben, und 46, Achsel, Aprikosen, Pflaumen, Erdbeeren, Himbeeren nach dem Antrag Nr.
711 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir Widerspruch gegen diesen Vorschlag zu erheben.
Wir dursten nach dem Laufe der Debatte und nach verschiedenen Mittheilungen annehmen, daß die Positionen des Antrages v. Wangenheim, der zu Z 1 Absatz 2 des Tarifgesetzes gestellt ist, heute nicht mehr zur Diskussion gelangen.
Meine Herren, die Diskussion über diesen Antrag würde auch schon um deswillen außerordentlich erschwert werden, weil wir ja gar nicht über den Umfang des Antrags Wangenheim unterrichtet sind.
Der Herr Präsident hat uns mitgetheilt, ein Theil der Anträge ist bereits früher zurückgezogen; das haben wir durch die Tagesordnung bekannt gemacht bekommen.
Der Herr Präsident theilt ferner mit, ein weiterer Theil des Antrages sei durch Herrn v. Wangenheim im Laufe der heutigen Sitzung zurückgezogen; welcher Theil das ist, wissen wir aber nicht.
Die Positionen, die der Herr Präsident jetzt zur Diskussion stellen will, sind nur Theile des früheren Antrags.
Meine Herren, ich muß bemerken, daß eine eingehende Diskussion über diese Positionen des (L) Wangenheimschen Antrags von außerordentlicher Wichtigkeit ist, und daß wir darauf bestehen, daß uns die Möglichkeit gegeben wird, den Antrag eingehend zu diskutiren.
Meine Herren, ich meine auch weiter, daß die Zusammenziehung der Positionen, wie es der Herr Präsident vorgeschlagen hat, der Diskussion ungemein abfällig sein wird.
Ein drastisches Beispiel dafür hat die eben abgeschlossene Diskussion gegeben.
Dazu waren eine ganze Reihe von Anträgen gestellt in Bezug auf den Zoll und in Bezug auf die Anmerkungen.
Durch den vorzeitigen Schluß der Debatte (Lachen rechts) ist es den Antragstellern nicht einmal möglich gewesen, die Anträge zu begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das, meine Herren, nennen Sie da drüben dann eine sachliche Berathung der Tarifvorlage!
(Zuruf rechts.)
Wenn dem Vorschlage des Herrn Präsidenten gefolgt und die Diskussion über die Positionen des Antrags Wangenheim zusammengezogen wird, so können Sie mit voller Sicherheit darauf rechnen, daß dabei die einzelnen Positionen Verbrauchsartikel nicht zu ihrem Recht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist absolut unmöglich, so heterogene Gegenstände, wie sie in den vom Herrn Präsidenten zu vereinigter Diskussion vorgeschlagenen Positionen genannt sind, in einerDiskussion zu behandeln, es sei denn, daß die Redner, die zu dem Antrage sprechen, der Reihe nach über jede einzelne Position reden, wozu sie ja das Recht hätten.
Daß ein solches Verfahren aber zur Abkürzung der Verhandlungen beitragen möchte, werden Sie selbst nicht glauben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß Sie gegenüber dem Verhalten der Opposition, die sich nur auf (0) eine rein sachliche Bekämpfung des Zolltarifs einläßt, derartige Maßnahmen, die nur zur Verlängerung der Verhandlungen führen würden, nicht vornehmen sollten.
Ich bin der Ansicht, daß wir mit der Diskussion, die eben abgeschlossen ist, die heutigen Verhandlungen abbrechen, und daß wir die Anträge Wangenheim, gegen deren Verhandlung an dieser Stelle ich keinen Einspruch erhebe, morgen vornehmen.
Die Positionen aber getrennt und nicht zusammengezogen, wie der Herr Präsident es vorschlägt.
Meine Herren, wenn es Ihre Absicht ist, an den Tagen, wo die Majorität zahlreich versammelt ist Sie scheinen ja Abstimmungstage einrichten zu wollen (Heiterkeit links sehr richtig!
rechts) —ei meine Herren, Sie sagen: „Sehr richtig!
also die meisten Tage der Woche find Sie nicht hier, und nur an bestimmten Tagen wollen Sie eintreffen, um die Positionen, deren Diskussion abgeschlossen ist, durch Abstimmung verzeihen Sie den Ausdruck im Ramsch zu erledigen (sehr richtig!
links Zurufe rechts) —ich sage, wenn das die Absicht der Majorität sein sollte, damit werden Sie das versichere ich Ihnen nicht zur Abkürzung der Verhandlungen beitragen.
Meine Herren, Sie vergessen ganz, daß Sie Ihre Zollpolitik vor dem Lande zu begründen haben.
Was ist überhaupt in der Tarifdebatte bisher für die Oeffentlichkeit geschehen
Es hat Ende v. Js.
eine Generaldiskussion der Zolltarifvorlage im Reichstage stattgefunden.
Dabei konnten selbstverständlich die einzelnen Positionen auch nicht entfernt so behandelt werden, wie ihre Wichtigkeit es verdient, ganz abgesehen davon, daß die Generaldiskussion sich hauptsächlich auf die Getreidezölle, allenfalls auch auf die Vieh- und Fleischzölle beschränkt hat.
Dann, meine Herren, hat unsere Kommission getagt.
Aus der Kommission sind allerdings Berichte in die Oeffentlichkeit ge- (v) kommen; sie entsprechen aber nicht im entferntesten der Bedeutung, die die einzelnen Zollpositionen für die breiten Massen der Bevölkerung haben.
Wir fangen also erst jetzt in der zweiten Lesung an, dem Volke die Gründe anzugeben, aus denen Sie, meine Herren (nach rechts), die Zollerhöhungen wünschen, und aus denen wir Gegner dieser maßlosen agrarischen Begehrlichkeit sind.
Wollen Sie denn wirklich, meine Herren, obgleich wir öffentlich tagen, über den Zolltarif insofern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandeln, indem Sie die Opposition verhindern, die Gründe ihrer Gegnerschaft öffentlich bekannt zu geben
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wollen Sie dem Volke nicht die Möglichkeit geben, die Ansichten seiner Vertreter über die Wirwngen des Wuchertarifs im Einzelnen kennen zu lernen
Ich bitte Sie, meine Herren, sagen Sie doch einmal: wie wollen Sie eine Diskussion führen, in der die verschiedensten Gegenstände, Gemüse, Pflanzen, Blumen, Obst u. s. w. zusammengeworfen werden
Heut haben Sie ja die Majorität.
Ich denke mir, nach dem Beispiel, welches die Herren vorher gegeben haben, wird man ungefähr eine halbe oder eine Stunde über alle Nummern des Antrags reden, dann wird Herr Rettich den Schluß der Diskussion beantragen, und dann sind eine große Anzahl von Artikeln, die für die Ernährung und den Genuß der breiten Massen außerordentlich wichtig find, in exorbitanter Höhe dem Tarif einverleibt, ohne daß das Volk weiß, aus welchen Gründen die Zollerhöhung beschlossen worden ist (sehr richtig!
links); es sei denn, daß man sich im Volk, was ich hoffe, vollkommen darüber klar ist, daß kein anderer Grund vorliegt, als den Agrariern die Tasche zu füllen.
(Sehr gut!
links.
Oho!
rechts.)
6058 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(L) Ich möchte also, indem ich Widerspruch erhebe gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten, hiermit die Vertagung der heutigen Sitzung beantragen, damit der Antrag Wangenheim in geordneter Weise berathen werden kann.
Gleichzeitig beantrage ich, die Positionen bei der Berathung nicht zu verbinden, sondern jede einzelne Position besonders zu diskutiren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter ertheile, muß ich doch sagen, daß die Gegenstände, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, zusammen zu berathen, nicht so heterogener Natur sind, sondern es sind alles Gartenerzeugnisse.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, es hätte kein Mensch geglaubt und er am wenigsten, daß heute noch die Anträge Wangenheim zum Absatz 2 des H 1 des Zolltarifgesetzes zur Verhandlung kommen würden, da ist es merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete mir einen Antrag auf namentliche Abstimmung über den ganzen Absatz 2 des Tarifgesetzes (große Heiterkeit) heute überreicht hat.
Also muß er doch damals geglaubt haben, daß dieser Absatz vollends heute erledigt werden würde.
Also meine Gründe, glaube ich, sind doch ganz akzeptabel, und ich werde das Weitere abwarten, was das Haus beschließt.
Der Herr Abgeordnete Singer hat zwei Anträge gestellt, einen auf Vertagung, welcher präjudizieller Natur ist; wenn der zuerst angenommen wird, dann würde der zweite nicht mehr zur Abstimmung kommen, nämlich, daß nur über die Tarifstelle 33 zunächst verhandelt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: 1 Zu dem, was der Herr Kollege Singer vorgetragen hat, möchte ich noch einen lv) Gesichtspunkt hinzufügen.
Wir waren darauf gefaßt, daß unter Umständen die Diskussion heute noch weiter ginge, und zwar an der Hand der Anträge des Herrn v. Wangenheim; aber niemand konnte darauf gefaßt sein, daß diese Anträge, soweit sie nicht bereits nach unserer Tagesordnung zurückgezogen waren, heute noch weiter zurückgezogen würden.
Wir mußten deshalb annehmen, daß, wenn es zu einer weiteren Diskussion kam, die sehr wichtigen Positionen „Kartoffeln '', „Taback ''und „Flachs ''herankämen.
Wenn Sie geneigt sind, über die Kartoffeln in eine Diskussion hier heute noch einzutreten, eine Diskussion, die doch voraussichtlich bei der Wichtigkeit dieses Gegenstandes mehrere Tage dauern wird (Lachen rechts) ja, meine Herren, die Kartoffel ist bekanntlich ein nicht ganz unwichtiges Lebensmittel bei uns in Deutschland —, dann sind auch wir bereit, heute noch zu diskutiren.
Der erste Redner würde voraussichtlich in zwei Stunden das bewältigen können, was er auf dem Herzen hat.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, daß der Wangenheimsche Antrag zu der Position Kartoffeln zurückgezogen werden würde, konnte kein Mensch wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns deshalb auch mit dem Material, da man doch nicht für andere Positionen seine ganze Bibliothek immer mit hierhier schleppen kann, nicht gewappnet und gerüstet, speziell nicht mit dem Material, das erforderlich ist, um nachzuweisen, welche Gründe gegen eine Einsetzung von Minimalzöllen für Chcaswedel und Weintrauben sprechen.
Aus diesem Grunde allein, meine ich, würde es im höchsten Grade unzweckmäßig und sachwidrig sein, daß wir jetzt in dieser überstürzten Weise an die Diskussion über die Mindestzölle dieser wichtigen Artikel gehen.
Im übrigen rnöchte ich mit allem Respekt gegen den Herrn Präsidenten doch meinen Zweifel darüber äußern, (6) ob in der That solche Artikel wie Chcaswedel einerseits und Weintrauben andererseits innerlich mit einander so verwandt sind (Heiterkeit), daß ein sachlicher Grund besteht, sie einer gemeinschaftlichen Diskussion zu unterwerfen.
Ich glaube, wir kommen weiter und rascher und besser jedenfalls zum Ziel, wenn wir nicht diese sämmtlichen wichtigen Artikel zusammen behandeln, sondern wenn wir sie einzeln diskutiren, wie wir einzeln demnächst namentlich darüber abstimmen werden.
Ich meine deshalb, nach der Natur der Verhältnisse ist es wünschenswerth, daß wir jetzt uns vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auch aus anderen Gründen dem Vertagungsantrag zuzustimmen, und zwar erstens mit Rücksicht auf die Herren Antragsteller selbst, zweitens mit Rücksicht auf die Herren Berichterstatter.
Ich werde mir gestatten, Beides zu erläutern.
Die Herren Antragsteller haben die Güte gehabt, uns Anträge vorzulegen, von denen sie bereits eingesehen haben, daß die übergroße Anzahl zurückzuziehen ist.
Der Herr Präsident hat nun vorgeschlagen, daß der nicht zurückgezogene Theil, zunächst Nr.
33 zur Debatte kommt.
Meine Herren, wie lautet denn Nr.
33
Ich glaube, das hat niemand, auch nicht der Herr Präsident vermuthet.
Der Antrag Nr.
33 lautet nämlich wörtlich, wie folgt: Küchengewächse 2, 50 Mark, Strichelchen 20 Mark, dann wieder darunter: Strichelchen 4 Mark.
Was sollen diese Strichelchen bedeuten
Wer nicht die Eingabe des Bundes der Landwirthe kennt, aus der diese Antragsreihe wohl zum großen Theil abgeschrieben ist, kann nicht einmal wissen, was die Antragsteller gemeint haben.
Nun müssen (v) wir doch den Herren Antragstellern Gelegenheit geben, einen Antrag zu stellen, der wenigstens einigermaßen verständlich ist.
Ich möchte den Herrn Präsidenten doch dringend bitten, Herrn v. Wangenheim, Herrn Dr. Roestcke und Herrn vr.
Hahn nicht zu verschränken, statt der Strichelchen, die mit 20 Mark bei der Einfuhr verzollt werden sollen oder mit 4 Mark welcher Unterschied da gemacht ist, weiß ich nicht; ich bin der Ansicht, solche widersprechenden Anträge könnten vielleicht überhaupt nicht zur Debatte zu stellen sein etwas einzusetzen.
Der Herr Präsident hat vielleicht die Güte, wenn er den Antrag gelesen hat, selbst zu der Ueberzeugung zu gelangen, daß ein Antrag in sich widersprechend ist, der einmal für dieselben Strichelchen 20 Mark und dann 4 Mark vorschlägt, und diese Strichelchen als Küchengewächse rubrizirt haben will und wieder für Küchengewächse 2, 50 Mark vorschlägt.
Dasselbe gilt von dem nächsten Antrag der Herren.
Was sind denn lebende Pflanzen I, H, III, IV
Was sind das für Pflanzen
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Hahn sagt eben: Kommissionsvorlage.
In der Kommissionsvorlage finden sich nirgends lebende Pflanzen als I, II, ill, IV bezeichnet, in der Kommissionsvorlage sind bestimmte Namen angegeben.
Ich vertheidige nicht die Kommissionsvorlage als nach Form oder Inhalt irgendwie vorzüglich; aber ich muß Herrn Dr. Hahn doch erklären, daß die Kommissionsvorlage so weit nicht geht, daß sie neue Ausdrücke, Zahlenausdrücke für Pflanzen schafft, sondern da ist das genauer angegeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn irrt übrigens, wenn er annimmt, daß überhaupt I, II, III, IV in der Kommisstonsvorlage vorkäme.
Er hat wahrscheinlich den Beschluß erster Lesung im Gedächtniß; mit dem haben Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
60S9 M Wir hier nicht zu thun.
In den endgtltigen Beschlüssen der Kommission steht überhaupt keine Zahl, und auch in den Beschlüssen erster Lesung stand neben der Zahl doch ein Begriff: „I.
lebende Pflanzen in Töpfen '', II.
„lebende Pflanzen ohne Erdbällen ''und so weiter.
(Zuruf rechts.)
Herr vr.
Hahn giebt zu erkennen, daß wir ihm Gelegenheit geben müssen, bis morgen zu überlegen, welche Fassung er nehmen soll, damit endlich sein Antrag eine verständliche Form auch bezüglich der lebenden Pflanzen bekommt.
Ich könnte von den weiteren Nummern, die der Herr Präsident die Güte hatte, als zusammengehörig zu verlesen, noch andere nennen, die an Unverständlichkeit wenig übrig lassen.
Aber ich glaube, es genügt.
Die Rücksichtnahme, die wir auf die sehr überlasteten Antragsteller sonst zu nehmen gewohnt sind, rechtfertigt die Bitte, daß ihnen Gelegenheit gegeben werde, wenigstens die beiden ersten Anträge so zu gestalten, daß sie verständlich sind.
Der Herr Präsident hat gewiß die Anträge in dieser Weife etwas näher wohl noch nicht angesehen, oder sollte der Herr Präsident vielleicht angenommen haben, daß auch im Fall einer Vertagung die Herren nicht die Zeit haben werden, eine bessere Fassung zu wählen
Ich weiß es nicht, ich möchte aber den Herrn Präsidenten dringend bitten, auf die Herren Freiherrn v. Wangenheim, vr.
Roestcke und l) r. Hahn durch Zustimmung zum Vertagungsantrag die Rücksicht zu nehmen, daß man ihnen Zeit läßt, die Anträge anders zu gestalten.
Dann sind wir es aber, glaube ich, auch den Herren Berichterstattern schuldig, daß wir nicht Sachen verbinden, über die verschiedene Berichterstatter vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ja die Nr.
23 bis 43 als Berichterstatter übernommen, Herr Dr. Blankenhorn Nr.
44 bis 59; und wenn ich dem Herrn Präsidenten ganz gewiß M zugeben will, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen diesen Dingen, wie zwischen allen Dingen schließlich (Heiterkeit), besteht, so ist doch in der Kommission sogar bei der Berichterstattung über die Petitionen wie bei der Berichterstattung über die einzelnen Nummern es für richtig trotz aller sonstiger Zusammenziehung erachtet worden, hier verschiedene Berichterstatter zu nehmen.
Es kommt in der That darauf an, daß nicht diejenigen Punkte, die nicht wie Küchengewächse, sondern wie die frischen Blumen zu großen handelspolitischen Erörterungen doch Anlaß gegeben haben, wo die Beziehungen zu Italien u. s. w. doch eine ganz erhebliche Nolle spielen, nicht mit anderen Dingen zusammen geworfen werden.
Es ist schon bei den Beschlüssen der Kommission, nicht bei Küchengewächsen Nr.
33, aber bei den Nummern 37 und 42, die sich auf lebende Blumen beziehen, erklärt worden, daß eine Unannehmbarkeit auf Seiten der Regierung bestehen würde.
Ich glaube, es ist nicht angebracht, daß man die Dinge, die seitens der Regierung event, als passabel erachtet werden, mit solchen zusammenwürfe, die von ihr als unannehmbar bezeichnet sind.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, falls wir in die eigentliche Debatte noch eintreten sollten, dann getrennt vorzugehen; erst die Küchengewächse zu nehmen, dann kommt eine Reihe anderer, ganz anders gearteter Dinge, zunächst die Kategorie der lebenden Pflanzen in mehreren Nummern, dann die Kategorie des Obstes, voran die der Weintrauben, Kategorien, auf die ja überall verschiedene wirthschaftliche und handelspolitische Interessen obwalten.
Ich möchte da im Interesse der Beschleunigung des Verfahrens den Herrn Präsidenten bitten, die Liebenswürdigkeit zu haben, möglichst wenig zusammenzufassen, sondern lieber die einzelnen Nummern zu nehmen.
Wir haben in der Kommission erlebt, daß in dem Augenblicke, wo gegen unseren Protest zusammen- (O) gefaßt wurde, sich zeigte, daß der Redner, der für oder gegen die Anträge sprach, naturgemäß länger sprach, als wenn er bei den einzelnen Punkten gesprochen hätte, weil er doch alle möglichen Einwendungen, die gegen seine Argumente kommen konnten, vorweg nehmen mußte, und er so gezwungen war, soweit er physisch dazu im Stande war, länger zu sprechen.
Desgleichen haben wir öfters bei anderen Gesetzen erlebt hier im Plenum, daß eine Zusammeuziehung insbesondere von Dingen, die nicht ganz eng zusammengehören, allemal zu einer Verlängerung der Debatte führte, nicht umgekehrt!
Ich darf endlich noch eines hervorheben.
Der Herr Präsident hat, wenn mein Gedächtniß mich nicht sehr täuscht, bei Beginn der Berathungen über den Zolltarif bezüglich der Anträge Wangenheim hervorgehoben, daß diese Anträge getrennt werden sollten von der übrigen Verhandlung, daß demgemäß § 19 der Geschäftsordnung, wenn ich mich nicht täusche ich habe in der Eile nicht nachschlagen können auf diese Anträge zuträfe, d. h. so habe ich verstanden daß danach die Anträge v. Wangenheim von der Berathung über Absatz 2 getrennt werden und erst später zur Berathung kommen, nachdem im übrigen der Absatz 2 bereits erledigt ist: wie ich annehme, auch nicht im Anschluß an Absatz 2.
Mindestens konnte man es so auffassen.
Demnach wäre es allerdings zulässig, schon jetzt einen Antrag auf namentliche Abstimmung über Absatz 2, gleichgiltig, wie er sich gestaltet hat, zu stellen.
Indeß stelle ich anheim.
Hierbei kann ja jederzeit eine Aenderung vorgenommen werden.
So, wie die Sache aber jetzt liegt, am Schluffe einer so arbeitsreichen Sitzung, wie die heutige gewesen ist (Heiterkeit), mit einem Antrag anzufangen, der in den Annalen des Reichstags bezüglich der redaktionellen Unmöglichkeit noch nicht dagewesen ist (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Herr Präsident, ich bitte, haben Sie mit den Herren v. Wangenheim, Dr. Roesicke und Hahn doch Mitleid, daß Sie gestatten, die Anträge bis morgen so zu formuliren, daß sie auch für die Herren verständlich sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hat geglaubt mir einen Widerspruch nachweisen zu können, weil ich dem Herrn Präsidenten einen Antrag überreicht habe auf namentliche Abstimmung über Absatz 2 des ß 1, wie er sich nach den einzelnen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Ich bedaure auch, darin mit dem Herrn Präsidenten nicht einer Meinung sein zu können.
Ich sehe in der Ueberreichung des Antrags nicht den geringsten Widerspruch mit meinen vorigen Ausführungen; ich habe den Antrag gestellt für den Fall, daß die v. Wangenheimschen Anträge nicht schon jetzt unter Absatz 2 des § 1 diskutirt würden, sondern später zur Verhandlung kämen, wie es zuerst den Anschein hatte.
Der Herr Präsident war mit mir der Meinung, daß, nachdem feststand, daß die Wangenheimschen Anträge vor Abschluß der Berathung des Absatz 2 § 1 erledigt werden würden, die Einbringung dieses Antrags für heute etwas verfrüht, und daß der Antrag zurückzustellen sei, bis Absatz 2 des § 1 im Einzelnen erledigt ist.
Wieso also der Herr Präsident aus diesem Vorgang schließen kann, daß mir klar sein mußte, daß die Wangenheimschen Anträge noch heute diskutirt werden würden, das vermag ich nicht einzusehen.
Meine Herren, ich möchte ebenfalls mit einem Worte de »Gesichtspunkt streifen, den mein Freund Stadthagen besprochen hat.
Wir konnten unmöglich darauf gefaßt sein, daß die Wangenheimschen Anträge jetzt behandelt 6060 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902. l) werden würden.
Der Herr Präsident hat bet den Vorschlägen, die er über die Art der Verhandlung gemacht hat, ausdrücklich erklärt, er stelle die Anträge Wangenheim, soweit sie die Positionen des Tarifgesetzes betreffen, mit zur Diskussion, und hat sich Vorbehalten, den übrigen Theil dieser Anträge so steht es im Stenogramm „besonders zu behandeln ''.
Ich weiß nicht, ob viele Mitglieder des Hauses der Meinung waren, daß unter diesem „Besonderszubehandeln ''zu verstehen ist: im Anschluß an den Absatz 2 des § 1.
Wie dem aber auch sei, man kann ja ganz gewiß so, wie der Herr Präsident vorschlägt, verfahren.
Ich wiederhole, wir erheben auch dagegen gar keinen Widerspruch.
Das Eine steht aber fest und, meine Herren, Sie wissen es ja selbst am besten —, die Absicht, die Wangenheimschen Anträge noch heute zu verhandeln, ist erst in der allerletzten Stunde unter Ihnen verabredet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen Sie ja selbst am besten; Sie Alle haben heute Mittag nicht daran gedacht, daß die Wangenheimschen Anträge schon im Anschluß an die heutige Diskussion behandelt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegentheil, das Haus war vorbereitet, im Anschluß an die eben geschlossene Diskussion eine ganz andre Diskussion zu führen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Diskussion, die sich bei der Feststellung der Tagesordnung ergeben hätte.
Also, meine Herren, die zufällige Anwesenheit einer größeren Anzahl von Mitgliedern in Ihren Reihen benutzen Sie, um einen sogenannten Ueberrumpelungsversuch zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen (L) nicht Ihren Kollegen Ueberrumpelungsversuche vorwerfen; das geht nicht.
Singer, Abgeordneter: Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich den Ausdruck „Ueberraschung ''wähle.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihre Politik und Ihre Absichten sind uns außerordentlich klar.
Wir aber wollen, wie ich Ihnen schon gesagt habe, die Anträge Wangenheim in ihren einzelnen Positionen verhandeln.
Wir wollen dafür sorgen, daß so wichtige Nummern des Zolltarifs in genügend vorbereiteter und gründlicher Weise zur Berathung gelangen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Art von Ueberraschungen zu unterlassen; sie führen wirklich zu nichts.
Die Zeit, die Sie durch solche Manipulationen vielleicht zu gewinnen hoffen, geht Ihnen durch die Diskussion der Vorschläge doch wieder verloren.
Das sehen Sie ja jetzt wohl selbst ein, und deshalb möchte ich Ihnen nochmals empfehlen, meinen Vertagungsantrag anzunehmen, um morgen mit der Diskussion der Anträge v. Wangenheim zu beginnen, aber nicht, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen hat, zusammengefaßt, sondern jede Position für sich zu behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Noch ein Wort, meine Herren, ich finde es doch recht verwunderlich, daß seitens der Majoritätsparteien niemand das Wort nimmt, um seine Ansicht über die von uns angeregten Fragen auszusprechen.
Es scheint mir, als ob die Herren für die weitere Berathung der Tarifvorlage entschlossen sind, uns reden zu lassen, selbst aber nicht zu antworten, sondern immer nur abzustimmen.
Damit, meine Herren, das kann ich Ihnen schon heute sagen, erreichen Sie ebenfalls nichts.
Jeder Maßregel von Ihnen stellen wir unsere geschäftsordnungsmäßigen Gegenmaßregeln gegenüber, und wir werden ja sehen, wer es am längsten aushält.
Für jetzt halte ich meinen Antrag auf Vertagung anstecht und beantrage gleichzeitig nament- (6) liche Abstimmung über den Vertagungsantrag.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich wollte eigentlich auch nicht gern das Wort nehmen; aber ich muß meine Kollegen aus dem Reichstage in Schutz nehmen, als ob sie hier in letzter Stunde eine Art Komplott gemacht hätten, um die ahnungslose Linke zu überfallen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Nein, meine Herren, hier in meinen Vorbereitungen zur Abstimmung, welche seit mehreren Tagen bei meinen Reichstagsakten liegen, weil man immer erwarten konnte, daß die Abstimmung herbeigeführt würde, steht, nachdem die Abstimmung über den Schweinespeck erledigt ist: Nunmehr gelangen wir zu dem Rest des Antrags Freiherr v. Wangenheim Nr.
711 der Drucksachen —, wovon ein Theil nach der auf der Tagesordnung befindlichen Notiz zurückgezogen ist.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, daß das schon seit Tagen die Absicht des Präsidenten war.
Ich muß auch diese Anträge an dieser Stelle bringen; denn sie gehören dahin, da sie in den Absatz 2 des tz 1 Mindestsätze beantragen.
Von einer Ueberraschung kann also nicht die Rede sein; die Herren mußten immer darauf gefaßt sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß das Haus auch gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer in Schutz nehmen, als habe heute ein vorzeitiger Schluß der Debatte stattgefunden.
Das kann ich nicht anerkennen, daß der Schluß der Debatte vorzeitig erfolgt, wenn man 3 Tage ausgiebig darüber verhandelt hat, und wenn von Seiten der Freunde des Herrn Singer auch in ausgiebiger Weise, dreimal, das (v) Wort ergriffen ist.
Ich muß also diesen Vorwurf zurückweisen.
Ich habe nicht den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützt, aber ich habe dafür gestimmt, weil ich allerdings der Meinung war, daß die Erörterung dieser Position genügend eingehend erfolgt war.
(Sehr wahr!)
Ich kann mich ferner nicht für den Antrag des Herrn Kollegen Singer erklären, die Verhandlungen jetzt zu vertagen; denn da wir uns so lange mit Abstimmungen aufgehalten haben, so ist die Anstrengung des Einzelnen nicht so groß gewesen, daß wir nicht noch weiter verhandeln können.
(Sehr wahr!)
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß der Herr Kollege Singer mit seinem Protest gegen die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Verbindung einer ganzen Reihe von Positionen nach meiner Ueberzeugung im Recht ist, und ich kann nicht umhin, auch meinerseits hervorzuheben, daß ich nicht geglaubt habe, daß man in dieser Weise verfahren wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin darüber nicht unterrichtet gewesen.
Meine Herren, wenn wir annehmen, daß der Herr Präsident uns vorschlägt, die Diskussion über Küchengewächse, lebende Pflanzen, Blumen, Blätter, Cykaswedel, Weintrauben, Aepfel u- s. w. zu verbinden, und wenn wir dann nachher noch wieder in dem Antrag Wangenheim die Tarifstellen 178, Wein, 179, Wein, 180, Most, 181, Wein und 182, Obstwein finden, so werden Sie doch wohl mit mir der Meinung sein, daß es richtiger und für die Diskussion gedeihlicher ist, wenn man die Debatte über Weintrauben unter 44 nicht verbündet mit Cykaswedeln, getrockneten Pflanzen u. s. w., sondern mit den Positionen über Wein u. s. w., und Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6061 (L) daß man die Debatte über Aepfel u. s. w. nicht mit abgeschnittenen Blumen verbindet, obgleich allerdings, wie der Herr Präsident mit Recht hervorhebt, es Gartenerzeugnisse sind, sondern mit Obst, Most und anderen Gegenständen.
Nun hat der Herr Präsident, soviel ich wenigstens gehört habe, noch nicht erklärt, daß er gleichzeitig mit den von ihn zusammengefaßten Positionen des Antrags Freiherr v. Wangenheim auch die betreffenden Positionen des Tarifs zur Erörterung stellen wollte.
Ich setze aber voraus, daß er diese Absicht hatte.
Der Herr Präsident schüttelt mit dem Kopse.
Ja, meine Herren, dann steht die Sache allerdings wieder ganz anders.
(Heiterkeit.)
Aber das erfahren wir jetzt erst durch ein liebenswürdiges Kopfschütteln des Herrn Präsidenten.
Dann beabsichtigt der Herr Präsident also offenbar, jetzt überhaupt gar nicht die einzelnen Positionen des Tarifs zur Erörterung zu bringen (sehr richtig!)
sondern er will erst im weiteren Verlauf der Debatte noch einmal unter Position 33 die Küchengewächse, 37, Bäume, 40 u. s. w. zur Erörterung bringen.
Oder verstehe ich da den Herrn Präsidenten auch nicht richtig
Also doch, da verstehe ich ihn richtig.
(Heiterkeit.)
Dann, glaube ich, können Sie allerdings von der Linken in Ihrem sonst berechtigten Widerspruch etwas nachlassen.
Es ergiebt sich aus dieser von mir festgestellten Absicht des Herrn Präsidenten, daß er die Erörterung über die einzelnen Positionen, die er zu verbinden vorgeschlagen hat, nachher noch einmal an der Hand des Tarifs vornehmen will.
Das stelle ich hiermit fest.
Dann ist also die ganze Erörterung Uber den Antrag des Herrn Freiherrn v. Wangenheim lediglich eine vorläufige, die uns am (L) besten dadurch erspart würde, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim diese ganz überflüssigen, die Verhandlungen sehr aufhaltenden Anträge seinerseits zurückzöge.
(Lebhafter Beifall.)
Damit würde er den Verhandlungen des Hauses einen großen Dienst erweisen (sehr richtig!)
und auch dem Herrn Präsidenten.
Angenehm ist es nicht ich fühle dies selbst und ich thue es meinerseits ungern —, dem Herrn Präsidenten zu widersprechen, wenn er einen Vorschlag macht, dem wir ausGründen derGerechtigkeit und Billigkeit widersprechen zu müssen glauben.
Zieht allerdings Herr v. Wangenheim die Anträge nicht zurück, dann allerdings glaube ich, können die Herren von der Linken die Sache so ansehen: dies ist lediglich ein anständiges Begräbniß des Antrages v. Wangenheim.
(Sehr richtig!)
Die Diskussion kommt zu ihrem Rechte bei der von dem Herrn Präsidenten beabsichtigten Erörterung und Aufrufung jeder einzelnen Position des Tarifs, und da könnten Sie, glaube ich, seinem Antrage dieses anständige Begräbniß ohne größere Bedenken zu Theil werden lassen.
Ich meinerseits erkläre wenigstens: so starke Bedenken ich dagegen haben würde, ich würde dagegen stimmen, gegen eine derartige Zusammenfassung, obwohl sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, wenn damit die Diskussion über alle diese Gegenstände im Tarif ausgeschlossen sein sollte.
So würde ich unter diesen Umständen also sagen: begraben wir nun den Antrag v. Wangenheim in dieser Form und dann können wir uns dem Vorschlage des Herrn Präsidenten anschließen.
Präsident: Meine Herren, ich bin nicht in der glücklichen Lage, wie der Herr Abgeordnete Dr. Sattler, meinen Herren Kollegen gute Rathschläge ertheilen zu Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
11 können; das würden sie sich von mir verbitten.
Ich kann (0) mit den Anträgen, die hier eingereicht werden, nur so verfahren, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt (sehr richtig!)
und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim (Pyritz) lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Z 1 den Absatz 2 wie folgt zu fassen: Die Zollsätze des Tarifs dürfen durch vertragsmäßige Abmachungen nicht herabgesetzt werden rc.
Ich mußte also diese Anträge bei Absatz 2 des H 1 mit zur Verhandlung bringen.
Das war meine Schuldigkeit.
(Sehr richtig!)
Dadurch, daß ich nicht die entsprechenden Tarifnummern des allgemeinen Tarifs gleichzeitig zur Verbindung in Vorschlag gebracht, habe ich, glaube ich, zur Genüge gezeigt, daß die Diskussion über diese Gegenstände die eingehende sachliche Diskussion erst beim Zolltarife stattfinden soll.
(Sehr richtig!)
Hier handelt es sich um Minimalzölle und die Antwort, glaube ich, wäre eine ziemlich rasche gewesen —: sind diese Tarifstellen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheini in seinem Antrag anführt, geeignet, in den Mindesttarif zu kommen oder nicht
(Sehr richtig!)
Das war die Frage, und die Frage wäre, glaube ich, ziemlich rasch gelöst worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, erst aus der Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler ist uns hier klar geworden, was beabsichtigt wird, daß nämlich eine Diskussion stattfinden soll, erst über Mindestsätze und dann getrennt davon über Tarifsätze.
Der Herr Präsident (v) hat ja ganz recht, wenn er sagt, daß er an die Form gebunden sei, 1 wie die1Anträge1gestellt1weroen; aber andererseits wird damit doch auch derjenige Weg verlassen, den wir bisher bei Mindestsätzen eingeschlagen haben.
In der engeren Besprechung, in der1alle1Parteien1vertreten1waren, kamen wir übereinstimmend zu der Anficht, daß es widersinnig sein würde, Mindestsätze und Maximalsätze getrennt zu diskutiren, weil der Maximalsatz abhängt vom Mindestsatz und der Mindestsatz vom Maximalsatz.
Wenn ich eine Prämie aussetzen wollte auf Obstruktion, so würde ich einen solchen Antrag v. Wangenheim stellen, in der Voraussetzung, daß alsdann über jede Tarifnummer zwei getrennte Diskussionen stattfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Raffinirter könnte man es gar nicht machen; aber ich bin ja überzeugt, daß das bei Herrn v. Wangenheim gar nicht der Fall ist.
(Heiterkeit links.)
Für mich bleibt das sachliche Moment entscheidend: über Maximal- und Minimalsätze muß zusammen diskutirt werden, um so mehr, nachdem der Reichstag diesen Weg beschritten hat bei den Korn-, Vieh- und Fleischzöllen.
Also meine Herren, zuerst müßte diese Vorfrage erledigt werden, ob Sie in der That getrennt diskutiren wollen.
Wenn Sie das nicht wollen, dann allerdings entsteht noch die andere Frage, ob man es in das Belieben des Herrn v. Wangenheim setzen kann, je nachdem er seine Anträge im einzelnen zurückzieht oder aufrecht erhält, die ganze Tagesordnung des Reichstags fortwährend zu verschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Der ganze Zolltarif mit 946 Positionen steht auf unserer Tagesordnung, und nun wäre es darnach in die Hand 830 6062 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
() eines einzelnen Abgeordneten gegeben mag es Herr V. Wangenheim sein oder ein anderer —, irgend eine beliebige Nummer vorzuziehen dadurch, daß man Anträge auf Mindestsätze damit verbindet, und umgekehrt könnte man wieder die beabsichtigten Tarifnummern von der Tagesordnung verschwinden lassen, indem man, wie heute, den Antrag auf Mindestsätze zurückzieht.
Das Haus wäre also mit seiner Tagesordnung aus diesem Grunde in der Debatte in das Belieben jedes einzelnen Abgeordneten gestellt, je nachdem er den Abänderungsantrag formulirt oder nicht.
Das sind doch unmögliche Zustände.
Nun noch Eines.
Wenn gruppenweise dieVerhandlungen verbunden werden sollen das ist ja vielfach vorgekommen; ob es richtig ist, das kann man im allgemeinen nicht sagen, das hängt von der einzelnen Nummer ab —, dann ist es aber immer richtig, vorher bekannt zu machen, wie man sich die Gruppen zu bilden gedenkt; denn sonst kann sich ja niemand einrichten auf irgend eine Diskussion, wenn plötzlich verlesen wird: diese und jene Nummern werden verbunden.
Ich meine, das müßte vorher bekannt gemacht werden, dann könnten diejenigen, die mit dieser Gruppenbildung nicht einverstanden sind, Abänderungsanträge dazu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorher Veranlassung genommen, das Haus gegen einen Vorwurf zu schützen, der darin liegen sollte, daß ich gesagt habe, die Herren hätten uns mit dem Antrage überrascht.
Der Herr Präsident hat das damit motivirt, daß die Anträge des Herrn v. Wangenheim schon einige Tage vorgelegen haben, und man also hätte wissen können, daß diese Anträge zur Verhandlung kommen würden.
Ich muß mich entweder sehr unklar ausgedrückt haben, oder der Herr lv) Präsident hat mich mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß die Ueberraschung darin liegt, daß die Wangenheimschen Anträge im Anschluß an Absatz 2 des ß 1 verhandelt werden, sondern ich habe gesagt: die Ueberraschung liegt darin, daß der Antrag noch heute verhandelt werden soll.
Als Beweis für die Richtigkeit meiner Ansicht habe ich hinzugefügt, daß die Herren selbst erst seit ungefähr einer Stunde zu dieser Auffassung gekommen sind, und daß man heute Mittag auf keiner Seite des Hauses wußte, daß diese Verhandlung noch heut stattfinden soll.
Die Sache, meine Herren, geht ja so weit, daß selbst die Herren Berichterstatter nicht einmal informirt worden sind, daß die Anträge heute noch zur Verhandlung kommen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Auch gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Sattler habe ich ein kurzes Wort zu sagen.
Er verwahrte sich gegen den Vorwurf, daß ich den Schluß der vorigen Diskussion als einen „vorzeitigen ''bezeichnet habe.
Ich halte diesen Vorwurf durchaus aufrecht und will ihn noch damit motiviren, daß es wahrscheinlich noch gar nicht, jedenfalls aber äußerst selten vorgekommen ist, daß Mittags, wenn kurz nach Anfang der Sitzung, nachdem nur ein Redner gesprochen hat, die Diskussion geschlossen wird.
Wir wissen alle ganz genau, daß um 12 Uhr das Haus, keine Partei macht darin eine Ausnahme noch nicht stark besetzt ist.
Und wie die Dinge gestern gelaufen sind, brauchte und konnte niemand daran denken, daß nach einer Rede hente der Schluß der Diskussion stattfinden würde; man konnte darauf rechnen, daß einige Stunden debattirt würde, und dann die namentlichen Abstimmungen erfolgen würden.
Gegen diesen vorzeitigen Schluß habe ich mich gewendet, und der Schlußantrag war ja nur dem zufälligen Umstand zu verdanken, daß die Herren da drüben ausnahmsweise zahlreich vertreten waren, und daß unter Hinzurechnung der Linken das Haus beschlußfähig (oz war sonst hätte man ja den Antrag auf Schluß gar nicht stellen können.
Was nun die Frage, um die es sich im Augenblick handelt, anbelangt, so möchte ich mit dem letzten Herrn Redner betonen, daß es nicht richtig ist, die für die Berathung des Zolltarifs getroffenen Dispositionen zu durchkreuzen oder abzuändern.
Herr Abgeordneter Richter hat recht darin, das das Haus beschlossen hat, mit den Sätzen der Minimalzölle auch die Diskussion über die Sätze des Generaltarifs zu verbinden.
Wenn nun der Herr Präsident jetzt erklärt hat, er beabsichtige, diese Verbindung nicht vorzunehmen, man könne also alles, was man bei den einzelnen Positionen zu sagen habe, später bei der Berathung des Tarifs anbringen, so ist das ja gewiß ein sehr dankenswerthes Entgegenkommen des Herrn Präsidenten und schon aus dem Grunde war die Diskussion sehr nützlich, damit diese Ansicht des Herrn Präsidenten klar und deutlich zum Ausdruck kam (sehr richtig links!)
aber das ändert doch nichts daran, daß nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten der Weg, den das Haus während der letzten Wochen verfolgt hat, verlassen, und eine andere Praxis eingeschlagen werden soll.
Ich glaube, wir haben bei der weitschichtigen, alle Lebensverhältnisse des Volkes berührenden Zolltarifvorlage, wenn wir sachlich verhandeln wollen sowohl die Herren da drüben wie wir auf unseren Bänken Vorbereitungsarbeiten nöthig.
Bei einer so hochwichtigen Vorlage haben wir alle Veranlassung, den Gang der Verhandlung so frühzeitig als möglich festzustellen, damit jeder sich darnach einrichten kann.
Wir mußten annehmen, nachdem das Haus unseren Vorschlag, den Tarif zuerst zu berathen, abgelehnt und beschlossen hat, die Tarifstellen mit den Minimalzöllen gemeinsam zu diskutiren, nunmehr keine Aenderung in dem Verfahren eintreten würde.
Deshalb glaubten wir, (v) daß mit der Diskussion über die Wangenheimschen Minimalzölle die Berathung der Tarifstellen der gleichen Positionen verbunden sei.
Nun möchte ich aber doch den Herrn Kollegen Dr. Sattler auf etwas aufmerksam machen: wenn über den Wangenheimschen Antrag jetzt nicht gesprochen werden soll, wenn wir uns deshalb, weil die Tarifstellen später noch zur Verhandlung kommen, alle Ausführungen versagen sollen, ja, was hat dann die Verhandlung des Antrags Wangenheim für einen Zweck
(Sehr gut!
links.
Zuruft.)
Ja, Herr Kollege, wir auf dieser Seite haben gar kein Bedürfniß, einem derartigen Antrag auf Wucherzölle schlimmster Art ein „anständiges Begräbniß ''zu bereiten.
Wir wollen im Gegentheil durch eine ausgiebige Diskussion den Antrag lächerlich und todt machen; das ist unsere Ausgabe.
Wir haben nicht dafür zu sorgen, daß Herrn v. Wangenheim und seinem Gefolge aus der Schlinge geholfen wird (ach!
ach!
rechts), sondern wir haben dafür zu sorgen, daß die maßlosen Ansprüche, die das Agrarierthum heute an den Geldbeutel der Arbeiterklasse stellt, mit dem richtigen Namen bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann nur in einer, die Ausbeutungstendenz des Antrags würdigenden Diskussion geschehen.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen vr.
Sattler, so gut er auch gemeint ist, hat keinen Zweck.
Wird der Antrag Wangenheim verhandelt, dann muß er so verhandelt werden, als ob man ihn ernst nehmen könnte.
Der Herr Kollege Dr. Sattler scheint ja diese Auffassung nicht zu haben; er will den Antrag mit einer Handbewegung, etwa einer halbstündigen Diskussion abthun.
Wir nehmen den Antrag sehr ernst, als ein Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6063 (L.) charakteristisches Zeichen für die Ausnutzung der politischen Macht zu Gunsten eigner Interessen, und bei dem Einfluß, den gerade dieser Theil der konservativen Partei ich erinnere an die Kanalrebellen auf die Reichsregierung hat, verdient der Wangenheimsche Antrag sehr ernst genommen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Herren Nationalliberalen unterschätzen die Gefahren, die in den agrarischen Ansprüchen liegen.
Jedenfalls halten wir den Antrag v. Wangenheim für einen solchen, welcher die eingehendste Würdigung verdient, und dessen volksverwüstende Wirkungen klar gelegt werden müssen, auch für den Fall, daß dieselben Positionen später noch einmal zur Verhandlung kommen.
Ist das aber richtig, dann sind die Zöllner es wieder, die die Verhandlung verlängern wollen, und wir sind es, die die Verhandlung abkürzen wollen.
(Sehr gut!
links.
Ach!
ach!
rechts.)
Sie sehen also, daß, wenn Sie überhaupt von Obstruktion reden wollen, Sie sich immer an Ihre Adresse zu wenden haben, niemals hierher.
(Ach!
ach!
rechts.)
Nach alledem bin ich nicht in der Lage, meinen Widerspruch zurückzuziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
(Derselbe verzichtet.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin etwas überrascht, daß man es uns zum Vorwurf macht, daß wir eine Reihe von Positionen aus unserem Antrage zurückgezogen haben.
Es war ganz einfach ein Gebot der Logik, daß man die (L) Forderungen für die anderen Getreidearten, für die Produkte aus Getreide ebenso jetzt für die Fleischprodukte zurückgezogen hat, nachdem die Hauptpositionen abgelehnt worden waren.
Wir haben aber ein ganz besonderes Interesse daran, daß das Haus und die verbündeten Regierungen sich über die Gärmereizölle äußern.
Es ist kein Theil der landwirthschaftlichen Produktion in der Kommission und von den verbündeten Regierungen so schlecht behandelt worden wie gerade die Gärtnerei.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Nach den Ausführungen, welche wir von Regierungsvertretern in der Kommission gehört haben, müssen wir annehmen, daß man die Absicht hat, auch beim Abschluß etwaiger Handelsverträge die Gärtnerei gänzlich ausfallen zu lassen.
Deshalb blieb uns nichts übrig, als gerade für diese Positionen die Bindung der Zölle zu beantragen, weil wir fest überzeugt sind, daß bet etwaigem Abschluß von Handelsverträgen die Gärtnerei sonst wieder ganz ausfällt.
Deshalb liegt uns daran, jetzt eine Generaldiskussion zu haben über die Gärtnereierzeugnisse im ganzen und sodann zu der Abstimmung über die Mindestzölle zu kommen.
Lehnen Sie diese bei der ersten Position ab, dann ersehen wir daraus, daß Sie dies auch bei den wetteren thun werden, und wir werden dann auch diese Anträge wieder zurückziehen.
Ich kann Ihnen hierbei schon sagen, daß wir dann unsere Anträge zum Tarif auf Erhöhung der Sätze für diejenigen Positionen einbringen werden, welche die Kommission freigelassen hat.
Ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten am zweckmäßigsten ist, daß wir die ganzen Positionen, welche die Gärtnerei betreffen, gemeinsam diskutiren und dann über die Frage der Mindestzölle abstimmen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Ab- (6) geordneten v. Wangenheim nur sagen, daß, wenn er lediglich die Absicht hat, an einer Stelle eine Abstimmung herbeizuführen und dann die übrigen Anträge zurückzuziehen, dann die Diskussion über einen Punkt, z.
B. Küchengewächse, genügt.
Dann braucht überhaupt gar keine Debatte zn entstehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Was die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler betrifft, so könnte es uns ja recht sein, wenn in dieser Weise verfahren wird.
Ich glaube aber kaum, daß der Herr Präsident geneigt sein wird, so zu Verfahren und bei den Küchengewächsen schon über Blumen diskutiren zu lassen.
Deshalb müssen wir wünschen, daß über die gesummten Gärtnereierzeugnisse gemeinsam diskutirt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob es gestattet ist; ich möchte einen förmlichen Antrag einbringen in Bezug auf die geschäftliche Behandlung, damit sich nicht Aehnliches wiederhole.
Ich würde vorschlagen, der Reichstag wolle beschließen, fortan die Verhandlungen zu führen nach Maßgabe der Reihenfolge der Tarifnummern und, soweit zu den Tarifnummern Anträge auf Mindestsätze gestellt werden, die Verhandlung darüber mit den betreffenden Tarifnummern zu verbinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Man könnte ja auch nach dem Vorschlage des Herrn Richter verfahren.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß es dann ganz unmöglich sein würde, über diesen Paragraphen, in dessen Diskussion wir nun seit 14 Tagen begriffen sind, abzustimmen.
Es müßte die Abstimmung über diesen Paragraphen offen bleiben, und es müßte abgewartet (v) werden, wie viele Anträge auf Einfügung von Mindestzöllen im Laufe der nächsten Monate etwa noch gestellt werden.
Anträge auf Mindestzölle können ja nicht bloß in jedem Stadium der Verhandlung zurückgezogen werden, sondern Anträge auf Einführung von Mindestzöllen könnten auch fortgesetzt aufs neue wieder eingebracht werden, wenn so verfahren wird, wie der Herr Kollege Richter vorschlägt.
Wenn die Entscheidung darüber, ob Mindestzollsätze zur Einführung gelangen sollen, jedesmal erst bei dem korrespondirenden Artikel des Tarifs eintritt, dann würden wir es bei den 940 Positionen so viel stehen ja ungefähr noch aus erleben können, daß Anträge auf Einfügung eines Mindestzolles immer wieder kommen.
Ich für meine Person habe nichts besonderes dagegen einzuwenden; aber ich muß doch gestehen, daß ich kaum glaube, daß bei dieser Art der Verhandlung eine besondere Beschleunigung unseres Geschäftsganges herbeigeführt werden würde.
Ich meine deshalb, daß wir die Frage der Mindestzölle jetzt zunächst völlig zur Erledigung bringen sollten.
Das kann aber nur dadurch geschehen, daß die noch aufrecht erhaltenen Anträge des Herrn v. Wangenheim auf Mindestzölle, wenn auch nicht heute, zur ordnungsmäßigen Diskussion gelangen, und zwar zusammen mit den korrespondirenden Nummern des Zolltarifs.
So ist bisher in den 14 Tagen, die hinter uns liegen, Verfahren worden; wir haben dabei, wie es mir scheint, keine üblen Erfahrungen gemacht, und es liegt daher gar keine Veranlassung vor, von diesem erprobten Verfahren abzugehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim hat sein Verlangen damit motivirt, daß er sagte, daß die Tarifnummern 33 bis 37.
Küchengewächse, lebende Pflanzen, Blumen u. s. w. 830 6064 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(L) eine schlechte Behandlung seitens der verbündeten Regierungen und auch seitens der Kommission erfahren haben.
Ich will zunächst darauf hinweisen; wenn es als Maßstab gelten sollte, daß die Anschauung jeden einzelnen Abgeordneten dazu führen könnte, besondere Tarisnummern herauszugreifen, von denen der betreffende Abgeordnete glaubt, die verbündeten Regierungen hätten die betreffenden Artikel oder Tarifpositionen nicht genügend erörtert und berücksichtigt, so können wir unmöglich in der uns zur Verfügung stehenden Zeit zum Ziele kommen, sondern die Verhandlungen würden ins Unendliche gehen.
Jeder Abgeordnete würde sagen können: nach meiner Anschauung hat die Regierung diesen Artikel nicht genügend berücksichtigt, ich werde also einen neuen Antrag stellen.
Wo ollen wir da hinkommen, wenn solche Anschauungen Platz greifen würden und ihnen stattgegeben werden sollte.
Ich will aber auch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim im Irrthum gewesen ist und noch ist; ich glaube, bei keiner Position des betreffenden Tarifs sind in der Kommission so bindende Erklärungen seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben worden wie gerade bei den Positionen: Blumen und lebende Pflanzen.
Mir ist erinnerlich, daß von Seiten der Herren Vertreter der Verbündeten Regierungen erklärt worden ist, daß man durchaus nicht von den von der Regierung verlangten Zollsätzen und Zollbefreiungen abweichen könne, daß z.
B. kein Handelsvertrag mit Italien abgeschlossen werden könne, wenn diese Positionen etwas erhöht werden sollten.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich muß das anführen, um zu begründen, daß die Ansichten des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim nicht richtig sind.
Er hat seine gegentheilige Ansicht begründet, und ich darf daher auch für mich das Recht in Anspruch nehmen, meine Ansichten zu begründen.
(0) Ich glaube sicherlich: es ist in keiner Weise gerechtfertigt, derartige Motivirungen zu geben und die Aenderung der Tagesordnung vorzunehmen, wenn man glaubt, daß die Positionen in der Kommission nicht genügend behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Anregung des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich unterstützen.
Es ist durchaus das Sachlichste, zunächst mit dem Tarif vorwärts zu gehen und dann erst weiter zu gehen.
Das hat sich auch aus den Berathungen in der Kommission ergeben.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, wenn Sie diese Art der Diskussion wollen, dann ist die Reihenfolge gleich.
Vielleicht ist es dann am besten, Sie bearbeiten den Zolltarif von hinten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), fangen mit Nr.
946 an.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Stadthagen, Abgeordneter: Daß die Anregung, die der Herr Abgeordnete Richter gegeben hat, eine zutreffende ist, hat sich auch aus den Kommissionsverhandlungen ergeben.
Aus diesen hat sich ergeben, daß es richtig ist, erst den Tarif, dann erst das Gesetz zu berathen.
Meine Herren, das wird schon mit Rücksicht auf die Rückwirkung nöthig, die die Tarifberathung auf Bestimmungen des Gesetzes ausübt.
Ich erinnere daran, daß von der Gestaltung des Tarifs eine Reihe Bestimmungen des Gesetzes abhängig ist, so z.
B. der Sackzoll, der ja in der Kommission erst in das Gesetz es ist wohl Zb hineinkam, nachher bei der zweiten Lesung fiel, weil nach Ansicht der N) Herren von rechts inzwischen der Zoll auf Jute hinlänglich erhöht war.
Ich erinnere ferner an die Garnzölle und den Fischernetzzoll.
Dort wurde ja ebenfalls (Große andauernde Unruhe.
Wiederholte Rufe: Lauter!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten), Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: bei Berathung des Tarifs hervorgehoben, daß man für das Garn, das vom Fischer für seine Netze gebraucht wird, ja später bei tz 5 des Gesetzes Nummer so und so eine Ausnahme machen könne.
Diese Beispiele ließen sich vermehren.
Also die Anregung, die Herr Kollege Richter gegeben hat, halte ich für durchaus richtig.
Wir haben ja seiner Zeit beantragt, zunächst mit dem Tarif zu beginnen, aus den rein sachlichen Gründen heraus, da eine gedeihliche Berathung des Gesetzes erst stattfinden kann, nachdem man die Zollfrage selbst entschieden hat.
Herr Abgeordneter v. Wangenheim meinte, sein Antrag, oder die Fülle seiner Anträge sei auch nothwendig, weil die Küchengewächse in der Verhandlung schlecht weggekommen seien.
Ich erinnere mich da allerdings, daß, wie der Herr Kollege Stolle bereits hervorhob, in der Kommission denjenigen, die als Fachleute gegen Zoll auf Küchengewächse sprechen wollten, das Wort durch Herrn v. Wangenheim und seine Freunde abgeschnitten worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gratuliere Herrn von Wangenheim, daß er nunmehr zu der Erkenntniß gekommen ist, daß er und seine Freunde die wirklichen Freunde der kleinen Gärtner durch die Schlußanträge schlecht behandelt haben.
Aber das darf uns nicht so weit führen, zu bitten, daß der Antrag Wangenheim, der sachlich, wenigstens in der Znsammenziehung, nichts hiermit zu thun hat, mit zur Berathung kommen soll.
Wenn aber Herr v. Wangenheim meinte, er würde sämmt- (v) liche Anträge bis auf einen zurückziehen, wenn nur der Herr Präsident ihm gestatten würde, über das, was er weiter auf dem Herzen habe, bei Nr.
33 zu reden, dann möchte ich wissen: wie kann dann der Herr Präsident einen Redner unterbrechen, wenn er über die Positionen „Strichet 20 Mark '', „Striche!
4 Mark ''u. s. w. spricht.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ja alles!
Das ist eben das Eigenthümliche des Antrages Wangenheim, daß er uns hier unter „Küchengewächse ''2 Positionen gegeben hat, die nichts oder alles bedeuten.
Also Herr v. Wangenheim ist wohl in der Lage, zu den Doppelstrichen, die er einmal mit 4, einmal mit 20 Mark verzollt wissen will, als Mindestzölle, zu reden, was er will.
Also die Furcht, daß der Plästdent ihn unterbrechen könnte, sollte er nicht haben, weil er bei dieser Position über alles Mögliche reden kann.
Allerdings, meine Herren, die Frage, ob der Antrag so, wie er gestellt ist, nicht außerordentlich zur Verlängerung der Debatten beiträgt, wird der Herr Abgeordnete v. Wangenheim selbst schon bejaht haben.
Ich behaupte wenigstens, daß der Zweck seiner ganzen Anträge die Verlängerung der Debatten gewesen ist.
Wenn aber allein schon die formelle Behandlung eines so eigenthümlichen Antrags die Gemüther so erhitzt, dann ist es das Beste, bin ich überzeugt, wenn wir auch mit Rücksicht auf die physischen Fähigkeiten des Herrn v. Wangenheim nicht sämmtliche Anträge zusammennehmen.
Meine Herren, sehen Sie sich doch die Nr.
33 an: welchen Artikel in der Welt giebt es eigentlich, der nicht unter diese sonderbaren Küchengewächse „Strich Strich ''fällt
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie doch bitten, nicht darauf Rücksicht zu nehmen, daß Herr v. Wangenheim entgegen den Grundsätzen und bisherigen Gepflogenheiten hier eine Art und Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6065 (L) Weise der Debatte hereinzieht, die ganz sicher zu einer Verlängerung der Berathungen führen muß, daß er und seine Freunde es aber stets sind, die einen Antrag auf Schluß unterstützen, wenn es sich darum handelt, sachliche Gründe gegen einen Zoll durch den Schluß abzuschneiden.
Ich möchte Sie bitten, eine Rücksicht auf dies eben geschilderte Verfahren des Herrn v. Wangenheim bei Ihren Entschließungen nicht zu nehmen, sondern die Rücksicht auf die Sache selbst, die erfordert, daß wir in dem Tarif ruhig fortfahren, unbekümmert darum, ob Herr v. Wangenheim Anträge gestellt oder sich bereit erklärt hat, sie zurückzuziehen oder nicht.
Noch ein Wort, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim behauptete, die Anträge, die er zurückgezogen habe, habe er naturgemäß zurückziehen müssen, weil es sich ja bei den zurückgezogenen Nummern um Dinge handelte, die aus den Getreidearten hergestellt werden oder aus Vieh oder Fleisch.
Zu den zurückgezogenen gehören nun auch Kartoffeln.
Ich habe bis jetzt die Fähigkeiten des Herrn v. Wangenheim nicht allzu hoch veranschlagt; aber daß Kartoffeln von Fleisch gemacht werden (Heiterkeit links), daß das die Ansicht des Herrn v. Wangenheim war, das habe ich bis jetzt wirklich nicht geglaubt.
Wenn aber Herr v. Wangenheim nun mal der Ansicht ist, daß die Kartoffel ein Produkt von Hafer, Gerste, Roggen oder Weizen oder von Vieh oder Fleisch ist, dann dürfen Sie, Herr v. Wangenheim, auch annehmen, daß die übrigen Artikel, für die Sie Minimalzölle hier beantragt haben, ebenfalls auf diese wunderbare Weise erzeugt werden.
(Heiterkeit.)
Dann liegt aber ein logischer Grund ganz und gar nicht vor, warum Sie durchaus für die Aufrechterhaltung (S) dieser eigenthümlichen Anträge die kostbare Zeit des hohen Hauses (große Heiterkeit links), die wir schon statt der Debatte über die geschäftliche Behandlung so viel besser hätten verwenden können, in so hohem Maße in Anspruch nehmen.
Herr v. Wangenheim meint allerdings jetzt verstehe ich auch, warum er die Daten vom 15.
Februar bis 31.
Juli und vom 1.
August bis 14.
Februar bei Kartoffeln in seinen Antrag hineinsetzt (Heiterkeit) —, die sogenannten Frühkartoffeln sind darnach also in Verbindung mit der oben gehörten Erklärung des Herrn über den Grund der Rückziehung seiner Anträge solche, die durch Getreide, Vieh oder Fleisch erzeugt werden.
Freilich: ernsthaft läßt sich ja über diese Art Logik nicht mehr sprechen.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten dennoch bitten, trotz aller dieser Eigenthümlichkeiten die Rücksicht auf Herrn v. Wangenheim selbst zu nehmen, daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, bis morgen seinen Antrag so zu korrigiren, daß er entweder vollständig verschwunden ist (Heiterkeit links), oder daß er redaktionell so geändert wird, daß Herr v. Wangenheim wenigstens mal irgendwo einen Bauern findet, dem er den Inhalt seines Antrages begreiflich machen kann.
Oder hat er vielleicht schon einen gefunden, dem er begreiflich machen kann, daß die Kartoffeln vom Vieh herrühren
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe bloß meinen Antrag gegen zwei Einwendungen des Herrn Kollegen Barth zu vertheidigen.
Herr Kollege Barth meint, wenn man die Mindestsätze mit den entsprechenden Tarifsätzen verbindet, (O) so könnte es kommen, daß bei den 946 Positionen vielfach nachher Mindestsätze beantragt würden, und das würde nicht zur Förderung der Diskussion gereichen.
Abgesehen davon, daß ich nicht glaube nach den Vorgängen in der Kommission —, daß der Antrag auf Mindestsätze noch weiter ausgedehnt wird, wäre das ja auch gar kein Unglück; denn ob ich eine Tarifposition diskutire nur mit dem Maximalsatz oder auch mit dem Mindestsatz dabei, das erheischt gleich viel Zeit.
Der Antrag auf Mindestsätze ändert die Diskussion nicht mehr als jeder Abänderungsantrag auch zu einem bloßen Tarifsatz.
Zweitens meint der Herr Kollege Barth: wenn man die Mindestsätze mit dem Tarif auch weiterhin verbinde, da könnte man ja gar nicht zu einer Abstimmung über Z 1 jetzt kommen.
Das kann man überhaupt nicht, denn wie ich den Herrn Präsidenten glaube bei Anfang der Diskussion recht verstanden zu haben, sagte er: die Abstimmung über Z 1 im ganzen kann überhaupt erst erfolgen, wenn der ganze Tarif erledigt ist, denn der wird ja allegirt in diesem Paragraphen.
Dann, meine Herren, muß ich noch bemerken, daß mein Antrag der Frage gar nicht präjudizirt; ob man gruppenweise einzelne Tarifnummern verbindet, das ist eine Frage, die ganz unabhängig davon ist.
Man muß sich nur auch bei der Gruppenbildung dann an die Reihenfolge des Tarifs halten, damit jeder im voraus weiß, wie er sich in der Diskussion vorzubereiten und zu stellen hat.
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung über den Antrag Singer auf Vertagung.
Derselbe bedarf zunächst der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1 (v) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Dieselbe soll nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf wieder der Unterstützung, und ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, mit Nein zu antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben P. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aigner.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Baudert.
Dr. Bachem.
Bebel.
Bachmeier.
Beckh (Coburg).
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Blell.
Beck (Aichach).
Blos.
Beck (Heidelberg).
Bock.
vr.
Becker.
6066 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
(L) Mit Ja antworten: Broemel.
Calwer.
Caffelmann.
Dr. Crüger.
Demmig.
Dietz.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff.
(v) v. Elm.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Hasse (Königsberg).
Heine.
vr.
Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Mit Nein antworten: Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), vr.
Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
vr.
Böckel.
Börner.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
Graf v. Carmer.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
v. Christen, vr.
Dahlem, v. Dallwitz.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger, vr.
Endemann.
vr.
Esche.
Faller.
Firzlaff.
Ntz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Hagen.
Vr.
Hahn.
Hartmann.
vr.
Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
vr.
Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann, vr.
Hieber.
Hilgendorff.
Hilpert.
Mit Ja antworten: Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
vr.
Langerhans.
Ledebour.
Lüders.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen).
Munckel.
vr.
Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Preiß.
Mit Nein antworten: 1 (0) Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lerno.
1 Lv) Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Marke, vr.
Marcour.
v. Massow.
Mattschull.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam), vr.
Pichler.
Placke.
v. Janta-Polczynski.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6067 (L) Mit Ja antworten: Richter.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schippe!

Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
ch) Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
v. Vollmar.
Dr. Wiemer.
Wurm.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Mit Nein antworten: Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rother.
v. Salisch.
Dr. Sattler, v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stichel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Wetthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: 1 (0) Graf v. Ballestrem.
Büfing.
Krank sind: Brandenburg.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. GröbenArenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Lotze.
Rickert.
Dr. Rintelen.
v. Strombcck.
Timmcrman.
Vogel.
Minierer.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bargmann.
Baffermann.
Bräficke.
Dr. Deinhard.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. DziembowskiPomian.
Eckart.
Ernst.
Euler.
Faber.
v. Grand-Ry.
Haehnle.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Horn (Neiße), v. Kardorff.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietrich.
Faltin.
v. Glebocki.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. v. Jazdzewski.
Knörcke.
Dr. v. Komierowski.
Langer.
Münch-Ferber.
Neubauer.
Pingen.
Fürst Radziwill.
Graf v. Roon.
Dr. Spahn.
0.
Stoecker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Dr. Barth, v. Chrzanowski.
Cramer.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Hänel.
Himburg.
Hoffmann (Hall).
Köhler.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Lender.
Merot.
Dr. Müller (Sagan).
Peus.
Pierson.
Graf v. Preysing.
Neißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Ulrich.
Freiherr v. WangenheimWake.
Wehl.
Wettert, v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 299 Mitglieder, davon mit Ja 87, mit (v) Nein 210; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Antrag auf Vertagung des Antrags Singer ist hiermit abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle auf Grund des 8 53 Absatz 2 der Geschäftsordnung den Antrag, über den Antrag des Herrn Freiherrn v. Wangenheim in seinen sämmtlichen Positionen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herold stellt den Antrag, über die sämmtlichen Positionen des Antrags v. Wangenheim auf Nr.
711 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Nach 8 53 unserer Geschäftsordnung darf dann ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört werden.
Als Redner für ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Herold das Wort.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag v. Wangenheim ist etwas Zusammenhängendes insofern, als er für eine große Anzahl Positionen in Z 1 Mindestsätze einsetzen will.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, über diesen Antrag in seiner Gesammtheit gleich zur Tagesordnung überzugehen, weil über ein so wichtiges Prinzip, wie es hier zum Ausdruck kommt, jeder im Hause schon ausreichend Stellung genommen haben wird (sehr richtig!
in der Mitte; Bewegung), sodaß eine ausgiebige Diskussion darüber überflüssig ist.
Weiter meine ich, daß derjenige, der einen von den beantragten Gegenständen in den Z 1 nicht hinzufügen will, ebenso wenig geneigt ist, alle anderen hinzuzufügen.
Auch deshalb ist es durchaus angezeigt, summarisch mit diesem Antrag vorzugehen.
Er findet so wenig Anklang und Unterstützung in diesem Hause wegen seiner vollständigen 6068 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
() Aussichtslosigkeit, daß es wirklich nicht lohnt, sich länger mit ihm zu befassen.
(Bewegung links.)
Präsident: Als Redner gegen die einfache Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, für die drei Herren, welche Ihnen diesen Antrag unterbreitet haben, lag eine Verpflichtung vor, ihn zu stellen.
Nachdem wir beantragt hatten, für Getreide, Pferde, Vieh und Fleisch Mindestzölle in das Zolltarifgesetz aufzunehmen, war es für uns um der ausgleichenden Gerechtigkeit willen gegenüber den deutschen Gärtnern eine unbedingte Nothwendigkeit, Minimalzölle auch für Gärtnereiprodukte zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir waren dazu geradezu gezwungen, nachdem es nicht unbekannt geblieben war, daß die verbündeten Regierungen die Absicht haben, beim Abschluß neuer Handelsverträge gerade aus den Schutzzöllen für Gärtnereiprodukte Kompensationsobjekte zu machen.
Wenn wir nun meinen, daß die deutschen Vieh- und Pferdezüchter und die Körnerbauer gegen die Herabminderung ihrer Zölle bei Handelsverträgen geschützt werden müssen, dann müssen wir gerechterweise doch auch die deutschen Gärtner gegen die Herabsetzung ihrer Zölle bei Handelsverträgen zu schützen suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutschen Gärtner befinden sich heutzutage in einer ebenso bedrängten Lage wie die deutschen Vieh- und Pferdezüchter und die Getreidebauer.
Ihre Konkurrenten sind durch das Klima begünstigt; das ist ein Faktor, mit dem wir rechnen müssen, und dessen Wirkungen wir nur durch einen ausreichend hohen festgelegten Zoll einigermaßen begegnen können.
(v) Durch die Verbilligung der Frachten und durch die Verbindung, in welche Deutschland mit Italien durch Schienenstränge gebracht ist, die die Berge der Alpen durchqueren, ist die Konkurrenz des Auslandes und vor allem Italiens für unsere deutschen Gärtner in einer Weise fühlbar geworden, von der man sich früher auch nicht annähernd eine Vorstellung machen konnte.
Früher erzielten unsere Gärtner durch ihre Treibhauskulturen in der kälteren Jahreszeit erhebliche Gewinne, die ihnen in den letzten Jahren gänzlich verloren gegangen sind.
Vor allem bei der Kultur der Frühgemüse und bei der Blumentreiberei ist es jetzt absolut nicht mehr möglich, eine auch nur einigermaßen ausreichende Verzinsung des Kapitals zu erzielen, welches unsere Gärtner früher in ihre Treibhäuser und Anlagen hineingesteckt haben.
Genau dasselbe kann ich auch vom Obstbau sagen.
Während früher weite Gebiete Deutschlands Obst exportirten, wie ich dies speziell von meiner Heimat an der unteren Elbe, vom Altenlande, von Kehdingen und der Ostemarsch sagen kann, welche ganz Skandinavien und die russischen Ostseeküsten mit Obst versorgten, hat sich jetzt das Blatt gewendet, und wir haben im Lande selbst gegen eine zunehmende Einfuhr von Obst aus sremden Ländern, speziell aus Nordamerika, anzukämpfen.
Ich bitte Sie aus diesen Erwägungen auf das dringendste, über den Antrag des Freiherrn v. Wangenheim auf Einführung von Minimalzöllen für Gärtnereiprodukte in die Verhandlung einzutreten.
Zur Begründung will ich aus der Einfuhrstatistik nur eine einzige Ziffer anführen.
Sie wollen in Betracht ziehen, meine Herren, daß der Werth der Einfuhr allein von frischem Obst im Jahre 1901 30 Millionen Mark betragen hat.
Ein solcher Zustand ist doch volkswirthschaftlich absolut schädlich.
Wie leicht könnten wir diese 30 Millionen Mark durch eine richtige Zollbemessung im deutschen Vaterlande festhalte«.
Wie viele kleine Existenzen könnten wir damit fördern und.
6) wirthschaftlich über Wasser halten (sehr richtig!
rechts), die ohne genügenden Zollschntz schließlich zu Grunde gehen müssen.
Und alle diese Existenzen zählen zu den staatserhaltenden, und jede einzelne von ihnen ist eine Schutzwehr gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wir glauben es daher den Gärtnern und Obstbauern schuldig zu sein, ihnen denselben gesicherten Schutz durch Minimalzölle angedeihen zu lassen wie den Getreidebauern und den Viehzüchtern.
Meine Herren, wenn Sie diese Klasse der Bevölkerung, die Zehntauseude von Existenzen zählt, dem Vaterlande wirklich erhalten wollen, dann müssen Sie ihr auch den nöthigen Schutz gewähren.
Das können Sie aber nicht mit den Sätzen des Generaltarifs: die stehen einfach in der Luft.
Wir wissen aus Mittheilungen in einem früheren Stadium der Verhandlungen, daß die verbündeten Regierungen schon jetzt mit der Absicht umgehen, die Gärtnereizölle bei den künftigen Handelsverträgen preiszugeben.
Da wir die Gärtnerei volkswirthschaftlich sehr hoch einschätzen, so sind wir auch entschlossen, ihr mit allem Nachdruck gegen solche Absichten der verbündeten Regierungen beizustehen.
Das aber können wir nur, indem wir Minimalzölle für die Gärtnereiprodukte beantragen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, in eine Diskussion über den Antrag Wangenheim einzutreten und gegen den Antrag Herold zu stimmen.
Sie, meine Herren, aus dem Westen und Süden Deutschlands, wo vor allem Obstbau, Weinbau und Gärtnerei zu Hanse sind, können einfach es nicht verantworten (lebhafter Widerspruch), wenn Sie der Gärtnerei nicht dazu verhelfen wollen, daß über ihre Interessen hier eingehend verhandelt wird, und wenn Sie nicht dazu mitwirken wollen, bei den ver- (v kündeten Regierungen Minimalzölle für die Gärtnereiprodukte durchdrücken, wozu wir durchaus in der Lage wären, wenn alle diejenigen Abgeordneten, welche Gärtnereiinteressen zu vertreten haben, den Gärtnern gegenüber wirklich ihre Pflicht und Schuldigkeit thun wollten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Jawohl, das ist ein scharfes Wort; aber ich halte es aufrecht!
Wer hier Gärtnereiinteressen zu vertreten hat, der thut nicht seine volle Pflicht und Schuldigkeit, wenn er nicht wenigstens dazu mithilft, den Antrag v. Wangenheim über die gärtnerischen Minimalzölle hier zur Verhandlung zu bringen.
Wir hoffen, daß, wenn vielleicht nicht die Mehrheit, so doch eine sehr große Anzahl von Abgeordneten auf diesen Antrag ihr Votum vereinigen wird; und je größer diese Anzahl ist, um so mehr Aussicht werden wir haben, die Regierung an der Preisgabe der Interessen der deutschen Gärtnerei zu verhindern.
Ich bitte Sie nochmals dringend: helfen Sie wenigstens dazu mit, daß der Antrag Wangenheim zur Verhandlung kommt, und stimmen Sie gegen den Antrag Herold!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Wir stimmen jetzt ab.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Herold über den Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen in allen seinen noch bestehenden Theilen zur einfachen Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen ist beschlossen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Oktober 1902.
6069 (L.) Ich schließe nunmehr die Diskussion über Alinea 2 des Z 1 des Zolltarifgesetzes.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich kann also annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, daß Sie die Tagesordnung hören.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Unsere Berathung würde anfangen mit der Abstimmung über Abs.
2 des H 1 des Zolltarifgesetzes, und diese Ab- (v) stimmung wird eine namentliche sein, wie die Herren sich merken wollen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Sittart wünscht aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.