Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bargmann ist durch die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
I Vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete (0) Lenzmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lichtenberger, v. Waldow und Reitzenstein für 3 Tage, vr.
Deinhard für 4 Tage, Wetterlä, Schlumberger für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baron de Schmid, für 12 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wamhoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 ».
und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
763, 764 767, 772 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit 8 m des Tarifgesetzes nach dem Antrage Nr.
772 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion über den von den Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Genossen vorgeschlagenen neuen Paragraphen, der im Falle der Annahme als tz 11b bezeichnet werden muß —, auf Drucksache Nr.
772 hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht erwartet, daß wir gezwungen gewesen wären, diesen Antrag einzubringen, sondern hätte vielmehr angenommen, daß er von denjenigen Personen gestellt werden würde, die in den Jahren 1894 und 1895 den Antrag Kanitz eingebracht haben.
Ich könnte zur Begründung des Antrags eine (v) ganze Anzahl von Reden anführen, die seinerzeit von den Herren Abgeordneten Graf v. Schwerin, Graf v. Kanitz, Graf zu Limburg-Stirum, Lotze, v. Ploetz u. s. w. gehalten worden sind.
Namentlich vom Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin ist der Schutzzoll auf das allerentschiedenste verurtheilt worden, und alles, was er damals gegen das System des Schutzzolles sagte, trifft heute in verschärftem Maße zu, da ja erheblich höhere Zollsätze eingesetzt worden sind.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Graf Schwerin in der Kommission es ist mir wohl gestattet, die wenigen Sätze hier zu verlesen —: Der Zweck des Antrages ist, so sagt man doch, ganz einfach die Steigerung und zwar eine sehr erhebliche Steigerung der Getreidepreise.
Das ist nicht richtig.
Die momentane Wirkung des Antrags würde zwar angesichts der außerordentlich niedrigen Preise, wie wir sie gegenwärtig haben, eine außerordentliche Preissteigerung sein.
Aber der Zweck einer einfachen, unbedingten und unbegrenzten Preissteigerung ist wohl der unbestrittene und unbestreitbareZweckunseres jetzt geltenden Schutzzollsystems, aber gerade nicht der Zweck des neuen Systems, welches wir Ihnen hier empfehlen.
Also er sagt: der unbestrittene und unbestreitbare Zweck des damals geltenden Schutzzollsystems ist eine unbegrenzte Preissteigerung, und der wolle man entgegenwirken.
Er drückte sich dann weiter dahin aus: Während Graf v. Kanitz in seinem vorjährigen Antrag aus fiskalischen Rücksichten, d. h. zur Vermeidung etwaiger Einnahmeausfälle des Reichs, in Aussicht genommen hatte, die von ihm damals vorgeschlagenen Verkaufspreise des Reichs entsprechend zu erhöhen, sobald die Differenz natur904 6610 Reichstag.
S23.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Molkenbuhr.)
(2) 1 lich zwischen diesen Verkaufspreisen und den Einkaufspreisen nicht mehr die Höhe des jetzigen Zolles erreicht, wird hier der Gedanke vollkommen fallen gelassen und vielmehr beantragt, eine starke Begrenzung der preissteigenden Wirkungen des Gesetzes da eintreten zu lassen, wo der Durchschnittspreis der letzten 40 Jahre erreicht wird.
Weiter sagte er zur Verurtheilung der Schutzzölle: Feste Schutzzölle müßten ihrer Natur nach zu Unbilligkeiten nach beiden Seiten führen; denn ihre Tendenz ist gar nicht billiger Ausgleich, sondern rücksichtslose Steigerung.
Meine Herren, wenn Sie damals die Schutzzölle auf das allerentschiedenste verurtheilten, namentlich, weil sie die Tendenz der rücksichtslosen Preissteigerung haben, und Sie diese nicht haben wollen, so hätte man doch in dem gegenwärtigen Gesetz eine Bestimmung aufnehmen müssen, welche der unbegrenzten Preissteigerung ein Ziel setzt oder mindestens da, wo sie eintritt, mildernd wirken kann.
Das aber haben Sie unterlassen, und damit taucht eigentlich die Meinung auf, daß Sie derzeit mit dem Antrag Kanitz gar nicht gewollt haben, was Sie sagen; sonst wäre gerade bei diesem Gesetz der Ort gewesen, jenes Streben zum Ausdruck zu bringen.
Jene Bewegung, aus welcher der Antrag Kanitz hervorging, ist ja wesentlich die Grundlage für den gegenwärtigen Zolltarif gewesen, und da hätte man mindestens erwarten sollen, daß von jener Seite der Versuch gemacht wäre, die guten Grundgedanken, welche noch in dem Antrag Kanitz lagen, beim Zolltarif zum Ausdruck zu bringen.
Ein schwächer Anlauf hierzu wurde zwar von dem Herrn Abgeordneten Gamp genommen; aber es blieb seinerseits bei einer bloßen Ankündigung.
Bevor die Kommission ihre Sitzungen begann, erhielten die Kommissionsmitglieder von dem Herrn Abgeordneten Gamp (L) die Mittheilung, daß er beantragen werde, für die Getreidezölle eine sliäillK soals einzuführen, das heißt bei steigenden Getreidepreisen sinkende Zölle, bei sinkenden Preisen steigende Zölle.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat es aber lediglich bei der Ankündigung eines solchen Antrags gelaffen, der Antrag selbst ist nicht an die Kommission gekommen, und mithin war die Kommission nicht in der Lage, die Einzelheiten dieses Antrags zu berathen.
Nun will ich zwar zugeben, daß eine allgemeine gleitende Skala sehr schwer durchführbar ist und zu mancherlei Kontroversen Anlaß giebt.
Aber ich glaube, wenn man eine allgemeine gleitende Skala nicht durchführen kann, so sollte man irgend eine Grenze setzen, bis zu welcher die Getreidepreise steigen können, und wenn diese Grenze erreicht ist, sollte dann mit der Herabsetzung resp.
mit der Aufhebung der Getreidezölle vorgegangen werden.
Aber das kennt die gegenwärtige Vorlage nicht; die gegenwärtige Vorlage steht auf dem Standpunkt, wie Graf v. Schwerin sich ausdrückte, eine unbegrenzte Steigerung zu fördern, die rücksichtslose Steigerung herbeizuführen, sodaß, selbst wenn die Getreidepreise noch so hoch werden, sie immer noch um die Höhe des Zolls, also mindestens der Minimalsätze, höher sein werden, als der allgemeine Weltmarktpreis ist.
In Deutschland wo ja gegenwärtig die Preise für Hafer um 2, 80, für Gerste um 2 Mark, für Roggen um 3, 50 Mark höher sind als die Weltmarktpreise, sollen in Zukunft die Preise bei Roggen um 5, 50 Mark, bei Weizen um 6 Mark ohne weiteres höher sein.
Das soll eintreten für den Fall, daß der Minimaltarif gilt, den Sie in § 1 des Gesetzes festgesetzt haben.
Nun glaube ich aber nicht, daß dieser Minimaltarif jemals in Wirksamkeit treten wird; denn wenn Sie das Gesetz in der Fassung annehmen, wie Sie es in der zweiten Lesung beschlossen haben, dann wird der Minimaltarif nichts anderes sein als eine schöne Dekoration unseres Zolltarifgesetzes; denn dann werden« A wir nicht zu Handelsverträgen kommen, und weil wir nicht zu Handelsverträgen kommen, werden wir auch nicht den Minimaltarif in Wirksamkeit treten sehen und werden deshalb damit rechnen müssen, daß an Stelle des Minimaltarifs der autonome Tarif in Kraft tritt.
Ich glaube, das ist auch das einzige, was Sie anstreben; denn alles, was Sie in den Petitionen sowohl von Seiten der christlichen Bauernvereine als von Seiten des Bundes der Landwirthe zum Ausdruck gebracht haben, geht dahin, daß Sie einen Minimalzoll von 7, 50 Mark für Roggen und Weizen haben »vollen.
Nun haben Sie in dem autonomen Tarif für Roggen 7 Mark und für Weizen 7, 50 Mark eingesetzt, sind also bei Roggen nur 50 Pfennig unter dem Satz geblieben, den der Bund der Landwirthe und die christlichen Bauernvereine als Minimaltarife fordern, und darum glaube ich ganz bestimmt, daß Sie mit Sicherheit darauf rechnen, den autonomen Tarif als ewig geltenden Tarif für Deutschland in Wirksamkeit treten zu lassen.
Das ist auch Ihr ganzes Streben, und darum glaube ich, daß Sie alles daran setzen werden, wenn einmal dieser Zolltarif Gesetz geworden ist, das Zustandekommen von Handelsverträgen zu hindern, um dann wenigstens die Sätze zu haben, die Sie in Ihren Petitionen fordern.
Deshalb ist es ja Ihr Wunsch, daß die Handelsverträge möglichst bald gekündigt werden.
Sind sie erst gekündigt, dann werden Sie jedenfalls alles daran setzen, das Zustandekommen neuer Handelsverträge zu hindern, und dazu werden Sie wohl in der Lage sein.
Dann werden wir also lediglich mit dem autonomen Tarif zu rechnen haben.
Sie werden auch nicht sagen könne », daß es nicht Ihr Streben sei, eine Vertragslose Zeit herbeizuführen.
Man möge nur einmal die Reden, wie sie in Versammlungen des Bundes der Landwirthe gehalten werden, (v) und die agrarischen Organe des genaueren durchstudiren, dann findet man, daß immer der Gedanke zum Durchbruch kommt, obwohl es doch außerordentlich gefährlich ist, jetzt schon die Karten zu verrathen und das Spiel schon jetzt an das Tageslicht zu stellen, das man zu treiben gedenkt, daß es fester Vorsatz ist, wenn erst einmal die gegenwärtigen Handelsverträge beseitigt sind, das Zustandekommen neuer Handelsverträge mit allen nur erdenklichen Mitteln zu verhindern.
Dann haben Sie zunächst den autonomen Tarif von 7 Mark für Roggen, Gerste und Hafer, und 7, 50 für Weizen; aber sobald wir in eine vertragslose Zeit hineinkommen, werden wir auch sehr bald in Zollkriege hineingerathen, und es werden dann nicht etwa nur die Sätze des autonomen Tarifs, sondern dann wird der Z 8 in Wirksamkeit treten, und an Stelle des 7 -Mark- und 7, 50-Mark-Zolls wird dann ein Zollsatz von 14 resp.
15 Mark treten.
Dann sind also alle Ideale, welche vielleicht die allerkühnsten Bündler nur haben, auf das prachtvollste verwirklicht, d. h. unsere Grenze ist vollständig abgesperrt, es sind die Zollschranken dann so hoch, daß das fremde Getreide nicht mehr hereinkommen kann, und dann haben wir Hungersnoth und Hungersnothpreise in Deutschland.
Dem muß aber ein Riegel vorgeschoben werden, daß solche Hungersnothpreise eintreten können, und darum muß man aus der anderen Seite, so wie wir die Minimalsätze haben, auch schließlich dem Minimum ein Maximum gegenüberstellen, bis zu welcher Höhe die Getreidepreise in Deutschland steigen können, und wenn dieser Preis erreicht ist, daß dann einmal der Zoll außer Kraft gesetzt wird, und Deutschland dann Getreide für den Weltmarktpreis haben kann.
Es ist ja nicht gesagt, daß die Weltmarktpreise dauernd niedrig sein werden.
Wir haben z.
B. im Anfang der siebziger Jahre eine Reihe von Jahren recht hohe Weltmarktpreise gehabt.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6611 (Molkenbuhr.)
M Ich erinnere daran, daß im Jahre 1873 in England der Weizen 27, 50, die Geiste 22, 70, der Hafer 18, 30 pro Doppelzentner kostete.
Rechnen wir einmal, daß solche Weltmarktpreise wiederkommen, dann würden wir schon beim Minimaltarif in Deutschland einen Weizenpreis von 33, 50 Mark, einen Gerstenpreis von 28, 20 Mark, einen Haferpreis von 23, 80 Mark haben.
Es sind das doch so exorbitant hohe Preise, daß wir mit Recht sagen können, daß sie Hungersnothpreisen gleichkommen.
Aber so hohe Preise sind auch im Interesse der Landwirthschaft nicht einmal wünschenswerth; denn sobald es so weit gekommen ist, werden die Preise für Grund und Boden erheblich steigen.
Man wird in solchen Perioden bei Verkauf u. s. w. inimer den kapitalisirten Reinertrag des Grund und Bodens als Bodenwerth annehmen, und dann werden diejenigen, welche in solchen Perioden Land übernehmen, es zu so hohen Preisen zu übernehmen haben, daß sie nicht existiren können.
Anfang der siebziger Jahre haben wir ganz ähnliche Preise gehabt, die allerdings 1873 ihren Höhepunkt erreichten; aber auch 1871, 1872 und 1874 hatten wir noch so exorbitant hohe Preise, daß damals diese hohen Preise auf die Werthe der Grundstücke ganz erheblich einwirken mußten; im Verlaufe von vier Jahren wird aber auch ungefähr ein Fünftel des Grundbesitzes in andere Hände übergehen.
Wenn dieses Fünftel den Grund und Boden zu so ausnahmsweise hohen Preisen zu übernehmen haben wird, alsdann wird es, wenn niedrige Getreidepreise kommen, in der Nothlage sein, in die auch unsere Landwirthschaft wohl infolge der hohen Bodenpreise vom Anfang der siebziger Jahre hineingerathen ist.
In anderen Fällen werden die Grundbesitzer den hohen Erträgen entsprechende Bedürfnisse sich aneignen, sie werden den gesteigerten Einnahmen ihre Ausgaben anpassen, und sobald Perioden mit niedrigen Preisen kommen, wird dies immerhin für sie recht be (S) denklich sein.
Nun sind aber gerade unsere Zölle dazu angethan, die Theurung für Deutschland zu verschärfen und in Deutschland geradezu Perioden der Hungersnoth herbeizuführen, und ich erinnere daran, daß solche vorübergehenden Preissteigerungen immer eintreten.
Z.
B. im Jahre 1891 hatten wir, als das russische Roggenausfuhrverbot kam, mit Roggenpreisen zu rechnen, welche selbst den Preis von 1873 überstiegen.
Damals, im Jahre 1891, war in Preußen der Durchschnittspreis 20, 80 Mark gegen 19, 20 Mark im Jahre 1873.
Ja, wir haben Zeiten im Jahre 1891 gehabt, wo den Roggenpreis auf 25 Mark stieg.
Das war damals freilich beim 5 -Mark-Zoll.
Aber ich glaube, wenn wir die erhöhten Zollsätze von 7 resp.
14 Mark, die Sie anstreben, haben, dann wird es geradezu zu Hungersnothpreisen in Deutschland kommen.
Nun aber hat man doch früher bereits Vorsichtsmaßregeln gegen derartige Theurungen gebraucht.
Ich erinnere daran, daß man in der Fridericianischen Zeit die Kornhäuser baute, daß in Preußen auch früher Beschränkungen der Ausfuhr u. s. w. bestanden; damals glaubte man auch, daß die Ernährung des Volkes beider Getreideproduktion immerhin zu berücksichtigen sei.
Diese Zeiten scheinen jetzt ganz der Vergessenheit anheimgefallen zu sein, und man scheint lediglich von dem Grundsatz auszugehen, daß die Getreideproduktion nur zu dem Zweck betrieben wird, lediglich dem Grundbesitzer hohe Einnahmen zu verschaffen.
Nun ist aber doch Getreidewucher möglich, ohne daß selbst die Getreideproduzenten sehr großen Antheil daran haben.
Ich erinnere nur daran, daß seinerzeit, als das Börsengesetz im Reichstag berathen wurde, damals, als es sich darum handelte, ein Verbot des Terminhandels in Getreide herbeizuführen, es gerade die Herren von der Rechten waren, welche die Getreidehändler beschuldigten, daß sie den rücksichtslosesten Getreidewucher treiben.
Namen wie Cohn und Nosenberg und dergl.
Hagelten zu der Zeit immer von der Tribüne des Reichstags herunter, und wenn irgendwo einmal vom Getreidewucher gesprochen wurde, wurden regelmäßig die Getreidehändler als die wirklichen Getreidewucherer bezeichnet, als diejenigen Personen, welche allein es sind, die wirklich Getreidewucher treiben.
Nun aber werden solche Getreideschwänze, wie wir sie zu gewissen Zeiten gehabt haben, geradezu gefördert durch hohe Schutzzölle und Sie können dieses Wuchergeschäft am rücksichtslosesten ausführen, weil Sie sicher sind, daß Ihnen der Zoll nicht hinweggeräumt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hinwegräumung des Zolls würde ja immer erst durch ein besonderes Gesetz möglich sein, und wenn der Reichstag nicht versammelt ist, können jene Herren jene Raubzüge mit der allergrößten Leichtigkeit durchführen.
Gerade die Bildung solcher Getreideschwänze kann am allerersten dann entstehen, wenn irgendwo einmal in Rücksicht auf die Volksernährung große Exportstaaten Ausfuhrverbote erlassen, wie das im Jahre 1891 in Rußland der Fall war.
Sobald solche Ausfuhrverbote kommen, sind die Getreidewucherer am ersten in der Lage, nunmehr durch Schwänze die Preise erheblich in die Höhe zu treiben, ohne daß die Landwirthschaft selbst einen Nutzen hatte.
Ja, man kann wohl sagen, es ist umgekehrt sicher, daß sie einen Schaden davon hat; denn wenn ein solcher Getreideschwanz sich in dem Augenblick bildet, wo die Landwirthe auf den Kauf von Aussaat angewiesen sind ich will einmal sagen, es kann gerade ein Jahr der Mißernte gewesen sein, lrw in weiten Kreisen wenig oder gar nichts geerntet ist, und wo die Landwirthe selbst zum Kauf gezwungen sind —, dann kann dieser hohe Getreidezoll, wie Sie ihn einsetzen, ohne jede Grenze (v) nach oben, geradezu zum Ruin für die Landwirthschaft werden.
Ich erinnere aber noch daran, daß Kriege, nicht Zollkriege, sondern wirkliche Kriege schon die Zufuhr ganz außerordentlich erschweren können.
Solche Perioden können rücksichtslos ausgenutzt werden, und dagegen muß irgend ein Sicherheitsventil geschaffen werden, damit nicht eine Uebertheurung stattfindet und Getreideschwänze geschaffen werden.
Es ist ja richtig, daß es Kaufleute giebt, die, wie der Herr Kollege vr.
Hahn sich äußerte, in Getreide spekuliren.
Bei Landwirthen kommt ja so etwas nicht vor, daß sie irgendwie spekuliren.
Die kalkuliren ja höchstens!
Aber dieser Getreidespekulation kann man einen gewissen Damm entgegensetzen, wenn man dem Minimum, welches Sie durch Ihre Getreidezölle geschaffen haben, auf der anderen Seite ein Maximum entgegensetzt, und das ist es ja, was wir mit unserem Antrag bezwecken wollen.
Wir haben hierbei lediglich die Sätze genommen, welche seinerzeit Herr Graf Kanitz in seinem ersten Antrage vom Jahre 1894 eingesetzt hat.
Damals bezeichnete er als Sätze: für Weizen 21, 50 Mark, für Roggen 16.
50, für Gerste 15, 50, für Hafer 15.
50, für Hülsenfrüchte 18, 50, für Lupinen 0, 80, für Malz 17, 50 und für Mais 15, 50 Mark; und er sagte: bei solchen Preisen kann die Landwirthschaft existiren.
Wenn die Landwirthschaft mit solchen Preisen existiren kann, dann ist nicht einzusehen, weshalb dann eine künstliche Vertheurung des Brotgetreides aufrecht erhalten werden soll, und deshalb beantragen wir, daß, wenn diese Preise eintreten, dann eine Außerkraftsetzung des Zolles eintritt.
Nun wird uns entgegengehalten: wie sollen diese Preise ermittelt werden
Wir haben ja eine fortlaufende Preisstatistik, und wir haben ja auch im „ReichsAnzeiger ''die Veröffentlichungen, wie viel Getreide 904'6612 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(L.) in den einzelnen Getreidearten verkauft wird, und gleichzeitig, welche Preise für das verkaufte Getreide bezahlt sind.
Wird man die Statistik dieser Getreidemarktpreise einmal zusammenziehen, und wird sich dann herausstellen, daß die Menge, welche an dem betreffenden Tag verkauft ist, jene Preise erreicht, dann hat sofort eine Außerkraftsetzung des Zolles einzutreten; und ich glaube, das ist um so eher zu wünschen, daß sie eintritt, und so mindestens Uebertheurungen für längere Perioden unmöglich gemacht werden, oder, wenn irgendwo der Weltmarktpreis höher steigt als anfangs der siebziger Jahre, dann Deutschland nicht mit seinen hohen Getreidezöllen sein Volk geradezu zum Aushungern bringt.
Aus allen diesen Gründen werden Sie, glaube ich, sehr leicht dazu kommen können, unserem Antrage zuzustimmen, zumal er in seiner Wirkung nur das erreichen würde, was seinerzeit die Väter des Antrags Kanitz erreichen wollten.
Damals haben sie versichert: wir wollen nicht eine rücksichtslose Steigerung haben, wie sie durch den Zoll eingeführt wird; sie haben den Schutzzoll als ein fragliches, ja schädliches Mittel bezeichnet.
Trotzdem sehen wir, daß Sie gegenwärtig zu höheren Zöllen greifen, als sie Mitte der neunziger Jahre bestanden.
Wenn Sie nun diese rücksichtslose Steigerung nicht wollen, sondern, wenn eine gewisse Höhe erreicht ist, einen Stillstand herbeiführen wollen, wenn also das, was Sie damals versicherten, Ihr wirklicher Ernst ist, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen und in dieses Gesetz, welches das Volk mit Theurung bedroht, mindestens die Milderung einführen, daß, wenn eine Theurung eintreten sollte, dieses Gesetz in der That mildernd wirkt.
Das ist der Zweck unseres Antrags, den wir Sie anzunehmen bitten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(R) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, die Tendenz des Antrags, die Getreidezölle zu suspendiren für den Fall, daß die Getreidepreise im Reichsgebiete eine gewisse Durchschnittshöhe überschreiten, ist meinen Freunden durchaus nicht unsympathisch; gegen die Fassung des Antrags haben wir aber große Bedenken.
Wir wissen sehr wohl, daß diese Fassung dem Wortlaut des Antrags Kanitz vom 7.
April 1894 nachgebildet ist.
Wir sind aber nicht in der Lage, uns der Autorität des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz zu beugen, auf die sich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in seinem Vortrage soeben ausdrücklich berufen hat.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Relation zwischen den im Antrage Molkenbuhr fixirten Höchstpreisen für die verschiedenen Getreidearten den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber nicht angemessen erscheint; wir erachten also eine andere Bemessung der Höchstpreise für unbedingt geboten; vor allem muß unserer Ansicht nach das Verhältniß zwischen den Höchstpreisen von Hafer und Gerste auf der einen, und Roggen und Weizen auf der anderen Seite erheblich geändert werden.
Daß es ein Mißverhältniß gäbe, wenn der Höchstpreis von Gerste und Hafer auf 155 Mark, von Roggen aber auf 165 Mark und von Weizen gar auf 215 Mark per Tonne fixirt würde, ist doch unbestreitbar.
(Sehr wahr!
links.)
Ich hätte übrigens erwartet, daß die Herren von der äußersten Rechten, insbesondere die Herren Graf v. Kanitz und Genossen, die doch die Vaterschaft des Gedankens, der diesem sozialdemokratischen Antrage zu Grunde liegt, nicht ableugnen können, heute hier erschienen wären, um zu diesem Antrag Stellung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht der Fall; sie sind nicht da!
So können wir (6) uns denn nur an den Antrag selber halten.
Seine Formulirung ist aber auch in der Hinsicht unzulänglich, als nur von einem „Verkaufspreise ''schlechthin die Rede ist.
Daß diese Fassung nicht aufrecht zu halten ist, hat Herr Abgeorgnete Molkenbuhr durch seine Ausführungen selbst zugegeben.
Es muß doch genau vorgeschrieben werden, auf Grund welcher Notirungen, welcher Börsen oder Märkte die jeweiligen Verkaufspreise im Reichsgebiete für Weizen, Roggen, Gerste, Hafer u. s. w., ob für Durchschnittswaare, bessere, mittlere oder geringe Qualität die Verkaufspreise festzustellen sind, bei deren Ueberschreitung die Zölle „aufgehoben ''werden sollen!
So ungenügend vorbereitet, wie die Sache jetzt an uns gelangt, ist praktisch nichts damit zu machen.
Es bleibt uns also nichts übrig, als zunächst in zweiter Lesung uns gegen den vorliegenden Antrag auszusprechen, mit dem ausdrücklichen Vorbehalte jedoch, in der dritten Lesung dafür zu stimmen, wenn durch Aenderung der Fassung die Mängel getilgt sind, die ihm leider jetzt noch inne wohnen als einem Extrakt des nicht nur in seinem Kern, sondern auch in seiner Form gänzlich verfehlten Antrags Kanitz.
Wie gesagt, nicht gegen die Tendenz, sondern nur gegen die Fassung des vorliegenden Antrags, der seinem Sinne nach durchaus unserem Standpunkt entspricht, richtet sich unser für die dritte Lesung in keiner Weise verbindliches ablehnendes Votum in zweiter Lesung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen Herren, welche so freundlich waren, den Ausführungen meines Freundes Molkenbuhr zuzuhören, sind ja scheinbar von der Nothwendigkeit dieses Antrags überzeugt, soweit sie nicht Widerspruch erhoben haben.
Widerspruch erhoben hat lediglich das Mitglied der freisinnigen Volkspartei, (v) Herr Dr. Müller (Sagan), der uns ja auch mittheilte, daß er in der dritten Lesung eventuell für diesen Antrag stimmen würde.
Er meinte aber, der Antrag trage Mängel, er trage auch naturgemäß Mängel, weil er Rücksicht nähme auf die Ansichten des Herrn Grafen v. Kanitz.
Das ist ja stets der Vorwurf, der dem gemacht wird, der Rücksichten nimmt.
Wir sind so rücksichtsvoll gewesen, daß wir die Grundidee nicht nur des Antrags des Herrn Grafen v. Kanitz, sondern derjenigen, die seinerzeit den Antrag des Herrn Grafen v. Kanitz hier vertheidigt haben, jetzt hier adoptirten, damit sich zeige, ob sie in der That bei dem, was sie 1894 und 1895 als nothwendig und zweckmäßig ausgesprochen haben, ob sie das selbst glauben, oder ob sie inzwischen ihren Glauben verloren haben.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) meinte, die Relation sei nicht die richtige, es seien viel zu hohe Preise eingesetzt, 1 so hat bereits mein Freund Molkenbuhr darauf hingewiesen, daß das zweifellos richtig ist, daß nach der sachverständigen Darlegung, die landwirlhschaftliche Kongregationen, beispielsweise die ostelbische, die ostpreußische 1894 gemacht haben, für Weizen nicht 215, sondern 160 die Produktionskosten betragen, für Roggen 140 u. s. w. Aber wenn Herr vr.
Müller (Sagan) an den höheren, dem Antrag Kanitz aus dem Jahre 1894 entnommenen Sätzen Anstoß nimmt, so ist es ja seine Sache, diese Sätze zu erniedrigen.
Meines Erachtens ist ein derartiges Vorgehen bislang noch nicht vorgekommen, die Taktik, daß man der Grundtendenz eines Antrags zwar zustimmt, weil der Antrag aber nicht weit genug gehe, gegen den Antrag stimmt, anstatt daß man Verbesserungsvorschläge macht.
Es hätte der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan), wenn er in der That die Grundtendenz unseres Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6013 (Stadthage«.)
(H Antrags billigt, die Sätze z.
B., welche ich eben anführte, und die noch außerordentlich hohe sind, nämlich 160 statt 215, 140 statt 165 u. s. w., einzusetzen, beantragen sollen.
Wenn er das nicht thut und dennoch gegen den Antrag stimmt, so sind die Gründe für seine Abstimmung wohl nicht sachliche, sondern wahltaktische.
Das Wesentlichste, worauf es mir ankommt, ist, daß nunmehr die Herren, die im Jahre 1894 und 1896 erklärt haben, wenn solche Preise kommen, dann wird kein vernünftiger Landwirth, kein vernünftiger Mensch mehr für die Beibehaltung der Zölle sein, daß dieselben Herren jetzt, wie es scheint, gegen den Antrag sind, d. h. daß sie jetzt das, was sie damalsdenunvernünftigenMenschen zugeschrieben haben, selbst thun.
Der Herr Graf v. Kanitz und diejenigen, die namens der konservativen Partei, auch ein Theil derer, die namens der ultramontanen Partei, die ja damals eine andere Stellung als heute eingenommen hat, das Wort ergriffen haben, haben darüber keinen Zweifel gelassen, daß es geradezu ein nationales Unglück wäre, wenn man die Zölle bei so kolossalen Preisen noch beibehielte, wie sie unser Antrag benennt.
Sie sehen übrigens, daß bei Lupinen damals ein Preis als riesig angenommen wurde, der heute schon übertroffen ist.
Damals sagte der Reichskanzler Caprivi, daß der Verband der Zentralvereine ostelbischer Landwirthe also Leute nach dem Dafürhalten des damaligen Reichskanzlers, die er genöthigt sei für kompetent zu halten, jedenfalls aber Leute, die die Herren auf der Rechten, die ja diesem Verbände selbst angehörten, für kompetent halten müßten erklärt habe, nach sorgfältiger Schätzung kommen im Durchschnitt die Herstellungskosten bei Weizen auf 160, bei Roggen auf 140, bei Hafer auf 120 Mark.
Nun enthält der Antrag Kanitz, den wir in verbesserter Form hier wiedergegeben haben nur die Sätze unseres Antrages sind dem Antrag Kanitz entlehnt —, 55, 25 und lv) 35 Mark mehr.
Wir wollen, wenn diese Höhe erreicht ist, die Zölle aufgehoben haben trotzdem zeigt es sich, daß die Herren von der Rechten auch bei diesen außerordentlichen Preisen die Zölle beibehalten wissen wollen.
Wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
Sie können ja eine Abänderung beantragen, wenn Sie mit Einzelheiten nicht einverstanden sind.
Wir verlangen Aufhebung, nicht Suspendirung, wie Herr Dr. Müller (Sagant anzunehmen schien.
Ich kann mir denken, daß es Zollanhänger giebt, die da sagen: es kann ja mal hohe Preise geben, dann werden wieder niedrige kommen; die müßten statt Aufhebung beantragen Suspendirung.
Das läge im Rahmen dessen, was Sie früher sagten, nämlich, wenn erst die Landwirthschaft richtiger gesagt: die Großgrundbesitzer in den Stand gesetzt sein sollten, für Weizen einschließlich Fracht 215 Mark zu bekommen, dann wäre staatlicher Schutz durch Zoll nicht mehr nöthig.
Damals erklärte Herr v. Bennigsen mit Rücksicht auf die kolossale Höhe dieser Preise, die wir absichtlich wiederholt haben, ausdrücklich, in diesem Antrage, dessen Negative ja unser Antrag enthält, liege eine Gemeingefährlichkeit sondergleichen.
Damals fiel das Wort vom Brotwucher; das Wort wurde von der überwiegenden Mehrheit des Reichtags gebilligt.
Kurz vorher haben Konservative im Abgeordnetenhaus und im Reichstag erklärt, wenn auch nur annähernd solche Preise erreicht würden, sei bereits ein Nothstand da, und da müsse man die Zölle suspendiren.
Nun, Sie sind jetzt vor die Frage gestellt: wollen Sie bei Nothstandspreisen die Zölle beibehalten oder beseitigt haben
Wenn Sie konsequent Ihre früheren Ausführungen verfolgen, so müssen Sie selbst behaupten: mit solchen Preisen, wie sie unser Antrag voraussetzt, sind bereits Wucherpreise der allerschlimmsten Art erzielt.
Hier handelt es sich nicht mehr um die (0) Frage, ob der Zoll als solcher schon einen Brotwucher enthalte, sondern darum: wollen Sie in der That die Zölle auch dann noch beibehalten, wenn so exorbitante Preise erreicht sind
Herr Dr. Müller (Sagan) möge mir verzeihen: es wird auch außerhalb des Hauses absolut unverständlich bleiben, wie jemand, der an sich anerkennt, daß die in unserem Antrag wiederholte Preishöhe eine Wucherzollhöhe sein würde, erklären kann, weil noch eine niedrigere Skala ein Wucherzoll sein würde, deswegen würde er vorab gegen den Antrag stimmen, vorbehaltlich der Abstimmung in der dritten Lesung.
Meine Herren, es ist ja ganz gewiß für meinen Freund Molkenbuhr und mich nicht sehr angenehm, immer vor einem Theile des Hauses reden zu müssen, der zweifellos die Minderheit darstellt, weil die Uebrigen abwesend sind.
Aber unsere Pflicht erfüllen wir damit.
Mir scheint es, f »aß diejenigen Herren, die sich absentiren, die aus der Oesfentlichkeit fliehen, die ihre Berathungen in kleinen Zirkeln halten, dort ihre sogenannte Verständigungsaktion halten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die damit zugeben, daß das, was hier vorgeführt wird, richtig ist.
Daß ich damit recht habe, das beweisen auch die Auslassungen ihrer eigenen Preßorgane.
Meine Herren, ich darf Sie an eine Auslassung wohl in der „Post ''vom Anfang November erinnern, deren Inhalt dahin ging, man solle doch nicht die Reden der sozialdemokratischen Abgeordneten wiedergeben; denn die in diesen Reden angeführten Gründe könnten doch Millionen und aber Millionen außerhalb des Hauses zu der Ansicht der Sozialdemokraten bekehren.
(Hört!
hört!
links.)
Da wurde in der „Post ''vorgeschlagen, die sogenannten ordnungsliebenden Parteien sollten deswegen die Berichte (v) über die Reden sozialdemokratischer Aogeordneter zum Zolltarif überhaupt nicht bringen, weil sonst eben Millionen und aber Millionen davon überzeugt würden, daß die Sozialdemokraten recht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint so, als ob die der „Post ''nahestehenden Abgeordneten befürchten, sie würden ebenfalls von der Richtigkeit der Gründe der Sozialdemokraten überzeugt, wenn sie hier im Saale blieben, daß sie daher aus diesem Grunde aus der Oesfentlichkeit fliehen und erst zur Abstimmung wieder in den Saal kommen.
Meine Herren, wenngleich Sie, die Sie hier anwesend sind, die Minderheit der nachher Abstimmenden darstellen werden, bitte ich doch, für meinen Antrag zu stimmen, der, in klares Deutsch übersetzt, nichts weiter heißt, als in dem Augenblick, wo nach Ansicht aller Parteien oder, wenn ich mir die Ausdrucksweise der Rechten aus dem Jahre 189495 aneigne, aller vernünftigen Menschen, wo die Preise nach der Ansicht aller vernünftigen Menschen Wucherpreise genannt worden sind, daß da die Zölle dann unerhoben bleiben sollen, daß da der Bundesrath verpflichtet wird, die Aufhebung der Zölle auszusprechen.
Meine Herren, als es sich im Jahre 1898 um den Nothstand handelte, ebenso im Jahre 1891, sind es Herren auf der Rechten und insbesondere auch des Zentrums gewesen, die erklärt haben: zweifellos müsse, wenn eine so große Höhe erreicht ist, der Zoll außer Erhebung gesetzt werden.
Damals waren das nur Reden, die sich ja zum Beschluß nicht zu verdichten hatten; heute kommt es darauf an, ob sie ihre damaligen Reben noch für richtig halten, ob sie sie in Thaten umsetzen wollen oder ob sie auf einmal der Ansicht geworden sind: das Brot kann gar nicht genug theuer werden.
Dann aber, 6614 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902. lL.)
glaube ich, wich man in der dritten Lesung Ihrerseits dem Gedanken näher zu treten haben, ob es nicht richtig ist, anstatt der gleitenden Skala der Wucherpreise, wie sie infolge der Zölle eintreten würde, eine bestimmte fixirte Wucherhöhe im Gesetz festzulegen, ähnlich wie dies der Antrag Kanitz ja wollte.
Da ich annehme, daß wir nachher noch in der weiteren Berathung über andere Punkte des Gesetzes die von uns hier angeschnittene Frage zu besprechen haben, so sehe ich augenblicklich keine Veranlassung, auf diese Materie noch weiter einzugehen.
Warum ich das Wort ergriffen habe, war, darzulegen, daß die Worte, die der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) aussprach, mit seinen Thaten, wenn er wirklich gegen diesen Antrag stimmen würde, nicht übereinstimmen würden.
Ist er gegen die Wucherhöhe, muß er für das Mittel stimmen, bei dieser Wucherhöhe wenigstens die Zölle zu beseitigen.
So angenehm es mir auch vom agitatorischen Standpunkte sein würde, wenn Sie durch Ablehnung unseres Antrages bekunden würden, daß Sie in der That die Höhe erreicht wissen wollen von 215 Mark für Weizen, 165 Mark für Roggen u. s w., und daß Sie auch darüber hinausgehende Preise haben wollen, die Sie immer noch nicht als Nothstandspreise anerkennen, so angenehm mir das vom agitatorischen Standpunkte wäre, so sehr muß ich doch vom Standpunkte der Interessen der Allgemeinheit Sie dringend bitten, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, ich halte es geradezu für ein nationales Unglück, für eine nationale Auswucherung, wenn Preise in der Höhe in die Erscheinung treten würden, wie wir sie in unserem Antrage angegeben haben.
Nun kann man ja verschiedener Ansicht darüber sein: was ist national
Sie behaupten, durch diesen Zolltarif wollten Sie nationale Interessen schützen.
Meine Herren, wenn Sie und ich muß das zunächst annehmen unter „nationale (L) Interessen ''die Interessen der Nation verstehen, dann muß seitens des Reichstags alles für die Nation geschehen, und dann müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
Sind Sie aber der Ansicht, national heißt im Sinne der Agrarier: alles von der Nation in die Tasche der Agrarier, ja, meine Herren, dann können Sie natürlich vom „nationalen Interesse ''aus nicht für unseren Antrag stimmen.
Denn unser Antrag, der national im allereminentesten Sinne ist, ist im Interesse nicht einiger Agrarier, sondern im Sinne der Allgemeinheit gestellt.
Die Herren aus dem Zentrum möchte ich noch daran erinnern, daß die Verbote, die während des Mittelalters ergangen sind, die darauf hinausgingen, zu verhindern, daß ähnliche Preise nicht so hohe Preise, wie unser Antrag sie enthält, aber daß Wucherpreise für Lebenswaaren genommen würden, daß die Strafbestimmungen, die damals ergingen gegen solche, die zu so hohen Preisen verkauften, wesentlich mit zurückzuführen waren auf das Betreiben der damals herrschenden Geistlichkeit.
Meine Herren, damals ist klipp und klar ausgesprochen worden, daß bei Preisen, die noch lange nicht in dem Mißverhältniß zu dem Bedarf des Einzelnen stehen wie diese hier, ein Wucher vorliege.
Es wurden die schwersten Strafen angedroht in einer ganzen Reihe von Reichsgesetzen theils gegen Händler damals fiel ja der Begriff Händler und Erzeuger der Waare zu einem großen Theil zusammen —, theils gegen letztere.
Ich möchte das Zentrum daran erinnern, daß dieser Theil der mittelalterlichen Gesetzgebung die mittelalterliche Gesetzgebung im allgemeinen wünsche ich ja nicht zurück —, aber daß dieser Theil der mittelalterlichen Gesetzgebung zweifellos etwas Gutes in sich hatte, und ich möchte doch bitten, daß, wenn Sie einmal zum Mittelalter zurückkehren in den verschiedenen Anschauungen, die in den Tarif niedergelegt sind, Sie wenigstens das wenige Gute, was im (0) Mittelalter an Gesetzesvorschlägen vorhanden war, akzeptiren, also z.
B. Vorkehrungen treffen dagegen, daß die Lebensmittel künstlich so vertheuert werden, daß sie eine zweifellos als Wucherhöhe anerkannte Höhe erreichen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen möchte ich Sie noch im letzten Augenblick bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Damit werden Sie eine ganze Menge Einwendungen, die man sonst gegen die Motive, die die Einzelnen veranlassen, für diesen Zoll zu stimmen, aus dem Wege räumen.
Es würde draußen zweifellos unverständlich bleiben, wenn Sie für das, was Sie selbst die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite vor wenigen Jahren noch als Wucherpreise anerkannt haben, heute stimmen würden.
Wenn der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan) einen Abänderungsantrag dahin stellen sollte, daß die Sätze herabgesetzt werden, so sind meine politischen Freunde durchaus dafür.
Wir haben aber absichtlich diese Sätze genommen, weil es ja dieselben Sätze sind, von denen selbst der eingefleischte Agrarier behaupten muß: bei denen könne nian mehr als bestehen, bei denen könne man besser als ein Grundstücksbesitzer in der Stadt seine Grundrente verdienen, ohne sich im geringsten um etwas zu kümmern.
Ich bitte Sie also noch einmal, diesem Antrage zuzustimmen.
Wir verlangen allerdings nicht nur die Suspendirung, sondern wir verlangen die Aufhebung.
Wollen Sie lediglich die Suspendirung haben, so ist es ganz an Ihnen, einen Unterantrag in diesem Sinne zu stellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dieselbe ist nach einem von Herrn Abgeordneten Richter eingebrachten, hinreichend unterstützten Antrag eine namentliche.
U ) Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen, und ich bitte ferner, daß diejenigen Herren, welches 11k nach dem Antrag Molkenbuhr und Genossen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abgeben, und daß diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen legen.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf dem Stimmzettel zu durchstreichen.
Meine Herren, sür diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Solche Zettel aber würden unterschrieben werden müssen, weil sie ohne Namensuuterschrift ungiltig sein würden.
Die Reichstagsdiener haben sich auf ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben, und die Herrn Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher begeben und denselben in eine der Urnen werfen.
(Pause.)
Es ist niemand da.
Ich schließe die Abstimmung.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Ich habe das Resultat der Abstimmung) zu verkünden.
Es sind 233 Zettel abgegeben, davon mit Ja 41, mit Nein 191; ein Stimmzettel ist als doppelt abgegeben ungiltig.
Der Antrag Molkenbuhr, § 11k, ist somit abgelehnt.
Wir gehen über zu dem § 12.
Zu demselben liegen vor die Anträge Dr. Paasche auf Nr.
763 und Albrecht und Genossen auf Nr.
767 der Drucksachen.
) ok. die Zusammenstellung am Schluß.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6615 M Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß es ungewöhnlich ist, in einem Gesetze dem Bundesrath xlem xouvoir zu geben, wenn er dieses Gesetz in Kraft treten lassen will.
Eine derartige diskretionäre Befugniß ist nicht allgemein üblich, aber in diesem Fall ist diese Befugniß unbedingt nothwendig, und die Kommission hat, als sie diese Befugniß einschränken wollte, das Zustandekommen von Handelsverträgen schwer gefährdet.
Meine Herren, diese diskretionäre Befugniß ist nothwendig hauptsächlich deshalb, weil in dem uns vorliegenden Entwurf Mindestzölle enthalten sind, welche eine Verlängerung der bestehenden Handelsverträge unmöglich machen; denn mit dem Inkrafttreten des Gesetzes würden die Handelsverträge, die Bindungen enthalten, welche mit den Mindestzollsätzen nicht im Einklang sind, einfach aufhören, und wir würden, wenn bis dahin keine neuen Verträge abgeschlossen sein könnten, in einen unerträglichen vertragslosen Zustand hineinkommen.
Ich weiß ja, daß manche Herren auf der rechten Seite des Hauses der Meinung sind, daß unser Wirthschaftsleben einen deartigen vertragslosen Zustand sehr gut vertragen könne; aber die verbündeten Regierungen sind dieser Meinung nicht.
Unser Außenhandel hat derartige Dimensionen angenommen, daß unsere ganze inländische Produktion aufs schwerste gefährdet werden würde, wenn wir aus dem Zustand der Verträge in den vertragslosen Zustand hineinkämen.
Nun will die Mehrheit, wie sie in der Kommission vorhanden war, den Bundesrath nöthigen, das Werk des Vertragsabschlusses mit anderen Staaten so zu beschleunigen, daß diese neuen Verträge spätestens am 1.
Januar 1905 in Kraft treten können.
(L) Meine Herren, gewiß ist zuzugeben, daß die Sicherheit, die mit langfristigen Handelsverträgen in unser Wirthschastsleben gebracht würde, durchaus erwünscht sein würde, und je früher wir zu einer derartigen Sicherheit kommen würden, um so besser.
Ist es denn aber möglich, unter allen Umständen bis zu diesem Zeitpunkt brauchbare Handelsverträge zu vereinbaren
Man munkelt ja von Gerüchten, nach denen sich die Mehrheit der Hoffnung hingiebt, noch vor Weihnachten die zweite und dritte Lesung des gesummten Gesetzes und des Zolltarifs zu beendigen.
Ich muß sagen, ich bewundere den Muth der Herren von der Mehrheit, die derartiges glauben können; denn einen derartigen Glauben können Sie doch bloß dann hegen, wenn Sie sich über alle Bestimmungen der Geschäftsordnung hinwegsetzen wollten, wenn Sie einfach aus der Berathung des Zolltarifs eine Farce machen wollten, indem Sie vielleicht den ganzen Zolltarif in eine einzige Berathung zusammenfaßten und nicht eine Berathung über die einzelnen Positionen zu Stande kommen lassen wollten.
Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß ein derartiger Plan von irgend einer Seite ernsthaft gehegt wird.
Ich nehme an, daß es sich hier um ein allgemeines leeres Gerede handelt; denn aus den verschiedensten Parteien ist mir bisher mitgetheilt worden, daß eine sachliche Behandlung unmöglich sei, wenn man auch schon ganze Gruppen, wie sie in dem Tarif enthalten sind, zusammennehmen würde, daß es unbedingt nothwendig sei, so zu verfahren, wie es in der Kommission geschehen ist, wo man allerdings die einigermaßen zusammengehörigen Sachen in der Diskussion zusammengefaßt hat, eine Thätigkeit, bei der gerade ich mich mit Vorschlägen sehr eingehend betheiligt habe, und bei der ich das Vergnügen gehabt habe, daß die Kommission in den meisten Fällen meinen Vorschlägen über die sachliche Behandlung gefolgt ist.
Also, wenn Sie sachlich verhandeln wollen und die Würde des Reichstags durch Sachlichkeit (0) wahren wollen und sie nicht durch Vergewaltigung schädigen wollen, dann wird es nicht möglich sein, daß dieser Zolltarif, wenn er überhaupt zu Stande kommt, viel vor dem Abschluß der Legislaturperiode dieses Reichstags zu Stande kommt, und dann würde also das Zolltarifgesetz ungefähr um den 1.
Juli 1903 veröffentlicht werden.
Daß die Verhandlungen mit den fremden Staaten und die parlamentarischen Berathungen darüber weniger als IVr Jahre dauern könnten, ist nach den bisherigen Vorgängen und nach dem, was uns Seitens der Herren Vertreter des Bundesraths in der Kommission mitgetheilt worden ist, außerordentlich wenig wahrscheinlich.
Man ist, wie uns das in der Kommission überzeugend dargelegt worden ist, nicht in der Lage, sämmtliche Handelsverträge gleichzeitig zu verhandeln; man muß mit einem Handesvertrag anfangen, muß den bis zu einem gewissen Stadium fördern und kann erst auf Grund der derartig gepflogenen Verhandlungen und getroffenen Vereinbarungen mit dem nächsten Staat weiter verhandeln.
Meine Herren, wenn man schon bei den letzten Verhandlungen, wo wir doch einen einfachen, weil weniger komplizirten Tarif hatten, und wo die Neigung bei allen betheiligten Staaten doch dahin ging, sich auf das Weiteste entgegenzukommen und Zollnachläffe zu gewähren, wenn man schon damals so lange Zeit dazu gebraucht hat, so werden bei diesem Monstrum von Zolltarif, wie wir ihn durch die jetzige Beratung bekommen, die Verhandlungen sehr viel schwieriger sein, um so mehr, als es an Kompensationsobjekten thatsächlich fehlt, und weil bei den beiderseitigen Verhandlungen überall der Wunsch vorhanden sein wird, möglichst viel von den Zollerhöhungen, die man erst künstlich aufgefahren hat, durch den Vertragsabschluß zu retten.
Meine Herren, je komplizirter die Tarife sind, um so schwerer und langwieriger werden die Verhandlungen.
Und dann wird es ja doch auch schließlich nöthig lv) sein, die Interessenten zu hören.
Ich erinnere daran, daß man nach den Handelsverträgen der Jahre 189192 gerade in diesem Hause lebhafte Klage darüber geführt hat, daß man die Interessenten so wenig gehört habe.
Man ist deswegen bei den Vorbereitungen des russischen Handelsvertrages dazu übergegangen, einen wirtschaftlichen Beirath zu ernennen, der die Wünsche der Interessenten für den Abschluß des Handelsvertrages unseren Unterhändlern und unseren Regierungen ständig übermittelte und, wie ich anerkennen kann, auch mit gutem Erfolge.
Wir sehen ja, daß bereits jetzt der deutsche Handelstag ein Rundschreiben an seine Mitglieder erlaffen hat, worin er dieselben auffordert, ihm ihre Wünsche bezüglich des Abschlusses neuer Handelsverträge baldmöglichst kundzugeben.
Meine Herren, wie bei uns, so macht man es auch im Auslande.
Auch in Oesterreich, auch in Rußland wird man die Interessenten hören, und thatsächlich wird man während der Verhandlungen immer weiter Hand in Hand mit den Interessenten arbeiten.
Wenn man das thut, um einen brauchbar durchgearbeiteten Handelsvertrag zu bekommen, so kann man doch andererseits nicht im Zweifel darüber sein, daß natürlich die Arbeit des Abschlusses von Handelsverträgen, die ganzen Verhandlungen selbst dadurch außerordentlich in die Länge gezogen werden.
Meine Herren, in Oesterreich-Ungarn ist man noch gar nicht einmal an die Vorlage des neuen Tarifs an die Ausschüsse gekommen, nur die Verhandlungen der österreichischen und ungarischen Regierung über die Vorschläge, welche man den Parlamenten macht, find noch nicht so weit gediehen, daß man zu einer Verständigung gekommen wäre; also auch da ist nicht die Möglichkeit vorbanden, so im Handumdrehen einen Tarif vorzubereiten, auf Grundlage dessen man in die Verhandlungen ein6616 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Gothei«.)
M treten kann, und es ist nach dem, was ich in der dortigen Presse gelesen habe, nicht wahrscheinlich, daß man vor Ende des nächsten Jahres mit den Ausgleichsverhandlungen zum Abschluß kommen wird.
Es ist also höchst unwahrscheinlich, daß die Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn so rasch zum Abschluß kommen werden, daß der Handelsvertrag spätestens zum 1.
Januar 1905 in Wirksamkeit treten könnte.
Durch den letzten Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn ist eine Bestimmung getroffen, wonach, wenn der neue Ausgleich nicht früher perfekt wird, man an einen neuen Abschluß von Handelsverträgen, die länger als bis Ende 1907 dauern, nicht gehen darf.
Es wird aber sehr wohl möglich sein, bis zu diesem Zeitpunkt die bestehenden Handelsverträge zu verlängern.
Auf die staatsrechtliche Frage, ob eine weitergehende Verlängerung dieser Handelsverträge auch über 1907 hinaus als Abschluß neuer Handelsverträge anzusprechen ist, will ich mich nicht einlassen; das müssen Oesterreich und Ungarn unter sich ausmachen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben nun in der Kommission und meines Erachtens mit vollem Recht ausgeführt, daß die Festsetzung eines Termins für das Inkrafttreten des Tarifs eine schwere Schädigung der Qualität der Handelsverträge bedeuten würde.
Man würde dadurch in eine Zwangslage kommen, die von den anderen Staaten ausgenutzt werden könnte, die Verhandlungen künstlich zu verzögern und unsere Regierung zu nöthigen, im letzten Augenblick Zugeständnisse zu machen oder sich mit weniger Zugeständnissen zu begnügen, weil die deutsche Negierung an den Termin gebunden wäre.
Es ist nun sehr interessant, daß dieselben Männer und Parteien und namentlich auch dieselbe Presse, die früher über die ungenügende Vorbereitung der Verträge so laute Klage erhoben haben, nun von unserer Regierung verlangen, daß sie die Verhandlungen derartig überstürzen (v) solle, daß brauchbare und gut durchgearbeitete Handelsverträge nicht zu Stande kommen können.
Diese selben Parteien haben uns und das ist auch erst in diesen Tagen wieder durch die Presse gegangen immer als die Agenten des Auslandes bezeichnet, und dieselben Herren schwächen jetzt als wirkliche, allerdings selbstverständlich als unfreiwillige Agenten des Auslandes die Stellung unserer eigenen Regierung bei diesen Verhandlungen und wollen die Regierung zwingen, den Abschluß so zu beschleunigen, daß sie Gefahr läuft, bei den Unterhandlungen mit dem Auslande den Kürzeren zu ziehen.
Diese Herren, welche sich immer als Stützen der Regierung bezeichnen, haben doch ein recht eigenthümliches Verfahren, unsere Regierung gerade gegenüber dem Auslande zu stützen.
Nun sagt man, daß es nothwendig sei, so rasch als möglich zu diesen Handelsverträgen zn kommen, weil die Industrie diese Sicherheit so bald als möglich haben müsse, und wir sehen ja, daß man verschiedenen Kreisen der Industrie das mit Erfolg plausibel gemacht hat.
Ich nenne hier unter anderem den oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Verein, der ja an seinen Vertreter für Kattowitz, Herrn Abgeordneten Letocha ein offenes Schreiben gerichtet hat!
Solche Kreise, die früher den Tarif entschieden bekämpft haben, gehen jetzt einmal dazu über, für diesen Tarif einzutreten.
Diese Eingabe des eben genannten Vereins ist außerordentlich charakteristisch.
Es wird darin sehr zutreffend ausgeführt, daß dieser Tarifentwurf die oberschlesische Industrie auf das schwerste schädige, daß er die Ernährung der Arbeiter dieser Industrie außerordentlich verschlechtere, und daß schon heute diese Ernährung durch die bestehenden Zölle und Einfuhrbeschränkungen eine ungenügende sei, und darunter die Industrie und ihre Arbeiter schwer litte, ferner, daß durch diesen Tarif mit seinen hohen Mindestsätzen der Abschluß von Handelsverträgen erschwert werde, und die Handels- (6) ertrüge selbst zweifellos schlechter werden würden, daß schon jetzt die Zollschranken der Nachbarstaaten sehr hohe seien, daß man dringend wünschen müsse, daß sie herabgesetzt würden, daß aber das genaue Gegentheil stattfinden würde, wenn wir uns gegen das Ausland durch hohe Zollschranken abschließen bezüglich der Produkte, die das Ausland, Rußland und Oesterreich, nach Deutschland sende.
Die Stellung dieser Industrie ist Sie: dieser ganze Tarifentwurf ist für uns scheuslich, und trotzdem kommen sie zu dem Entschluß: wir bitten um Annahme des Regierungsentwurfs (Heiterkeit), weil sie davon eine Beruhigung erwarten, da die jetzige Krise außerordentlich schädigend für die gesammte Industrie ist.
Meine Herren, sie gehen dabei davon aus, daß man zweifellos volle Verständigung mit den ausländischen Staaten darüber habe, daß auf Grund dieses Zolltarifs und dieser Mindestzölle noch ausreichende Handelsverträge mit dem Auslande zu erreichen seien.
Meine Herren, ich halte das für eine Suggestion; ich will nicht sagen, daß das eine Autosuggestion ist, obgleich das auch möglich ist; aber ich bin hier geneigt, gerade nach meiner Kenntniß der dortigen Verhältnisse und, ich füge hinzu, auch der Persönlichkeiten ich bin selbst einige Jahre Generalsekretär dieses Vereins gewesen anzunehmen, daß es sich hier um eine Suggestion handelt, die von maßgebenden Behörden ausgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja bekannt, in welcher Weise sich gewisse höhere Beamte die größte Mühe geben, diese Suggestion gerade in den Kreisen der Industrie hervorzubringen; z.
B. gerade der Vater des Tarifentwurfs, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, leistet ja auf diesem Gebiete ganz Erstaunliches, und es ist auch vorgekommen, daß man in (v) den anderen Einzelstaaten von preußischer Seite Einwirkungen auf maßgebende Industrielle versucht hat, und daß man außerdem auch sonstige Mittelsmänner für diese Zwecke hat, die sich immer in solchen Fällen zur Verfügung stellen.
Ich will nicht die Gründe untersuchen, aus denen derartige Mittelsmänner immer gern bereit sind, so etwas zu machen; ich weiß nicht, ob das Knopfloch noch einer Verschönerung bedürftig ist oder ob sonstige Sachen vorliegen.
Das sind ja bekannte Dinge, und ich verdenke es an und für sich, wenn man einen Erfolg dabei erzielen kann, unseren Staatsmännern gar nicht einmal, wenn sie derartige Schwächen einzelner Leute in dieser Weise ausnutzen.
(Heiterkeit rechts.)
Es besteht eben eine außerordentlich große Empfänglichkeit für eine derartige Suggestion in manchen großindustriellen Kreisen.
Aber, meine Herren, mehr wundert es mich allerdings, daß man sich von dieser Suggestion auf einzelne Personen derartig große Erwartungen für die Politik verspricht.
Daß man glaubt, ein einziges Mitglied dieses Hauses könnte dadurch, daß nun der eine oder andere Industrielle seine Meinung ändert, bestimmt werden, auch seine Ansicht zu ändern, das halte ich für ausgeschloffen.
Ich glaube, das find alles Herren, welche die Sache so genau studirt haben, daß sie auch ohne das wissen, wie sie sich zu den einzelnen Fragen zu verhalten haben.
Nun bin ich aber der Meinung, daß man hier allen diesen Herren eine durchaus falsche Auffassung über die Ursache und die Wirkung dieser Zölle suggerirt.
Wir haben bei der Arbeitslosenfrage die Krise eingehend erörtert, und ich bin der Meinung, daß diese Krise kommen mußte, wie jede derartige Krise kommt nach einem außerordentlichen Aufschwung, daß da der Punkt erreicht Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6617 (Gothei«) (L) wird durch Vertheurung der Materialien, durch die Knappheit derselben, wo die Neuanlage von industriellen Werkstätten aufhört, wodurch natürlich der Konsum im Inland zurückgeht und damit der wirthschaftliche Rückgang eintritt.
Meine Herren, das ist bei Krisen immer so gewesen und wird auch in Zukunft so sein.
Aber eine derartige Krisis hat auch wieder ihr Ende, sie geht in die aufsteigende Kurve über, und sie würde bei uns zweifellos dieses Ende bereits erreicht haben, wir würden wieder im Aufschwung sein, wenn nicht ein anderer Umstand hinzukäme.
Wenn ich das ausspreche, so drängt mich dazu die Auffassung, daß wir es hier bei dieser Krise gar nicht mit einer Weltkrise zu thun haben, wie das bei den meisten anderen Krisen der Fall gewesen ist, sondern daß es, ich möchte sagen, eine lokale oft- und mitteleuropäische Krise ist, daß England nicht an derselben betheiligt ist denn wir haben dort keine Krise —, daß wir trotz dieser Krise in dem für das ganze gegenwärtige Wirthschaftsleben maßgebenden Reiche, in den Vereinigten Staaten, gerade das Umgekehrte einer Krise, einen noch weiter andauernden großartigen Aufschwung haben, und daß infolge dessen auch unser gegenwärtiger Export nach allen diesen Staaten die größte je dagewesene Höhe erreicht.
Meine Herren, wenn trotz alledem gerade in denjenigen Staaten, die auf den Austausch unter sich besonders angewiesen sind, in Deutschland, in Oesterreich und Rußland, diese Krise und gerade in Deutschland ganz besonders anhält, so ist die Ursache davon die außerordentliche Unsicherheit über das Schicksal der zukünftigen Handelsbeziehungen.
Das ist nichts Neues.
Ich weiß allerdings, daß man vom Bundesrathstische und im preußischen Abgeordnetenhause von Seiten der Herren Minister schon vor Jahresfrist und länger der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, daß es sich um eine (L) rasch vorübergehende Krisis handle, da die deutsche Industrie gesund sei, und daß man, wie es wohl namentlich vom Herrn Handelsminister Moeller ausgesprochen wurde, darauf rechne, daß ein Wiederaufschwung bald eintrete.
Man wollte damals bereits die Zeichen dieses Wicderaufschwungs sehen.
Meine Herren, ich habe bereits damals sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie hier das als Illusion bezeichnet, und die Entwicklung hat gezeigt, daß diese Krisis nicht aufgehört hat, sondern daß sie immer stärker geworden ist, und wenn Sie sich heute gerade die Verhältnisse in der wichtigsten und von der Krise am meisten betroffenen Industrie, in der Eisenindustrie ansehen, so werden Sie sich davon überzeugen, daß deren Lage heute so jammervoll ist, wie es kaum jemals der Fall war, und daß, wenn sie den Betrieb in dem Umfange noch aufrecht erhält, dies ausschließlich auf den kolossalen Export zurückzuführen ist nach den Vereinigten Staaten, nach England und seinen Kolonien, was allerdings mittels der Exportprämien geschieht, indem man gleichzeitig auf dem Jnlandsmarkt den Ueberkonsum noch dadurch befördert, daß man den Inlandspreis unsinnig hoch über den Exportpreisen hält.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber diese Krisis kommen mußte und nicht eher aufhören würde, als bis wir eine Sicherheit in unseren Handelsbeziehungen hätten, das haben Welterblickende schon lange vorausgesehen.
Die Breslauer Handelskammer hat bereits in ihrem Jahresbericht vom Jahre 1897 gesagt: Das System der Handelsverträge, unter welchem der deutsche Außenhandel, auf dem die Machtstellung des Reichs beruht, groß und mächtig geworden ist, sucht man zu beseitigen oder stellt bezüglich derselben Forderungen, welche den AbReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
schluß von unsere Ausfuhr sicherstellenden Ver- (0) trägen unmöglich machen; in kurzsichtiger Verblendung sieht man nicht, daß man damit auch die Sonderinteresfen, die man zu fördern wähnt, auf das schwerste schädigen würde.
Und es wird dann ausgeführt, daß man in den Kreisen von Handel und Industrie deshalb mit schwerer Sorge in die Zukunft blicke.
In dem Jahresbericht von 1900 wird dann aber ausdrücklich hervorgehoben: Eine nachhaltige Besserung ist so lange nicht zu erwarten, als nicht die Sicherheit darüber besteht, in welcher Form die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zum Ausland nach Ablauf der Handelsverträge geregelt werden.
Solange diese Unsicherheit, solange die Befürchtung besteht, daß Regierung und Reichstag dem Terrorismus der agrarischen Bewegung nachgeben und einen Zolltarif schaffen könnten, der den Abschluß günstiger Handelsverträge unmöglich macht, so lange kann der Unternehmungsgeist nicht Wiederaufleben, kaun kein Industrieller es wagen, ein neues großes Fabrikunternehmen ins Leben zu rufen, kein Kaufmann es riskiren, neue Verbindungen im Ausland anzuknüpfen.
Sie sehen, in diesen Kreisen war man sich schon damals vollständig klar darüber, daß diese Gefährdung gerade in dem vorliegenden Tarifentwurf lag, der den agrarischen Forderungen in dieser Weise Rechnung trug.
Und was soll denn besser werden nach der Verabschiedung des Tarifs
Das sind Illusionen, die man sich da macht.
Wir haben bisher noch nicht von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß er die Sicherheit habe, daß auf Grund dieses Tarifs thatsächlich günstige Handelsverträge mit dem Ausland abzuschließen seien.
Wie heißt es denn in der Begründung auf Seite 16
Die Aussichten auf den Abschluß neuer Tarif- S »Verträge können zur Zeit noch nicht überblickt werden.
Auf Seite Deutschlands besteht die Bereitwilligkeit, nach der Verabschiedung des vorliegenden Tarifentwurfs rechtzeitig in Vertragsverhandlungen mit denjenigen Staaten einzutretendie zu solchen geneigt sind.
Ja, meine Herren, das ist doch eine sehr große Unsicherheit.
Wie ich das las, erinnerte ich mich an die schöne Geschichte vom Liebhaber, der um ein junges Mädchen wirbt und nun von einem Freunde gefragt wird: sage einmal, wieweit bist du denn mit ihr
werdet ihr euch endlich einmal verloben
Und da sagte er: halb sind wir einig; ich will.
(Heiterkeit.)
Nun, mit dieser halben Einigkeit ist, wenn wir annehmen, daß die Regierung will, doch noch nicht viel gewonnen.
Es gehört dazu die Herbeiführung der Einigkeit von beiden Seiten, und bezüglich dieser Geneigtheit hat uns der Herr Reichskanzler noch nichts verrathen können, und wir sehen ja, wie schwierig es für die Liebenden ist, zusammenzukommen, wenn wir uns hier die Verständigungsverhandlungen, die nun in dieser lebhaften Weise geführt werden, ansehen.
Tag für Tag kommen ja die Herren Vertrauensmänner mit den Vertretern der verbündeten Regierungen, mit dem Herrn Reichskanzler und seinen Vertretern zusammen, um mit ihnen zu berathen, und man ist ja hier viel günstiger dran als jener Liebhaber, der bloß einseitig wollte, man will ja hier beiderseitig die Sache zu Stande bringen; also der gute Wille ist auf beiden Seiten vorhanden, und trotzdem, wie ich mir habe mittheilen lassen, will die Aktion noch gar nicht so recht vorwärts rücken.
Das ist doch hier, wo man zusammenkommen will, wo man so bereit ist, sich zu einigen, viel leichter, als wenn die verschiedenen Unterhändler der Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6 tzl (Gothel«) t) verschiedenen Regierungen sich verständigen sollen; denn die haben ja auch noch ihre Parlamente hinter sich und Rücksicht darauf zu nehmen, und ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler dann mit einem Vertrage kommt, der den Herren der Rechten nicht genehm ist, weil er, wie sie behaupten, die Interessen der Landwirthschaft nicht genügend wahrt, da ist es doch noch höchst zweifelhaft, ob dieser Vertrag hier die Zustimmung der heutigen Mehrheitsparteien finden würde.
Die Mehrheit würde zwar auch dann in den Apfel beißen, aber immerhin könnte vie Sache doch recht hingezogen werden.
Ich habe neulich wenigstens in der „Deutschen Tageszeitung ''und, ich glaube, nach ihr auch in der „Kreuzzeitung ''gelesen, daß, wenn man zu einer langfristigen Verlängerung der Handelsverträge übergehen wollte, ein derartiger Gesetzentwurf mit allen Mitteln der Geschäftsordnung bekämpft werden müsse, daß in diesem Falle eine Obstruktion durchaus am Platze sei.
(Hört!
hört!
links.)
Also Sie sehen, wie doch da auch eine Gefahr vorliegt, daß die Sache nicht so rasch gehen könnte, und die verbündeten Regierungen pflegen ja immer außerordentlich viel Rücksicht zu nehmen auf diese ihre sogenannten Stützen, und da werden ja Verhandlungen über diese Verträge recht schwierig sein.
Selbst die „Kölnische Zeitung '', die ja meist gut informirt ist, bringt einen Artikel, welcher überschrieben ist: „Die Aussicht auf eine Verständigung '', in dem auch meiner Richtung sehr wenig Angenehmes gesagt wird, wie das gewöhnlich der Fall ist.
Da heißt es trotzdem am Schluffe dieses Artikels: daß nach dem Urtheil vieler Sachkenner es der Regierung schon schwer genug fallen wird, mit den Sätzen ihres eigenen Entwurfs Verträge abzuschließen.
(Hört!
hört!
links.)
l »1 Die „Kölnische Zeitung ''läßt sich so etwas aus Berlin schreiben, und sie pflegt doch ganz gute Informationen zu haben.
Das spricht doch auch nicht gerade dafür, daß man die Sicherheit bereits habe, daß mit den jetzigen Mindestsätzen und dem jetzigen Tarifentwurf der Abschluß von Handelsverträgen leicht ist.
Ich bin hier durchaus der Meinung der „Kölnischen Zeitung '', daß das sehr schwer sein wird, und der Herr Reichskanzler hat sich selbst wohl gehütet, jemals auszusprechen, daß er bereits eine Verständigung mit den auswärtigen Staaten erzielt habe, daß sie sich diesen Tarifentwurf und die darin enthaltenen Sätze gefallen lassen würden; er hat nie mehr als dem Glauben Ausdruck gegeben, „daß es noch möglich sein würde, mit den Mindestzöllen der Vorlage Verträge abzuschließen ''.
Ja, der Glaube des Herrn Reichskanzlers ist ja etwas sehr schönes, aber mit dem Glauben allein uns hier abspeisen zu wollen, ist eine gefährliche Sache; der Glaube ist etwas so außerordentlich Individuelles, Persönliches, daß man zu seinem Glauben nicht ohne weiteres bloß durch die Stärke des Glaubens andere bekehren kann, wenigstens in der Politik nicht.
Was wir hier verlangen müßten, das wäre eine Sicherheit, und die haben wir eben absolut nicht.
Es wird bei dem Tarifentwurf lediglich immer gesprochen von Rußland und Oesterreich-Ungarn, aber wir haben ja auch noch mit anderen Staaten zu rechnen, z.
B. mit Großbritannien und seinen Kolonien, und darüber haben wir ja auch nicht die geringste Sicherheit, inwieweit es möglich sein wird, hier zu einem Vertrage zu kommen.
Einstwellen gewähren wir uns von Jahr zu Jahr das Meistbegünstigungsrecht, aber das ist doch ein recht ungemüthlicher Zustand.
Niemand kann im Zweifel sein, daß, wenn wir im Zolltarif die Sätze außerordentlich erhöhen und einen so Hochschutzzöllnerischen Tarif aufstellen, dadurch die Bestrebungen der Schutzzöllner in England und seinen Kolonien außerordentlich gefördert werden.
England allein (0) nimmt nahezu eine Milliarde unserer Ausfuhr auf, mit seinen Kolonien zusammen über 25 Prozent des Werths der gesammten deutschen Ausfuhr.
Es ist für uns der wichtigste Faktor, und wir haben alle Ursache, England nicht das schlechte Beispiel des Hochschutzzolls zu geben, um dort die Hochschutzzöllnerei nicht groß zu ziehen.
Ich weiß ja, es hat so merkwürdige Menschen gegeben unter den Hochschutzzöllnern, Redakteure von Jnduftriezeitungen u. s. w., die es als Sieg des schutzzöllnerischen Gedankens begrüßten, wenn in England eine Korporation oder ein Politiker sich für Schutzzoll aussprach.
Ich glaube, gerade diese Leute hätten alle Ursache, dagegen anzukämpfen, daß im vereinigten Königreich und in seinen Kolonien der schutzzöllnerische Gedanke an Umfang gewinnt.
Kein Land der Erde würde so darunter leiden wie wir; je höher wir mit unseren Zöllen gehen, desto mehr stärken wir diese Richtung in England.
Es wäre vielleicht sehr wünschenswerth, daß der Herr Reichskanzler uns einmal mittheilte, was denn unsere in England akkreditirten Diplomaten zu diesem Zolltarif sagen, und wie sie die englische Stimmung darüber beurtheilen.
Wenn ich hier so etwas sage, so bin ich in keiner Weise Agent des Auslandes, sondern Agent unserer Industrie, der deutschen nationalen Arbeit, die so kolossal auf diese Ausfuhr angewiesen ist.
Ich warne nur im eigensten Interesse unserer Industrie davor, den Bogen zu überspannen Sie aber sind leider eben bei dieser Arbeit.
Die Sicherheit, welche unsere Industrie zweifellos aufs dringendste benöthigt, würde am besten dadurch geschaffen, daß man zu einer langfristigen Verlängerung der Handelsverträge käme.
Allerdings brauchen wir dazu eine energische Regierung; hätten wir diese, so würde selbst dieser Reichstag der Verlängerung zustimmen.
Und wenn eine Regierung das mit Festigkeit auf ihr (vi Programm schriebe, so würde zweifellos der nächste Reichstag eine solche Verlängerung annehmen.
Dieser Gedanke hat namentlich in nationalliberalen Blättern eine merkwürdige Aufnahme gefunden; mit Hohn hat man ihn behandelt als die thörichtste Illusion, die denkbar wäre.
Der „Hannoversche Courier '', der noch vor Jahren ganz anders dachte, hat aus Berlin eine Korrespondenz gebracht es schien mir gar nicht unmöglich, daß das ein Parlamentarier geschrieben habe —, die diesen Gedanken mit Spott und Hohn übergoß.
Ja, die Herren sind sich Wohl nicht klar darüber geworden, daß dieser Hohn und Spott keinen geringeren traf als den Herrn Reichskanzler selber.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gerade in denselben Tagen hat sich die „Süddeutsche Reichskorrespondenz ''aus Berlin in dem bekannten offiziösen Bericht schreiben lassen: Aus einer parlamentarischen Aeußerung des Reichskanzlers und auch aus anderen Anzeichen wird nicht mit Unrecht gefolgert, daß die Verlängerung der bestehenden Handelsverträge und zwar mit Rücksicht auf die allseits ersehnte Stabilität der Verhältnisse auf eine längere Reihe von Jahren diejenige Eventualität ist, deren praktische Durchführung, falls der Zolltarif scheitert, in erster Linie beabsichtigt würde.
Es läßt sich in der That nicht erkennen, welcher andere Ausweg sonst übrig bliebe.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist doch eine bekannte Thatsache, das; diese Berliner Aeußerungen der „Süddeutschen Reichskorrespondenz ''hochoffiziöser Natur sind (sehr richtig!
links), und es ist ebenfalls klar, das, wenn der Zolltarif nicht Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6619 (L) zu Stande kommt, thatsächlich auch kein anderer Ausweg bleibt, und der Reichstag diesem Ausweg zustimmen muß, weil er gar nicht anders kann, wenn er nicht die Krise in Perpetuum verlängern will.
Meine Herren, der Grund, weshalb man das bei gewissen Parteien nicht will, ist lediglich eine gewisse Wahlfurcht; sie sind der Meinung, daß dieselbe agrarische Mehrheit wiederkommen werde.
Ich hege diese Furcht in keiner Weise, ich verfolge eifrig die sämmtlichen Vorgänge im Reich und muß sagen.
es sieht mir so aus, als ob sich ein recht hübscher Umschwung anbahnte, und ich habe dafür auch recht zuverlässige Zeugen auf der rechten Seite; denn die „Kreuzzeitung ''tritt diesem Gedanken mit solcher Energie entgegen, gerade weil sie eine Gefahr für die agrarischen Zölle im künftigen Reichstage darin erblickt, weil sie mit der Gefahr eines derartigen Umschwunges bei den Wahlen rechnet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die „Kreuzzeitung ''hat hier einen viel besseren Erdgeruch als diejenigen schwachmüthigen Politiker, die nie etwas zu hoffen wagen, weil sie sich selbst nicht auf einen entschiedenen und klaren Standpunkt zu stellen wagen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gehört wirklich nur Energie und Festigkeit dazu.
Wir haben es ja bei der Zuckerkonvention gesehen.
Da waren unsere hochmögenden Staatsmänner großentheils in schwerer Sorge und waren dann aufs höchste überrascht, mit welch großer Majorität schließlich ihre Vorlage angenommen wurde; sie hatten das gar nicht erwartet.
Ich weiß das ganz positiv: bloß das bischen Festigkeit, und da ging die Sache.
Kommt unsere Regierung zu dieser Festigkeit, so wird der Reichstag diese Verlängerung annehmen; denn er kann nicht anders, er kann es nicht auf sich nehmen, diese jahrelange Unsicherheit in Handel V) und Industrie fortbestehen zu lassen, die auch auf die Staatseinnahmen in gefährlichster Weise einwirken muß.
Meine Herren, das letztere kann gerade in den Einzelstaaten, in Preußen z.
B. sehr ausschlaggebend werden; denn wir können nicht daran zweifeln, daß auch die Erträgnisse der Einkommensteuer, der Zölle, der Verkehrssteuern und unserer sämmtlichen Verkehrseinrichtungen zurückgehen müssen, je länger die Krisis dauert (sehr richtig!
links), daß deshalb unsere gesammten Staats- und Reichsverwaltungen im höchsten Grade daran interessirt sind, dieser Krisis ein Ende zu machen.
Das können sie aber nicht, wenn sie diesen Zolltarifentwurf annehmen und dann vielleicht bis zum Jahre 1905 oder 1906 fortwursteln, ehe sie die Sicherheit bekommen, daß Handelsverträge abgeschlossen werden.
Wenn der Zolltarif angenommen wird, haben Sie vielleicht auf eine Woche eine Hausseströmung an der Börse, weil einige Börsenbesucher der Meinung sind, nun fei eine Sicherheit geschaffen.
Aber deswegen wird noch kein einziger Industrieller dazu übergehen, neue oder Erweiterungsanlagen zu schaffen; denn für den inneren Bedarf ist die jetzige Produktion schon unendlich zu hoch.
Die Industrie ist auf den Auslandsmarkt angewiesen, und der wird erst gesichert, wenn die Verträge von den parlamentarischen Körperschaften angenommen sind; das aber kann erst im Laufe des Jahres 1905 möglich sein.
Die Mehrheit selbst glaubt ja gar nicht, daß es schon früher möglich fein könnte, dieses Gesetz in Kraft treten zu lassen, als 1905, daß es möglich sein könnte, früher mit neuen Handelsverträgen zu rechnen.
Deshalb hat sie ja diesen Termin hineingesetzt, und die Regierung, die die Sache viel besser beurtheilen kann, glaubt eben nicht, daß es bis zum 1.
Januar 1905 möglich sein wird, diese Verträge zum Abschluß zu bringen.
Also bis da hinaus muß die Industrie, wenn man diesen lcv Weg beschreiten will, mit der absoluten Unsicherheit, mit der Verschärfung der Krise rechnen.
Denn Sie müssen doch erkennen, daß, je länger die Krise dauert, je weniger Aussicht vorhanden ist, daß nach Ablauf der gegenwärtigen Handelsverträge neue langfrtstigeHandelsverträge zu Stande kommen, um so weniger auch der Industrielle und der Kaufmann sich Mühe geben wird in der Bearbeitung des auswärtigen Marktes.
Wenn er nur für ein Jahr oder gar nur für ein paar Monate diese Arbeit machen soll, so lohnt es sich nicht, die großen Spesen der Bereisung und Aufsuchung des ausländischen Marktes aufzuwenden.
Nur langfristige Handelsverträge mit gebundenen Sätzen gewähren diese Sicherheit, und langfristige Handelsverträge mit gebundenen Sätzen können in absehbarer Zeit nicht geschaffen werden, wenn wir diesen Tarif hier zur Verabschiedung bringen; der kürzeste und gangbarste Weg ist der, daß die bestehenden Handelsverträge auf eine längere Reihe von Jahren verlängert werden, und, meine Herren, wollen Sie die Krise aus der Welt schaffen, wollen Sie Ruhe und Frieden in Handel und Industrie bringen, wollen Sie nicht, daß fortdauernd Arbeiterentlassungen stattfinden, und daß die zurückbleibenden Arbeiter so und so viel Tage im Monat oder so und so viel Stunden am Tage weniger Arbeit haben selbst auf einem Werk wie dem Kruppschen ist die Arbeitszeit auf ein Drittel der bisherigen eingeschränkt, weil auch auf diesem Werk solcher Mangel an Arbeit besteht —, dann sorgen Sie dafür, daß diese Unsicherheit vom deutschen Volke und von dem deutschen Erwerbsleben genommen werde, und sorgen Sie nicht dafür, diesen Tarif, der diese Unsicherheit nur noch verlängert, zu Stande zu bringen, sondern treten Sie ein für eine langfristige Verlängerung der bestehenden Handelsverträge.
(Bravo: links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf das, was der Herr Abgeorenete Gothein uns so ausführlich über die Bedeutung dieses Tarifs und langfristiger Handelsverträge dargelegt hat, nicht weiter eingehen, fondern nur das Eine hervorheben, daß auch meine politischen Freunde seibstverständltch dafür sind, langfristige Handelsverträge zu haben zum Schutze unserer Industrie und zum Schutze unserer Landwirthfchaft, daß wir aber den Wunsch haben, daß dieser Tarif, wie die Regierungsvorlage ihn uns vorlegt, so bald als möglich eingeführt werde.
Deswegen hätten wir an und für sich den Wunsch und haben ihn auch zum Theil in der Kommission vertreten, daß der Wunsch, diesen Tarif möglichst bald einzuführen, zum Ausdruck komme.
Ich habe aber, wie die Herren wissen, den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, weil wir nach den Erklärungen, die die verbündeten Regierungen abgegeben haben, und nach reiflicher Ueberlegung der Sache glauben, daß wir durch Einstellung eines bestimmten Termins keine besseren Zustände schaffen werden.
Was aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein über die Verlängerung der bestehenden Handelsverträge betrifft, so muß ich doch darauf mit einigen Worten eingehen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die nationalliberale Partei und speziell die „Kölnische Zeitung ''sich dagegen sehr energisch gewehrt haben; ich glaube, er erklärte, man hätte mit Hohn und Spott diesen Vorschlag aufgegriffen (Zuruf links), 1 also der „Hannoversche Courier ''war es —, und ich weiß nicht, welchen Parlamentarier er meinte, der dahinter 6620 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(vr.
Paasche.)
gesteckt haben soll.
Meine eigene Meinung aber ist das will ich offen gestehen daß ich nicht glaube, daß es zweckmäßig sein würde, eine solche Verlängerung der Handelsverträge auf eine lange Reihe von Jahren zu beschließen; denn das kann nicht seitens der Regierung allein, sondern nur in Verbindung mit dem Reichstage geschehen.
Daß aber der Reichstag, wie er sich jetzt in seiner Mehrheit gestaltet hat und wahrscheinlich trotz alledem und alledem das nächste Mal auch wieder aussehen wird (Zuruf links), so bald daran denken würde, einer solchen einfachen Verlängerung der Handelsverträge zuzustimmen, ist mir wenigstens zweifelhaft (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn das nicht geschieht, so wird unsere handelspolitische Situation immer schlechter und schlechter werden.
Das mag den Herren Freihändlern vielleicht sehr sympathisch sein; aber die große Masse der Industriellen, mit denen wir doch ebenso in Fühlung stehen wie Herr Gothein, kommen jetzt von allen Seiten und aus allen Theilen des Reichs an uns heran und bitten mit allem Nachdruck, wir möchten doch dafür sorgen, daß dieser, wie Herr Gothein sagt, Hochschutzzöllnerische Tarif so bald als möglich zum Nutzen für die gesammte Volkswirthschast eingeführt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen links.)
Gerade weil wir überzeugt sind, daß das zum Nutzen der gesammten Volkswirthschaft dient, sind wir trotz des Herrn Gothein dafür, und ich glaube, Herr Gothein, Sie werden Zeichen und Wunder erleben.
In Ihren eigenen Kreisen, die Sie bisher glaubten hinter sich zu haben, regt es sich heute so sehr (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; Lachen und Zurufe links), daß Ihnen die Augen aufgehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Wiederholte Zurufe und Widerspruch links.)
Ja, Sie werden vielleicht nicht so lachen wie jetzt; denn Sie werden mit Schrecken einsehen, daß die, die Sie meinten hinter sich zu haben, längst nicht mehr hinter Ihnen stehen.
(Zwischenrufe links.)
Ich kann Ihnen sagen, mir haben neulich verschiedene Großindustüelle gesagt, daß sie lebhaft bedauern die Tausende, die sie dem Handelsvertragsverein gegeben haben, daß sie das Geld viel lieber jeder anderen Partei gegeben haben würden.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Ich könnte Ihnen mit den Namen dienen, Herr Gothein!
Also, meine Herren, die einfache Verlängerung dieser langfristigen Handelsverträge halten wir keineswegs für den glücklichen Ausweg aus dem Dilemma heraus, das Herr Gothein vorhin so schwarz gemalt hat.
Es handelt sich jetzt darum, daß dieser Tarif so bald wie möglich zur Geltung kommt, und da sage ich: nachdem die verbündeten Regierungen in der Kommission positiv die Erklärung abgegeben haben, daß es für sie unmöglich sein wird, einen festen Termin einzuhalten, müssen wir mit diesen Thatsachen rechnen.
Die Gründe, die dafür angeführt sind, sind in dem Kommissionsbericht ganz kurz wiedergegeben und konnten nur ganz kurz wiedergegeben werden, weil sie zum Theil vertraulicher Natur waren.
Diese Vertraulichkeit zwingt mich ebenfalls, mich meinerseits kurz zu fasten.
In erster Linie stehen da verfassungsrechtliche Bedenken.
In Artikel 11 der Verfassung heißt es: Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich zu vertreten 1 Verträge mit fremden Staaten einzugehen --.
Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich (v) auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Artikel 4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, ist zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesrathes und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Also zu ihrer Gültigkeit ist die Genehmigung des Reichstags erforderlich!
Aber wenn wir heute einen festen Termin einsetzen, zu dem ein ganz neuer Zolltarif in Kraft treten soll, so setzt das voraus, daß die bestehenden Handelsverträge gekündigt werden, und dazu haben wir kein Recht.
Das Recht der Kündigung der Handelsverträge ist Sache der Krone, und dies vertragsmäßige Recht der Krone abzuschaffen kann die Regierung sich nicht entschließen, und dazu würde schwerlich auch die Mehrheit dieses hohen Hauses die Hand bieten.
Diese verfassungsmäßigen Bedenken stehen meines Erachtens aber nicht allein im Vordergrund, sondern es sind doch die rein wirthschaftlichen Gründe, die uns zwingen, von diesem Termin Abstand zu nehmen.
Herr Gothein meinte, es würde sehr lange dauern, bis Handelsverträge wieder zu Stande kämen, er, der große Freund der Handelsverträge, scheint damit anzudeuten, daß es sich um IV, bis 2 Jahre wenigstens handeln würde, ehe neue Handelsverträge zu Stande kommen würden.
Dieser Termin würde thatsächlich den schnellen Abschluß der Handelsverträge wesentlich hindern und hinausschieben; denn unsere Regierung käme in die zweifelhafte Lage, daß sie, gedrängt bis zu dem Termin fertig zu sein, gezwungen wäre, vielleicht Ja uud Amen zu sagen, wo sie berechtigte Interessen unserer Industrie gerne noch intensiver vertreten haben möchte.
Wollten wir auch den Termin verlängern, weiter hinausschieben, so haben die ausländischen Staaten gar kein Interesse daran, sich mit den Verhandlungen zu beeilen.
(Sehr richtig!)
1 (D) Dann werden sie die Sache erst recht auf die lange Bank schieben, und namentlich die österreichischen Vertreter, die gewöhnt sind, sehr langsam zu verhandeln, wie Herr Gothein selbst angeführt hat, werden dafür sorgen, daß man die Verhandlungen bis zum letzten Termin hinausschiebt, ehe sie Ja sagen.
Das wäre meines Erachtens kein Vortheil für unsere Entwicklung.
Wir müssen so bald wie möglich der Landwirthschaft den Schutz bieten und der Industrie die Sicherheit geben, daß auf Grundlage dieses festgesetzten Tarifs Handelsverträge abgeschlossen werden können.
Das müssen alle thun, die es wohl meinen mit der Industrie, namentlich auch mit der Arbeiterschaft.
(Zwischenrufe links.)
—Das thun wir erst recht; wir meinen es erst recht wohl mit der Arbeiterschaft, mit dem Schutze der nationalen Arbeit.
(Zwischenrufe links.)
—Ueber das Thema werden wir uns ja nie einigen, also lassen Sie ruhig Ihre Zwischenrufe.
(Sehr gut!)
Also im Interesse unserer nationalen Arbeit, im Interesse unserer deutschen Arbeiterschaft suchen wir so bald als möglich den Abschluß von Handelsverträgen herbeizuführen, und dazu ist der Termin nur ein Hinderniß, und die Gefahr wäre, daß dann ein Vakuum eintreten möchte.
Daß dieses Vakuum für uns die allergrößte Gefahr wäre, brauche ich denen, die sich mit der Frage genauer beschäftigt haben, kaum darzulegen.
Wenn wir plötzlich den autonomen Tarif, mag er sich gestalten, wie er will, einführen wollten, so würden wir dadurch in eine handelspolitische Stellung gerathen, die für das deutsche Volk nicht wünschenswerth wäre.
Mit aller Welt im Kriege oder will ich besser sagen in 6621 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 86.
November 1902.
M einem vertragslosen Zustande zu leben, auf der anderen Seite ein autonomer Tarif, der gemacht ist, um Verträge zu schließen, und nicht, um den autonomen Tarif als solchen einzuführen, das wäre ein Zustand, den niemand wünschen kann.
Dabei ist allerdings bei einigen meiner Freunde durch die agrarische Presse das Mißtrauen wach geworden, daß einige Herren der Rechten den Wunsch haben könnten, den autonomen Tarif einzuführen und einen vertragslosen Zustand herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Das wollen wir unter keinen Umständen.
Deswegen ist die Regierungsvorlage der beste Ausweg daraus.
Wir können uns nicht darauf einlassen, daß plötzlich das Manko eintritt, daß die Handelsverträge dann alle abgelaufen oder gekündigt sind, und wir mit niemandem handelspolitische Beziehungen haben, auf der anderen Seite aber gezwungen werden, diesen autonomen Tarif in seinen Sätzen, die zum Theil als Kompeiisationsobjekte eingestellt sind, anzuerkennen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, möglichst zahlreich für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage eintreten zu wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit der Verständigung scheint ja gekommen zu sein, da die Herren von der nationalliberalen Partei bereits Anträge aufgreifen, die wir in der Kommission schon gestellt haben, und die dort abgelehnt waren.
Der von dem Herrn Abgeordneten Paasche so warm befürwortete Antrag ist von uns in der Kommission als Eventualantrag gestellt und dort abgelehnt worden.
Es scheint also der Herr Abgeordnete Paasche allmählich zu der Ueberzeugung gekommen zu sein, daß wir mit unseren Anträgen recht (u) haben, daß eine Vernichtung der Industrie, der Landwirthschaft, des Wohls und Wehes der Arbeiter eintreten würde, wenn der Tarif Gesetz wird, und zwar ohne daß Handelsverträge ihn ausschalten.
Der Herr Abgeordnete Paasche meinte allerdings eben, der Zolltarif sei ja garnicht gemacht, um ihn als solchen einzuführen; er sei ein Gesetz, das gar nicht eingeführt werden solle.
Ja, meine Herren, wenn das in der That der Fall sein sollte, verstehe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Paasche nicht.
Es müßte im § 12 heißen: „Dieses Gesetz tritt am Sankt Nimmerleinstage in Kraft '', wenn das richtig wäre, was Herr vr.
Paasche sagte.
Leider ist es nicht richtig; leider steht es so, daß, wenn und so weit Handelsverträge nicht abgeschlossen sind, der Zolltarif, wie er dann vereinbart wird, mit allen seinen Schädigungen für die heimische Industrie und die heimische Arbeiterschaft als ein nationales Unglück in Kraft treten würde.
Der Abgeordnete Paasche meinte, es sei im Kreise seiner Freunde oder einiger Großindustrieller die Ansicht verbreitet, daß einige böse Konservative das wollen, wollen, daß der Tarif ohne Handelsverträge Gesetzeskraft erhält.
Meine Herren, diese Ansicht ist nicht nur verbreitet, sie ist auch wahr und zutreffend.
Nach der ganzen Stellung der Konservativen, insbesondere nach der Stellung, die von ihnen hier zunächst eingenommen ist, kann gar kein Zweifel darüber vorhanden sein, daß die vertragslofe Zeit dasjenige ist, was die Mehrheit des Reichstages, was die Konservativen und die unter der Führung der Konservativen marschirende Zentrumspartei anstreben.
Meine Herren, allerdings hat Graf Kanitz uns ja bereits in der Kommission erklärt, daß er ja eigentlich ein Freihändler sei, daß er die ganzen Tarife nur machen wolle, um zu Handelsverträgen zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dem Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz verstehe ich es, daß er erklärt: wenn ich nicht solche Handelsver- 0) träge bekomme, wie ich sie nach meinen früheren Darlegungen für richtig halte, dann will ich lieber gar keine Handelsverträge haben, dann kommt der autonome Tarif.
Von dem Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz ist es verständlich, daß er deswegen einen Doppeltarif haben wollte u. s. w. Aber, meine Herren, es ist ebenso zweifellos, daß diese Ansicht, wie selbst Herr Graf Kanitz sagte, dazu führen wird, daß der Zolltarif als autonomer Tarif Gesetz wird, und daß, wenn dieselbe Mehrheit, wie sie augenblicklich zusammenist, Zusammensein würde, sie dann jeden Handelsvertrag ablehnen würde, der die Beschäftigung des deutschen Volkes irgendwie garantiren könnte.
Was der Herr Abgeordnete Paasche als eine Muthmaßung und Befürchtung einiger seiner Freunde hingestellt hat, das ist meines Erachtens zweifellos wahr.
Was soll denn ein Gesetz, das nicht in Kraft treten soll
Wie die Handelsverträge aussehen, wissen wir ja nicht.
Der Herr Abgeordnete Paasche ist doch selbst nicht etwa der Ansicht, daß jedem Handelsvertrag unter allen Umständen zugestimmt werden muß.
Also er muß, wenn er ein solches Gesetz verabschiedet, wenn er irgend einen Termin für das Inkrafttreten in Aussicht nimmt, annehmen, daß eventuell der Zolltarif als autonomer Tarif in Geltung tritt.
Ich danke dem Abgeordneten Paasche, daß er so ausdrücklich hier erklärt hat, daß dieser autonome Tarif den Ruin Deutschlands bedeuten würde.
Ich hoffe, Sie werden allmählich noch zu der Ueberzeugung kommen: bei dieser Art Tarifirung kann man günstige Handelsverträge überhaupt nicht abschließen, und daher muß man gegen den 8 1 des Gesetzes und gegen den Tarif stimmen.
Die Frage, ob Handelsverträge gemacht werden sollen oder nicht, hängt auf das allerinnigste zusammen mit der Frage der Gestaltung des § 12.
Die Frage der Handels- (V) Verträge ist meines Erachtens ich glaube, darüber kann nur eine Ansicht bestehen eine reine Geschäftssache.
Die Ansicht, die früher obwaltete, daß man mit geheimen, oberdiplomatischen Kniffen zum Ziel kommen und politisch Versteck spielen könne, ist längst als lächerlich verlassen worden.
Man darf sich nicht in der Oeffentlichkeit, in der die Handelsinteressen aller Länder verhandelt werden, auf besondere diplomatische Kniffe und diplomatische Eigenthümlichkeiten verlassen, durch die dann ein Handelsvertrag zu Stande kommen solle.
Die Handelsverträge werden diktirt von den Interessen der einzelnen Länder.
Diese Interessen liegen offen zu Tage, sie lassen sich für jedes Land zahlenmäßig nachrechnen.
Von einer Ueberlistung und Uebervortheilung in der Art, wie es der Herr Abgeordnete Paasche wieder anzudeuten schien, und auch die Mehrheit der Kommission angenommen zu haben scheint, kann daher meines Erachtens gar keine Rede sein.
Ich bin der Ansicht, es gehört wirklich eine politische Einsichtslosigkeit dazu, anzunehmen, daß andere Staaten nicht ebenso klar wie wir die Interessen, die wir zu vertreten haben, erkennen können, während wir doch annehmen, daß wir die Interessen der anderen Länder erkennen können und dann gegenseitig abwägen.
Meine Herren, ein Handelsvertrag bedeutet einen Ausgleich der Interessen, der allerdings unter dem System der Schutzzölle außerordentlich erschwert wird.
Je größere Schutzzölle wir in Deutschland haben, desto schwieriger ist ein unseren Interessen gerechter Ausgleich zu erreichen doch, meine Herren, die Ausführungen hierüber würden ja mehr in eine Generaldebatte gehören; ich habe sie nur so weit geführt, als sie absolut nothwendig waren, um 8 12 im Sinne auch der Ansicht, die der Abgeordnete Paasche als Ansicht einiger Industrieller ausgesprochen hat, etwas zu 6622 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Gtadthage«.)
(4) beleuchten.
Es kommt mir dabei darauf an, festzustellen, daß iu der That Handelsverträge und nicht das vorliegende Gesetz angeblich das Ziel sind, auf das der Herr Abgeordnete Paasche und, wie er glaubt, die Mehrheit lossteuert.
Nun bilden der Herr Abgeordnete Paasche und feine politischen Freunde bei weitem nicht die Mehrheit dieses Hauses.
Die Mehrheit wird gebildet von der rechten Seite und von den Herren im Zentrum.
Es sagte der Herr Abgeordnete Paasche vorhin, es seien eine ganze Menge Großindustrieller zu ihm gekommen und haben ihm erklärt, daß sie zwar ursprünglich gegen den Zolltarif gewesen seien, jetzt aber für denselben seien.
Er setzte hinzu, es gereue jene Großindustriellen, sie hätten viel lieber jeder anderen Partei Geld gegeben als dem Handelsvertragsverein.
Meine Herren, ich beneide den Handelsvertragsverein nicht um das Geld, das er etwa bekommen hat; aber ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Paasche nicht vergessen hat, die Adresse des Kassirers meiner Partei anzugeben.
Wenn die Großindustriellen durchaus ihr Geld los sein wollen, so würde es da jedenfalls im Interesse der Allgemeinheit bester verwendet werden.
(Heiterkeit.)
Aber wie kommen die Großindustriellen zum Umschwung in ihrer Ansicht
Ich will einmal annehmen, es seien anderthalb Leute dagewesen, die dem Abgeordneten Paasche gesagt hätten, sie seien ursprünglich Gegner des Zolltarifs gewesen im nationalen Interesse und seien jetzt Befürworter und bäten darum, daß der Regierungsentwurf angenommen wird.
Dann ist das doch weiter nichts als die Politik der Angst, daß jene Leute befürchten, es käme überhaupt zu keinem Handelsvertrag, daß sie befürchten, schlechte Handelsverträge zu bekommen, und sie wollen doch immerhin noch lieber einen Schrecken mit dem Ende als einen endlosen (v) Schrecken haben.
Meine Herren, das kann sein, daß der eine oder andere kurzsichtige Großindustrielle, der früher Gegner des Tarifs gewesen ist, jetzt auf dieser Seite steht.
Für die Arbeiter hat sich absolut nichts verschoben bezüglich ihrer Ansicht über die Gemeingefährlichkeit des Tarifs selbst; im Gegentheil, diese Politik der Angst, die einen Theil der Großindustriellen oder Großhändler vielleicht ergriffen hat, ist es ja auch, die wir hier im Reichstage sehen.
Sie sehen ja hier die leeren Sitze.
Aus welchem Grunde anders als aus Angst, daß unsere Gründe bei Ihnen durchschlagen könnten, fehlen jene Herren
Die Angst vor dem Bunde der Landwirthe treibt die Konservativen, die Angst vor dem Bunde der Landwirthe und vor den Konservativen treibt die Zentmmsleute nicht sachliche Gründe, sonst würden die Herren ja sachliche Gründe anführen —, und die Furcht, daß sie doch zu vernünftigeren, richtigeren, der Allgemeinheit dienlicheren Ansichten kommen würden, zwingt sie dazu, außerhalb des Saales ihren Aufenthalt zu suchen, sofern sie nicht die lex Aichbichler zwingt, anwesend zu sein.
(Heiterkeit.)
Daß das richtig ist, hat die „Konservative Correspondenz ''längst anerkannt.
Die „Konservative Correspondenz ''ist ja eines jener Blätter, die hin und wieder einmal ehrlich plaudern.
Sie glaubt, die Sozialdemokraten todtschlagen zu können oder wenigstens todtschweigen zu können und giebt ihnen damit so viel Anerkenntniß, wie man nur geben kann.
In der „Konservativen Correspondenz '', die der Ansicht jener Herren, die augenblicklich draußen sind, wahrscheinlich sehr nahe steht, heißt es: die bürgerliche Presse sollte einmüthtig die sozialdemokratischen Reichstagsreden nur so weit wiedergeben, als sie Sachliches bieten, sie sollte sich darauf beschränken, nur höchstens den Inhalt derartiger Redereien in allerknappster Form mitzutheilen; die bürgerliche Presse sei doch wahrlich nicht (0) dazu da, der sozialdemokratischen Parlamentsagitation Vorschub zu leisten, sondern habe vielmehr die Pflicht, ihr entgegenzuarbeiten.
Würde den Sozialdemokraten die Resonnanz in den nichtsozialdemokratischen Blättern fehlen, so würde sie vermuthlich ihre Mühe, nicht vor 40 bis ö Millionen, sondern vor ein paar Hundert Abgeordneten zu sprechen, sparen u. s. w. In dieser Auslassung finden Sie eine sehr schöne Anerkennung für die unentwirrbare Richtigkeit unserer sozialdemokratischen Ideen.
Man hat erst von konservativer Seite aus von der1Presse1natürlich, nicht1von1den Abgeordneten aus versucht, die Sozialdemokraten todtzuschlagen.
Als das nicht ging, hat man versucht, sie todtzuschweigen, und vielleicht werden wir nächstens erleben, daß wir noch todtgebetet werden.
Wir können über solche Plaudereien lachen und uns darüber freuen, daß durch Mittheilung derartiger Herzensergüsse klar zu erkennen gegeben wird, daß die Ideen, die wir aussprechen, die Grundsätze, die wir gerade bei dieser Tarifvorlage zum Ausdruck bringen, von den Gegnern an sich für richtig erachtet werden, für so richtig, daß man als einziges Mittel glaubt vorschlagen zu müssen, damit durch die Bekanntschaft mit den Ideen ihre Anhänger nicht abspenstig gemacht werden, zu bitten, man möge die Ideen todtschweigen und selbst hinausgehen, damit sie durch unsere Reden nicht zur besseren Einsicht geführt werden.
Nun haben wir ja keinen Zwang, diejenigen Herren, die sich nicht bekehren lassen wollen, zu zwingen, anwesend zu sein, wenn die Gründe angegeben werden, die geeignet wären, sie zu bekehren.
Aber ich glaube, diese Ausführungen können dem Herrn Abgeordneten Paasche zeigen, daß in der That die Politik der Angst auf Seiten der Anhänger der Zollmehrheit und auf Seiten einiger kurzsichtiger Großindustrieller vor- (v) Handen ist, wenn sie davon sprechen, daß der Zolltarif angenommen werden müsse.
Wenn Herr l .
Paasche meint, Handelsverträge müßten sein, warum ist er nicht für das Fortbestehen der Handelsverträge, warum ist er nicht für einen anderen Zolltarif, der günstiger für uns sein würde, der minder hohe Sätze einstellen würde und uns Vortheile geben würde bei dem Abschlüsse von Handelsverträgen zu Gunsten der Gesammtheit
Der Herr Abgeordnete Paasche will heute der Regierung vertrauen.
Er sagt heute, er will es der Regierung überlassen, wann der Tarif in Kraft gesetzt werden soll, er will keinen festen Termin in das Gesetz gebracht wissen, wie das die Kommissionsvorlage thäte.
Ich habe vorhin bereits erwähnt, es ist das eine Wandlung von seinem durch die Nachbarschaft mit den übrigen Agrariern hervorgerufenen Mißtrauen der Regierung gegenüber, wenn er heute solches Vertrauen zu der Regierung hat.
Wenn er aber als Grund für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage angiebt, daß möglichst bald Handelsverträge abgeschlossen werden sollen, dann hätte er diesen Antrag nicht stellen dürfen.
Wer möglichst bald einen Handelsvertrag, also einen schlechteren Handelsvertrag, als wir ihn zur Zeit haben, einen Handelsvertrag mit höheren Getreidesätzen, mit hohen Minimalsätzen, wie sie in dieser Lesung beschlossen sind, haben will, der muß sich allerdings dem beugen, was die Vorlage der Kommission vorgeschlagen hat.
Denn ob die Hoffnung auf den Abschluß von Verträgen „möglichst bald ''erfüllt würde, wenn der Antrag Paasche angenommen würde, kann man doch nur schließen, wenn man auf ähnliche Bestimmungen zurückgeht.
Eine solche Bestimmung haben wir bei der Gewerbeordnung, die in Kraft getreten ist im Jahre 1891.
Dort wurde bestimmt ich glaube, es war im Art.
9 —, daß der Kaiser berechtigt sein sollte ob mit oder ohne Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1962.
6623 (Stadthagen.)
(L) Zustimmung des Bundesraths ist mir nicht erinnerlich —, die betreffende Novelle in Kraft zu setzen.
Jene Gewerbeordnungsnovelle ist stückweise in Kraft getreten und der Art.
154, Abs.
3 der Gewerbeordnung, der die kleinen Gewerbetreibenden bis zu einem gewissen Grade der Wohlthat der Gewerbeordnung theilhaftig machen soll, ist erst durch die Kaiserliche Verordnung vom 9.
Juli 1900 theilweise in Kraft gesetzt.
Es hat also 9 volle Jahre das Jnkraftsetzen gedauert.
Es müßte also der Herr Abgeordnete Paasche eigentlich gegen seinen, mit unserem Eventualantrag sich deckenden Antrag auf Herstellung der Regierungsvorlage stimmen und für das eintreten, was die Kommission vorgeschlagen hat.
Denn das giebt es nicht, auf der einen Seite mit der Mehrheit mitzugehen und sich auf der anderen Seite wieder von ihr zu trennen und.



(Zuruf.)
Ich bitte mich zu widerlegen, aber ich wüßte nicht, wo anders in der Gesetzgebung sich eine ähnliche Bestimmung findet; jedenfalls findet sie sich aber in der Gewerbeordnung.
(Zuruf.)
Nun, meine Herren, wenn Sie einen Zeitraum von 9 Jahren für einen kurzen Zeitraum erachten, und wenn Sie wollen, daß dieses Gesetz erst in 9 Jahren in Kraft tritt, so würde ich dagegen nichts einzuwenden haben.
Ich nehme an, daß inzwischen das Gesetz selbst, wenn es angenommen werden sollte, wieder beseitigt sein würde.
Aber die Deduktion des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ist eine irrige.
Eine möglichst baldige Inkraftsetzung ist zwar dasjenige, was die Mehrheit wünscht, was er aber mit seinem Antrage nicht erreicht.
Herr Abgeordneter Paasche hat dann behauptet, die Bedenken gegen die Festhaltung am Kommissionsbeschluß und für Herstellung der Regierungsvorlage seien aus der (2) Verfassung zu entnehmen.
Artikel 11 steht der Bestimmung entgegen, der Kaiser allein schließe die Verträge, und dieses Vertragsrecht werde durch die Fassung der Regierungsvorlage eingeschränkt.
Ich will mich auf diese Frage nicht einlassen.
Ich gebe Herrn Dr. Paasche zu, er hat recht; denn er sagt damit ja nur, was wir in der Kommission darlegten, und was damals die Mehrheit bestritt.
Wenn er aber recht hat, aus welchem Grunde hat er dieses selbe Vertragsrecht des Kaisers in Verletzung des Artikels 11 der Verfassung durch den Absatz des Z 1 geändert, durch die Einsetzung der Minimalzölle
Wenn er mir jetzt zugiebt, daß meine damalige Ausführung über die Verfassungsänderung richtig ist, so ist schlechterdings nicht abzusehen, warum der Herr Abgeordnete Paasche für Minimalzölle eintritt
Wenn hier, wo es sich nur um Festsetzung des Termins handelt, erklärt wird: dem steht der Artikel 11 der Verfassung entgegen, so steht der Artikel 11 mindestens in derselben Weise dem Absatz 2 des ß 1 entgegen.
Bei der Wandlungsfähigkeit des Abgeordneten Paasche hoffe ich, daß er allmählich bis zu unserem Standpunkt sich zurückwandeln wird und zu dem Standpunkt kommen wird, den er im Jahre 1881 noch eingenommen hatte.
Dann würde er erklären müssen, daß er nun auch gegen den Absatz 2 des § 1 aus denselben verfassungsrechtlichen Bedenken ist.
Wirtschaftliche Gründe führen meines Erachtens dazu, den Vorschlag der Kommission auch seitens derjenigen, die auf dem Standpunkt der Vorlage selbst stehen, aber Handelsverträge wünschen, zu verwerfen.
Diejenigen, die es mit der Industrie, mit der Landwirthschaft, mit der Arbeiterschaft wohlmeinen, aber wirklich wohlmeinen, glauben ihr Interesse nicht gewahrt durch den Herrn Abgeordneten Paasche.
Er war ganz erstaunt darüber, daß, als er behauptete, daß auch er das Wohl der Arbeiter verträte, von unserer Seite dazwischen gerufen wurde, er irre.
Ich zweifle gar nicht daran, daß er das Wohl (0) der Arbeiterschaft vertritt; nur hat man es richtig zu verstehen: das Wohl behält er für sich und das, was mit dem Wohl nichts zu thun hat, läßt er der Arbeiterschaft!
Meine Herren, man kann doch wirklich ernstlich nicht sagen, daß man für das Wohl der Arbeiter dadurch eintritt, daß man die Lebensmittel vertheuert, dadurch eintritt, daß man sämmtliche nothwendigen Gebrauchsartikel u. s. w. vertheuert!
Nein, meine Herren, für das Wohl der Arbeiterschaft, für das Wohl des Mittelstandes kann der nicht eintreten, der für den Tarif als solchen, als Ganzes ist, sondern der tritt dadurch, wie wir wiederholt dargelegt haben, und wie der Herr Abgeordnete Paasche hier zu widerlegen durchaus außer Stande war, nicht für das Wohl des Mittelstandes, das Wohl des Arbeiterstandes, aber allerdings für das Wohl einer Reihe von Kapitalisten ein.
Meine Herren, wirthschaftliche Gründe, sage ich, sind es trotzdem, die uns veranlassen müssen, den Kommissionsantrag nicht anzunehmen, der einen bestimmten Termin haben will.
Es ist kein Zweifel: wenn wir zu der Regierung das Zutrauen haben könnten, daß sie die jetzigen Handelsverträge bestehen ließe, anstatt schlechtere Handelsverträge zu machen, wie sie die Mehrheit wünscht, dann wäre es ganz gleichgiltig, ob ein Termin angesetzt wird oder nicht; denn selbstverständlich kann das Jnkraftsetzen des Gesetzes die bestehenden oder dann verlängerten Handelsverträge nicht im geringsten tangiren.
Es ist dann gleichgiltig, ob der 1.
Januar 1905 herankommt oder nicht: die bestehenden Handelsverträge, solange sie nicht gekündigt sind, würden ruhig weiter lausen; die Verantwortung würde also immer auf Seite der Regierung sein, wenn sie in der That die jetzigen Handelsverträge kündigen würde oder wenn sie durch ihr jetziges Vorgehen stemde Staaten veranlassen würde, uns die Handelsverträge zu kündigen.
V) Der Herr Abgeordnete Paasche hat zugegeben, daß das ein nationales Unglück wäre, und trotzdem ist er für jede Maßregel hier eingetreten, die darauf abzielt, die bestehenden Handelsverträge zu kündigen und durch Handelsverträge zu ersetzen, die der deutschen Bevölkerung bei weitem nachtheiliger sind.
Das ist ein Widerspruch, den aufzuklären der Abgeordnete durchaus unterlassen hat.
Meine Herren, wir haben Sie in erster Reihe gebeten, und zwar der Verfassung entsprechend, einem Antrag die Zustimmung zu geben, welcher besagt, daß über das Inkrafttreten dieses Gesetzes ein besonderes Gesetz bestimmt.
Damit ist nichts weiter ausgedrückt, als daß Bundesrath und Reichstag, also die beiden gesetzgebenden Faktoren, zu bestimmen haben, wann das Gesetz in Kraft treten soll.
Daß das Gesetz, auch vom Standpunkt der Anhänger des Zolltarifs, nicht sofort in Kraft treten kann, ist Ihnen allen klar.
Und, meine Herren, daß es nothwendig ist, ein solches Gesetz noch längere Zeit pausiren zu lassen, dafür spricht insbesondere die Unbekanntschaft der Dinge, die auf Seiten der Agrarier über das bestehende Gesetz mit seinen Wirkungen und über die Wirkungen des vorliegenden Zolltarifgesetzes besteht.
Ich habe früher bereits angeführt, daß in einem Wahlflugblatt der Konservativen im Kreise Gerdauen die Unwahrheit behauptet worden ist, daß wir Sozialdemokraten für Vermehrung der indirekten Steuern seien.
Ich habe dargelegt, daß Sie bei der Wahl selbst das Gegentheil der Wahrheit mittheilen, daß Sie es dort so darstellen, als ob wir Sozialdemokraten für Erhöhung der Zollsätze hier einträten, während Sie sehr genau wissen, daß wir mit aller Energie eine derartige Politik ablehnen.
Aber nicht nur dieser Fall, sondern auch eme Reihe anderer Fälle zeigt uns, daß Wortführer der 6624 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Stadlhage«.)
) Konservativen außerhalb dieses Hauses, die nicht so den Verhandlungen folgen können wie ihre Freunde hier, die außerdem in den konservativen Zeitungen wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen nicht vorgelegt bekommen, glauben, das augenblickliche Zolltarifgesetz wolle etwas ganz anderes: es wolle eine Herabsetzung der Zölle.
Beispielsweise liegt mir hier ein Ausschnitt vor, nach dem der konservative Generallandschaftssyndikus Grützner in Breslau und ein Vertreter des Zentrums, der Kaufmann I. Aron, in einer öffentlichen Versammlung erklärten, daß ein Theil der Klerikalen und Konservativen für die Caprivischen Handelsverträge gestimmt hätte, weil diese einen Getreidezoll von 5 Mark beibehalten hätten.
Meine Herren, das ist so eine der Blüthen, welche zeigt, wie Führer des Zentrums und Führer der rechtsstehenden Herren, der Agrarier, in Unkenntniß über die thatsächlich bestehenden Verhältnisse sind.
Es dreht sich seit den Verhältnissen von 1893 der ganze Angriff jener Herren hier im Parlament gegen den 3 '.
-Mark-Zoll, und da kommt der Generallandschaftssyndikus und der Herr, welcher Vertreter des Zentrums ist, und legt es so aus, als ob hier ein Handelsvertrag zur Zeit bestehe, bei dem der 5 -Mark-Zoll festgelegt ist.
Meine Herren, dieses habe ich entnommen aus der „Schlesischen Zeitung ''und der „Schlesischen Volkszeitung '', und auch diese beiden Zeitungen haben kein Wort der Erwiderung, daß sie etwa jene Anführung für falsch halten.
Nach solchen Beispielen von Unkenntniß über die politische und wirthschaftliche Lage ähnliche Fälle könnte man leicht noch anführen, muß ich annehmen, daß weite Kreise der Agrarier ich habe ja ausdrücklich die Nameu erwähnt, ich kann Ihnen eventl.
auch die Versammlung selbst dem Datum nach mittheilen bis heute noch glauben, der bestehende Handelsvertrag habe einen 5 -Mark-Zoll, und es drehe sich hier nur darum, den (ü) 5 -Mark-Zoll nicht herabzusetzen, während doch die Wahrheit die ist, daß der 3, 50-Mark-Zoll durch den Handelsvertrag besteht, und das Bestreben der Mehrheit dahin geht, ihn bedeutend zu erhöhen.
Ein anderer Ausspruch von Seiten eines konservativen Herrn liegt mir hier noch vor ich habe die Mittheilung bereits in der Kommission gemacht —, wo einer der agrarischen Führer des Bundes der Landwirthe ganz entrüstet erklärte, wie man eigentlich glauben könne, daß 5 Mark für den Doppelzentner bestehen, i bewahre, 5 Mark würden für die Tonne verlangt.
(Heiterkeit.)
Das ist in öffentlicher Versammlung erklärt worden und öffentlich besprochen sowohl hier im Reichstag wie in den Zeitungen.
Also das sind Vertreter des Zentrums und des Bundes der Landwirthe außerhalb dieses Hauses.
Da ist es in der That nothwendig, daß die Möglichkeit besteht, über die Frage, welche ungeheure Vermehrung der Lasten das Gesetz bringe, einige Zeit verstreichen zu lassen, und daß, wenn endlich das Gesetz, nachdem es ich setze den Fall angenommen ist, es durch den „ReichsAnzeiger ''bekannt gemacht, da die Zentrumspresse und die konservative Presse offenbar den Lesern vorenthalten, was der Inhalt des Gesetzes ist, und so den Leuten zur Kenntniß gebracht wird.
Schon diese Rücksicht erfordert, daß ein besonderes Gesetz darüber erlassen wird, wenn dieses Tarisgesetz selbst in Kraft treten soll.
Mich bewegt auch die Rücksicht auf weite Kreise der Beamtenschaft und die Rücksicht auf die Finanzen des Reiches zu der Bitte, zunächst unserem Prinzipalantrag zustimmen zu wollen, der verlangt, daß ein besonderes Gesetz erlassen werde, welches den Termin des Inkrafttretens dieses Gesetzes festsetzt.
Ich sagte, zunächst sei es die Rücksicht auf unsere Beamtenschaft.
Wir haben ja nach dem uns im Jahre 1897 zugekommenen Verzeichniß im Reiche allein 93 verschiedene Gehaltsklassen bei den (0) Beamten auf Grund der verschiedenen Dienstaltersstufen.
Da war die höchste, wenn ich mich augenblicklich nicht in den Zahlen täusche, 7500 bis 9900 Mark und die letzte 400 bis 900 Mark.
Bevor man den Beamten, die 400 bis 900 Mark Jahresgehalt haben, eine Last auferlegt, die etwa 200 Mark jährlich betragen würde, müßte man doch erstMittel schaffen, durch dieman beidiesenBeamten dies Manko im Gehalt beseitigte.
Da der Reichstag und noch mehr die Regierung niemals so sehr bereitwillig gewesen sind, die Gehälter der unteren Beamten zu erhöhen, so, meine ich, darf also das Gesetz nicht eher in Kraft treten, bis die etwa 200 Mark, von denen Sie verlangen, daß der kleine Beamte sie aus den Altar der Großkapitalisten, der Großgrundbesitzer, der Großkaufleute lege, durch eine Erhöhung der Gehälter wettgemacht sind.
Und dann müßte man weiter darüber nachdenken: wo will man dies Geld hernehmen
Wollen Sie eine Reichseiukoinmensteuer schaffen
Ferner: nachdem unsere Anträge zu H 11a bis 11k hin abgelehnt worden sind, fehlt es an jeder Antwort auf die Frage: wozu sollen diese Zölle verwendet werden
Ich kann doch nicht annehmen, daß die nationalliberale Partei und das Zentrum mit einem Male ihre früheren Gedanken vollständig haben fallen lassen, und daß sie sich vollständig so gewandelt haben, daß sie nun lediglich für Militär und Marine die neuen Steuern verwenden wollen.
Als der Regierungsentwurf der Verfassung berathen wurde das ist freilich länger als 30 Jahre her —, war eine Bestimmung darin enthalten, die etwa besagte, daß in erster Reihe aus den Zöllen die Bedürfnisse des Reichs gedeckt werden sollten, also in der Weise, wie die Bedürfnisse des Reichs gedeckt werden sollten, wenn jetzt der Zolltarif Gesetz werden würde.
Damals, im konstituirenden Reichstag, war es der Abgeordnete Miguel, der (v) spätere Minister Miguel, der ausdrücklich erklärte, der Bund bedarf einer Reichssteuer, die allein die Lasten gleichmäßig vertheilen kaun; die Reichssteuer an eine Reichseinkommensteuer ist natürlich dabei zu denken erst begründet eine volle wirthschaftliche Einheit der Nation.
Und heute wollen Sie sich auf den Standpunkt stellen, ein solches Gesetz zu billigen und schon in Kraft treten zu lassen, bevor Sie darüber Bestimmung getroffen haben, wozu denn diese vielen Hunderte von Millionen, die hier aus dem Gesetz, aus der Kasse der Minderwohlhabenden herauskommen würden, wozu denn die eigentlich verwendet werden sollen.
Das ist doch ein Bruch mit Ihren früheren Prinzipien, ein Bruch, auf den Sie nicht sollten eingehen können.
Ich erinnere die Herren dann an die Rede des Abgeordneten Windthorst, die seiner Zeit zur Begründung der vlausula Franckenstein gehalten wurde.
Damals ach, meine Herren, noch 1894, als Herr Dr. Bachem den Antrag Kanitz bekämpfte wendeten sich die Herren vom Zentrum mit aller Entschiedenheit dagegen, daß zu Militär- und Marinezwecken neues Geld geschaffen würde; das dürfe nicht angehen.
Aus welchem Grunde wollen Sie nun heute ein Gesetz in Kraft treten lassen, dessen Folgen doch die sein würden, daß einerseits den Minderwohlhabenden eine große Last auferlegt würde, andererseits für Militär- und Marinezwecke, und wohl für diese allein, dann die Ausgaben gemacht würden
Also sowohl die Nationalliberalen wie das Zentrum sind doch schuldig, nunmehr zu erklären, warum sie ihre frühere Politik verlassen haben.
Ich halte Dr. Miguel und ebenso Dr. Windthorst zweifellos für politische hervorragende Größen.
Man darf doch etwas begierig sein zu erfahren, aus welchem Grunde die Politik, die jene vertreten haben, verlassen wird, und die entgegengesetzte Politik einReichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1802.
8625 (Stadthagen.)
(L.) geschlagen wird.
Ich habe früher bereits aus Darlegungen von Windthorst Einiges zitirt, das beweist, daß er der energischste Gegner gegen einen Wucherzoll, gegen Getreidezölle und gegen das Inkrafttreten eines Zollgesetzes war, ohne daß gleichzeitig das konstitutionelle Recht des Reichstags gewahrt wird.
Wo ist denn nun das konstitutionelle Bedenken, das Herr Dr. Paasche bei Beginn seiner Rede zu haben schien, als er auf den Artikel 11 der Verfassung hinwies.
Wo ist es hingeflogen, wenn er jetzt in der That das Gesetz in Kraft treten lassen will, ohne irgendwie festzusetzen, was aus den Beträgen werden soll, ohne eine Klausel zu schaffen, die die Verwendungszwecke klar macht und dem Reichstag das nöthige Bewilligungsrecht läßt
Ich weise noch darauf hin, daß ja die große Mehrheit dieses Reichstags auf dem Standpunkt steht, den ich nicht theile, daß die Beamten nicht in einem Arbeitsvertragsverhältniß stehen, sondern daß das Gehalt bei ihnen eigentlich keine Lohnzahlung sei, sondern eine Art standesgemäßer Mimentation ist.
Das ist der Standpunkt, den auch die bürgerlichen Parteien, die bürgerlichen Juristen und Staatsrechtslehrer, Laband u. s. w., fast sämmtlich einnehmen.
Wenn es richtig ist ich halte es für falsch —, daß die Beamten in der That keinen Arbeitsvertrag schließen, sondern wenn das Gehalt sein soll eine standesgemäße Alimentirung der Beamten, dann find Sie doch wohl verpflichtet, nicht eher eine Herabsetzung, ein Wegnehmen der Alimentationssumme der Beamten eintreten zu lassen, bevor Sie dieses Defizit, das die Vorlage dem Beamten bringt, auf anderem Wege gedeckt haben!
Auch aus diesem Grunde, glaube ich, sollten Sie dieses Gesetz nicht in Kraft treten lassen, bevor Sie ein neues Gesetz haben ergehen lassen, welches die Nachtheile des vorliegenden Zolltarifentwnrfs wenigstens (L) nach einigen Richtungen hin versucht zu hindern.
Ich darf wohl daran erinnern, daß wohl die erste Besoldungserhöhungsvorlage, die wir im Reichstage bekommen hatten, ausdrücklich von der Nothwendigkeit sprach, die Beamtengehälter zu erhöhen, wegen der wirthschaftlichen Nothlage der Beamten, wegen der Steigerung der Lebensmittelpreise.
Auch 1890, 1891 und 1897 wurde hingewiesen auf die Steigerung der Lebensmittelpreise.
Wenn Sie jetzt aber künstlich die Lebensmittelpreise in die Höhe schrauben, müssen Sie zunächst den Beamten, wenigstens den Neichsbeamten, die aus dem Reichsgeld bezahlt werden, den Theil zulegen, um den der Zolltarif ihren jährlichen Etat erhöht.
Das macht ebenfalls begreiflich, daß wir den Zolltarif nicht eher wollen in Kraft treten lassen, als bis durch ein besonderes Gesetz dies bestimmt getroffen ist.
Dem Bundesrath allein kann man die Bestimmung nicht überlassen oder nur im äußersten Fall.
Nach den Erfahrungen z.
B. bei der Gewerbeordnung soll der Reichstag sich nicht das Recht nehmen lassen, hierbei mitzusprechen.
Auch die Hinterbliebenen der Beamten hat man ja durch Gesetz vor kaum 5 Jahren besser gestellt.
Das Wittwengehalt wurde da auf 216 bis 3000 Mark festgesetzt.
Mit Recht wurde jene kleine Erhöhung begründet durch die Rücksicht auf die gesteigerten Lebensmittelpreise.
Jetzt soll eine künstliche Steigerung der Lebensmittelpreise eintreten, die den Leuten das 10-, 20fache dessen nehmen würde, was Sie damals gegeben haben solch Gesetz soll man doch nicht machen oder sein Inkrafttreten soll man doch aufschieben, bis man Nachtheile, die man den eigenen Beamten sonst zufügen würde, beseitigt hat oder ein Pflaster darauf gelegt hat.
Mn dreht es sich allerdings keineswegs bloß um die Beamten, sondern um die ganze erwerbsthätige Bevölkerung, besonders um die Arbeiter, die durch das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Gesetz schwer geschädigt werden.
Sie haben hier immer (6) behauptet: wird der Zolltarif Gesetz, dam werden die Löhne außerordentlich steigen, es wird den Arbeitern prächtig ergehen, sie werden Arbeit in Hülle und Fülle haben und Lohn so hoch, daß sie den kaüm verzehren können.
Das sind Versprechungen, deren Wahrmachung aber im Gesetz nicht liegt.
Sie müssen doch nunmehr helfen, ein Gesetz schaffen, welches den Arbeitern Arbeitsgelegenheit giebt und eine bestimmte Summe Lohn, bevor das Tarifgesetz selbst in Kraft tritt.
Alle jene Versprechungen— was wollen die, wenn nicht ein besonderes Gesetz sie ausführt
Dieses Gesetz, welches die Riesennachtheile, die ungefähr 200 Mark jährlich, welche der Arbeiterfamilie auferlegt werden, vermindert oder abhebt, müssen Sie vorher doch erst in die Erscheinung treten lassen!
Mit anderen Worten: Sie müssen vorher, ehe Sie den Zoll, ehe Sie die Lasten der erwerbsthätigen Bevölkerung durch dies Gesetz auferlegen, doch gegen die Ausnutzung der Arbeitskraft ein neues Gesetz einführen, die Verheißungen, von denen allein angeblich getrieben Sie dem Gesetz zustimmen wollen, nämlich, daß Sie bessere Arbeitsund Lohnverhältnisse schaffen wollen, doch erst wahr werden lassen.
Tritt der Zolltarif ohne solches Gesetz in Kraft, dann wird zweifellos das Elend, die Noth vermehrt, und besonders die Arbeiterbevölkerung in der Weise, wie wir das bei verschiedenen Gelegenheiten schon geschildert haben, außerordentlich grausam getroffen.
Da Sie selbst erklärt haben: jawohl, eine Erhöhung der Lebensmittelpreise tritt ein —, da Sie es selbst erklärt haben, selbst zugegeben haben, aber auf der anderen Seite, wie eben Herr Paasche wieder, behauptet haben, sich um das Wohl des Arbeiters zu kümmern, so ist es nun Ihre Pflicht, zunächst dafür zu sorgen, daß diese Verschlimmerung der Lage, die durch dieses Gesetz eintritt, durch ein anderes, (v) dem vorausgehendes Gesetz beseitigt werde.
Deshalb sollen Sie nicht einen bestimmten Termin hier einsetzen, deshalb nicht dem Bundesrath die Ermächtigung geben, ohne weiteres das Gesetz in Kraft treten zü lassen, sondern unserem Prinzipalantrag zustimmen, der verlangt, daß erst durch ein besonderes Gesetz, nach nochmaliger Berathung von Bundesrath und Reichstag dieses Gesetz in Kraft tritt.
Meine Herren, es ist aber auch die Rücksicht auf die Wählerschaft, die Sie veranlassen sollte, unserem Prinzipalantrage zuzustimmen.
Wir haben wiederholt bei anderen Gelegenheiten hervorgehoben, daß ja die große Menge der Wählerschaft mit dem Tarifgesetz, wie es uns von der Regierung vorgelegt ist, nicht einverstanden ist, auch nicht mit dem Gesetz, wie Sie es gestaltet haben von beiden erachte ich übrigens, da der Kommisstonsvorschlag unausführbar ist, die Regierungsvorlage für die schlimmere Gefahr.
Wir alle haben, glaube ich, ein Interesse daran, doch nur solche Gesetze zur Verabschiedung zu bringen, die dem Wunsche der großen Mehrheit der Bevölkerung entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat sehr unrecht, wenn er meint, daß die Menge der Bevölkerung für ein derartiges Gesetz ist.
Die Menge der Bevölkerung, wie sie sich durch die Wählermasse ausdrückt, ist heute schon mit absoluter Mehrheit gegen ein solches Gesetz.
Diejenigen, die hier im Reichstag die Minderheit repräsentiern nach der Zahl der Abgeordneten die Minderheit repräsentiern —, repräsentiren die Mehrzahl derjenigen Wähler, die 1898 ihr Wahlrecht ausgeübt haben, und werden erst recht die Mehrzahl der Wähler repräsentiren, die 1903 ihr Wahlrecht ausüben werden.
Ich weise Sie darauf bin, daß die Sozialdemokraten
ich nehme nur die Hauptwahlen, würde ich uoch die Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
S S« (Stadthage«.)
() Nachwahlev hinzunehmen, so würde das Verhältniß noch schärfer sein 27, 18 Prozent der Wähler repräsentiren, die Wilden 1, 37 Prozent, die Polen 6, 61 Prozent, und rechnet man dazu die Freisinnigen und einen Theil der Nationalliberalen hinzu, so kommen weit über 50 Prozent heraus: die Sozialdemokraten 27, 18 Prozent, die Freisinnigen 11, 13Prozent, die Nationalliberalen 12, 63 Prozent, macht allein zusammen 50, 84 Prozent der Wähler, die 1898 gewählt haben.
Also hinter der Minderheit, die hier gegen die Kommisstonsvorschläge ist, steht die Mehrzahl der Wähler von 1898.
Wie steht es hier mit den Parteien, die thatsächlich die Mehrheit im Reichstage bilden
Da sind die Konservativen mit 11, 08 Prozent der Wähler, die Reichspartei mit 4, 43 Prozent je weniger sie vertreten, desto mehr glauben sie Einfluß zu haben —, das Zentrum mit 18, 77 Prozent derjenigen, die gewählt haben, mit anderen Worten: die Konservativen, die Reichspartei und das Zentrum, die die augenblickliche Mehrheit im Reichstag bilden, respräsentiren zusammen nur 34, 28 Prozent derjenigen, die 1898 ihr Wahlrecht ausgeübt haben, sind also die verschwindende Minderheit, kaum ein Drittel derjenigen, die 1898 gewählt haben.
Wenn es also noch nicht ein Drittel der Wähler ist, die im Jahre 1898 ohne Kenntniß dieses Tarifs, ohne Kenntniß der Kommissionsvorlage Sie gewählt haben, so sollten Sie doch damit sich einverstanden erklären, daß noch einmal den Wählern Gelegenheit gegeben wird, sich zu erklären, wie sie eigentlich über diesen Tarif denken.
Es ist doch eigentlich dadurch gar nichts verloren.
Wenn Sie jetzt den ganzen Zolltarif zu Stande bringen und hier den Paragraphen hineinsehen, 1 daß1das1Inkrafttreten1des Gesetzes durch ein besonderes Gesetz bestimmt werden soll, und der nächste Reichstag sollte in der That eine ähnliche agrarische Mehrheit haben wie heute, dann dauert es ja v) nicht eine Woche Berathung, bis der Zolltarif in Kraft gesetzt ist, und es würde1also1nicht1die geringste Zeit verloren sein.
Warum wollen Sie das also nicht
Ist es auch hier die Politik der Angst, von der uns vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Paaiche ein so drastisches Beispiel bezüglich seiner industriellen Freunde deklarirt hat
Sollte wirklich eine solche Angst bei Ihnen vorhanden sein, daß Sie fürchten, 1 daß1die1große Menge der Wähler nicht gewillt ist, sich eine derartige Belastung der gewerbetreibenden Bevölkerung gefallen zu lassen, und Sie nicht wiederwählt.
Meine Herren, ich bitte Sie daher, in erster Linie für unseren Prinzipalantrag zu stimmen.
Wollen Sie dem Prinzipalantrag aber nicht zustimmen, so meine ich allerdings, daß diejenigen, die überhaupt Handelsverträge haben wollen, unserem Eventualantrage und damit zugleich dem Antrage des Herrn Dr.
1 Paasche zustimmen müßten.
Darüber, meine Herren, kann keine Täuschung sein: wer dem Kommissionsvorschlage zustimmt, wünscht, es sollen Handelsverträge nicht gemacht werden, oder wünscht, es sollen nur solche Handelsverträge gemacht werden, welche unsere Industrie, welche unsere Kleinbauern, welche unsere kleinen Handwerker, welche unsere gesammte Arbeiterschaft auf das tiefste schädigen.
Meine Herren, es ist ja bedauerlich, daß diejenigen Herren, deren Stimmenanzahl hier die Mehrheit bilden wird, augenblicklich draußen sind.
Aber daraus, daß gerade bei dieser Gelegenheit die entscheidende Mehrheit überhaupt nicht im Saale ist, können wir mit absoluter Gewißheit die Schlußfolgerung ziehen: jene Herren fürchten, daß sie, wenn sie hier wären, wenn sie alle die Gründe gegen jenen Weg hier erführen, von dem verkehrten Weg, den Sie in der Kommission eingeschlagen haben, abgelenkt werden würden.
Es erinnert mich diese Art von Verhandlung an die alten (0) Ständeversammlungen des Mittelalters.
Ich will nicht auf die Einzelheiten hier eingehen; aber eine solche Verletzung des Prinzips der Oeffentlichkeit, daß man, anstatt in der Oeffentlichkeit seine Ansicht zu sagen, die Oeffentlichkeit flieht, hinausgeht und nur in dem Augenblick, wo man die Karte mit „Nein ''oder „Ja ''oder „Enthalte mich ''abzugeben hat, den Raum des Reichstags betritt, das ist doch ein Zeichen der Angst, ein Zeichen der Ueberzeugung, daß die Gründe, welche Sie augenblicklich bestimmen, nicht stichhaltig sind und widerlegt werden würden, wenn Siehier anwesend wären.
Nun ist ja im Reichstag noch nicht die Einrichtung getroffen, daß wir von hier aus einen Phonographen in die Restaurationsräume geleitet und dort aufgestellt haben.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn wird nächstens einen derartigen Antrag stellen, damit die Gründe, die hier angeführt werden, auch dort und in das Lesezimmer hinüberdringen.
Indessen wird bis zur Einrichtung eines solchen Phonographen noch einige Zeit verfließen.
Und darum möchte ich bitten, die Herren, die jetzt draußen sind, davon zu überzeugen, wie nothwendig es ist, die Kommissionsvorschläge zu beseitigen, auch die Regierungsvorschläge zu beseitigen und für unseren Prinzipalantrag zu stimmen; sollte cs aber nicht anders gehen, nun, dann schlimmstenfalls für den Eventualantrag, den wir gestellt haben, und der sich deckt mit dem Regierungsvorschlage, sowie mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Paasche gestellt hat, zu stimmen.
Zum Schluffe möchte ich nochmals bitten: überlegen Sie sich die Sache, Sie verlieren nichts dadurch, daß Sie unseren Prinzipalantrag annehmen, wenn in der That das nächste Mal eine agrarische Mehrheit in den Reichstag kommen sollte.
Aber es würden die Rechte der Wähler verletzt werden, wenn heute schon ein bestimmter Termin des (v) Inkrafttretens gegeben würde, oder der Bundesrath ermächtigt würde, seinerseits den Zolltarif in Kraft zu setzen.
Die Ansicht, die der Herr Abgeordnete vr.
Paasche ausgesprochen hat, daß der Zolltarif niemals Gesetz werden würde, ist im Gesetz nicht begründet.
Herr Dr. Paasche wird vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, im Laufe der Verhandlung den Antrag zu stellen, daß der Zolltarif selbst nicht Gesetz werden soll, sondern daß nur das Gesetz werden soll, was ohne den Zolltarif gar keinen Sinn hat.
Der Herr Abgeordnete I .
Paasche mag es mir nicht übel nehmen: wenn er behauptet, der Zolltarif könne nicht Gesetz werden, so ist das durchaus irrig.
Der ganze Gedanke der Mehrheit geht darauf, den Zolltarif Gesetz werden zu lassen.
Warum hat Herr Paasche die 111 Sitzungen der Kommission zum größten Theil mitgearbeitet, wenn er nicht annahm, es würde der einmal angenommene Zolltarif auch thatsächlich Gesetz werden
Was soll denn das ganze Gesetz, wenn der Zolltarif niemals Gesetz werden dürfte
Leider steht es so nicht.
Wenn Sie das wollen, dann fügen Sie im tz 12 etwa noch hinzu: indessen ist der Bundesrath nicht ermächtigt, den Zolltarif jemals in Kraft zu setzen, sondern es darf nie hinausgegangen werden über die Zölle, die die augenblicklichen Handelsverträge enthalten, im Gegentheil, der Bundesrath wird beauftragt, möglichst auf Zollfreiheit wenigstens für die nothwendigen Lebensmittel hinzuarbeiten.
Aber solange eine solche Bestimmung nicht im Gesetz enthalten ist, so lange kann man nicht annehmen, daß der Tarif, selbst wenn er Gesetzeskraft erhält, dennoch nicht in Kraft treten würde.
Meine Herren, diejenigen, die die eigentlich Schiebenden sind, diejenigen Herren von der Rechten, die immer so thun, als ob sie unbeugsam sind, diejenigen, die so thun, als ob sie das nicht einmal annehmen können, was die Regierungen ihnen anbieten, während sie danach Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
M
A) ordentlich giepern, das sind die eigentlich Treibenden, das sind diejenigen, die die eigentlich Intellektuellen der Mehrheit darstellen, sie sind es auch, die keine Handelsverträge haben wollen.
Sie wollen Handelsverträge haben, durch welche die Industrie vernichtet würde, sie wollen Handelsverträge haben, die so gestaltet sind, daß die Arbeiter keine Arbeit erhalten würden.
Aber Handelsverträge, durch die die Exportindustrie und das wirthschaftliche Leben blühen könnten, die wollen jene Herren nicht haben- Das sind Ihre geistigen Führer, wenn Sie auch durch Ihre Ueberzölle so machen, als ob Sie durchaus nicht für die Regierungsvorlage einzunehmen sind.
Wenn Sie nachher für den Zolltarif stimmen, so müssen Sie sich klar sein: wenn keine Handelsverträge zu Stande kommen, so ist der Zolltarif, der dann vereinbart ist, mit den kolossalen Sätzen Gesetz.
Dadurch würde dann Deutschland zu einer Ruine, es würde das wirthschaftliche Leben aus das alleräußerste gefährdet, es würde das Elend, es würde die Noth, die Arbeitslosigkeit, es würde der Hunger unter der großen Menge der erwerbsthätigen Bevölkerung in schlimmster Weise Hausen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
« Jeifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vnfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Gothein hat bereits gesagt, daß wir nicht für den Kommissionsantrag, sondern für die Regierungsvorlage eintreten weiden.
Ich habe deshalb nicht nöthig, mich in eine lange Auseinandersetzung darüber einzulassen, warum die Regierungsvorlage vorzuziehen ist dem Kommissionsantrag.
Ich will nur ganz kurz sagen: die Annahme der Kommisstonsvorlage würde die verbündeten Regierungen zwingen, am 1.
Januar 1904 die Handelsverträge zu (L) kündigen, um am 1.
Januar 1905 den Tarif in Kraft treten zu lassen.
Das würde eine außerordentlich große Erschwerung sein für das Zustandebringen der Handelsverträge.
Wir wünschen, daß Handelsverträge zu Stande kommen unter allen Umständen, auch mit diesem Tarif; ja mit diesem Tarif, der jetzt in Berathung steht, viel mehr als mit irgend einem anderen Tarif, weil er viel schwerer lastet und besonders nöthig hat, durch Handelsverträge modifizirt zu werden.
Der Prinzipalantrag der sozialdemokratischen Partei ist unannehmbar; denn die Regierung bedarf, um Verhandlungen über Handelsverträge zu fuhren, eines Gesetzes, durch welches der Tarif festgestellt ist.
Sie kann nicht verhandeln, ehe das nicht gefchehen ist.
Darum, meine Herren, bleibt uns nichts übrig, als für die Regierungsvorlage einzutreten, die ja der Antrag Paasche wiederherstelle »will, und die auch der Eventualanlrag der sozialdemokratischen Partei ebenfalls billigt.
Von anderer Seite ist bisher der Kommissionsantrag nicht vertreten; ich nehme auch an, daß er nicht vertreten werden wird.
Mir ist ja mitgetheilt, daß verschiedene Herren von jener Seite (nach der Mitte und der Rechten weisend) sich zum Worte gemeldet haben, aber zurückgetreten sind; ich nehme an, daß sie einverstanden sind mit dem, was einer der Führer der Mehrheitsparteien, der Herr Abgeordnete Paasche, ausgeführt hat.
Die Dinge liegen ja jetzt so, daß die eigentliche Führung der Mehrheilsparteien in der Hand der nationalliberalen Partei liegt.
Sie ist von vornherein für den unveränderten Tarif eingetreten, ihr gebührt daher diese Position, ihr gebührt das Verdienst, so werden Sie meinen; sie trägt die Verantwortung dafür, daß der Tarif zu Stande kommt.
Es unterliegt keinem Zweifel: wenn die nationalliberale Partei nicht für den Tarif eingetreten wäre, so wäre eine Mehrheit nicht zu Stande zu bringen gewesen.
Das Zentrum allein und derjenige Theil der konservativen Partei, der für eine Verständigung zu (6) haben war, reichte nicht aus, um den Tarif durchzusetzen.
Also, meine Herren vom Zentrum und von der konservativen Partei, danken Sie, soweit Sie eine Verständigung wollen, der nationalliberalen Partei!
Die nationalliberale Partei möge das Verdienst, das sie sich nach ihrer Meinung erworben hat, nun auch vor dem Lande vertreten (sehr gut!
bei den Nattonalliberalen), auch vor den nächsten Wahlen.
Die Herren sind ja der Meinung das hat auch der Herr Abgeordnete Paasche ausgesprochen —, daß der nächste Reichstag ungefähr so aussehen wird wie dieser.
Meine Herren, die bisherigen Erfahrungen sind ganz anders.
Auf jede Hochschutzzöllnerische Aktion des Reichstags folgte ein Reichstag, der für solche Dinge nicht zu haben war.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat ja darin selbst vortreffliche Erfahrungen gemacht.
Herr Paasche trat zusammen mit mir 1861 in den Reichstag ein.
Er gehörte damals zu meinen Freunden.
Damals war die Richtung selbst bet den Nationalliberalen entschieden gegen Schutzzöllnerei, weil sie im Jahre 1819 die trüben Erfahrungen gemacht hatten, und weil die große Menge der Bevölkerung einsah, daß man 188
einen Fehlschritt gethan habe, den man möglichst wieder gut machen müßte.
Der Reichstag von 1881 hat keinerlei schutzzöllnerische Maßregeln vorgenommen, die Regierung wagte nicht, ihm eine solche Vorlage zu machen, weil sie vollkommen sicher war, daß sie mit großer Mehrheit abgelehnt wäre, und der Reichstag vom Jahre 1890 das ist der Reichstag, der auf 1887 folgte ist der, der die Handelsverträge geschaffen hat.
Wenn Sie diese Erfahrungen sich zur Lehre dienen lassen, meine Herren, so werden Sie sich doch die Frage vorlegen, ob denn der neue Reichstag wohl dem jetzigen so ähnlich sein wird, wie Sie annehmen.
Ich habe die Meinung, und von meinem Standpunkt kann und muß tch sagen: die Hoffnung —, daß er ein anderes Gesicht haben wird als dieser, (v) Nun beruft sich der Herr Abgeordnete Paasche darauf, daß jetzt unsere Großindustriellen der Meinung seien, der Zolltarif müsse zustande gebracht werden im Interesse des Zustandekommens von Handelsverträgen.
Er hat sich auch darauf berufen, daß einige Herren, die dem Handelsvertragsverein angehören,; etzt in diesem Sinne sich erklärt haben.
Ich würde auf diese Herren ein großes Gewicht nicht legen.
Wenn ernsthafte Männer vor einem Jahre Erklärungen abgeben, nach welchen der Zolltarif absolut unannehmbar sei (hört!
hört!
links), absolut schädlich sei für unsere Interessen, und dann, nachdem der Zolltarif in ihrem Sinne noch verschlechtert ist, jetzt meinen, es sei eine gute Grundlage für Handelsverträge, dann kann ich mit solchen Herren nicht rechnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Herren, die eine feste Ueberzeugung nicht haben, die sich ihre Ueberzeugung bilden nach augenblicklichen Strömungen und Interessen oder sich täuschen lassen durch das, was ihnen von anderer Seite gesagt wird.
Aber ganz bezeichnend hat der Abgeordnete Paasche nur von Großindustriellen gesprochen.
Es mag richtig sein, daß eine Anzahl Großindustrieller das Zustandekommen des Zolltarifs wünscht—dann freilich wohl ohne die Aenderungen, welche die Herren von dort (nach rechts) vornehmen wollen.
Dann allerdings enthält unser neuer Zolltarif eine Reihe von großen Begünstigungen für gewisse Industrien, vor allem darüber war man sich in der Kommission und ist man sich vollkommen klar im Publikum für die Halbfabrikate.
(Sehr richtig!
links.)
Daß darin eine außerordentliche Erschwerung der ganzen weit überwiegenden Industrie liegt, welche Fertigfabrikate liefert, daß darin gerade eine große Erschwerung unseres Exports liegt, der speziell in solchen Gegenständen statt90« 'Reichstag 223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Schräder.)
M findet, das, meine Herren, haben Sie übersehen.
Die große Menge unserer Industriellen ist von vornherein Gegner des Zolltarifs gewesen, der uns vorliegt (sehr richtig!
links), weil sie überzeugt war, daß sie damit in eine viel schlechtere Situation kommen würde als die, in der sie sich gegenwärtig befindet.
Wir haben auch nicht gehört, daß aus diesen Kreisen heraus eine andere Meinung kundgegeben ist.
Auf die wenigen Großindustriellen, meine Herren, die sich gemeldet haben, lege ich keinen großen Werth aus den Gründen, die ich angeführt habe, und dämm stehen wir nach wie vor auf demselben Standpunkt.
Wir halten den Zolltarif, wie er vorliegt, für unsere Industrie schädlich, ebenso für unsere Landwirthschaft, wohl verstanden, und sind darum nach wie vor dagegen.
Wir haben uns, als der Zolltarif eingebracht wurde, wohl überlegt, welche Stellung wir einzunehmen haben, und wir sind nicht solche Wetterfahnen, daß wir, nachdem der Zolltarif nun eine zeitlang verhandelt ist und sich noch viel deutlicher gezeigt hat, welche schweren Bedenken er mit sich führt, nun eine andere Meinung haben sollten.
Nun ist sehr viel davon die Rede gewesen, daß auf Grund dieses Zolltarifs Handelsverträge geschlossen werden können.
Es ist sehr leicht, auch auf Grund dieses Zolltarifs Handelsverträge zu schließen; aber wie die Handelsverträge aussehen würden, das ist die Frage.
Bon Seiten der verbündeten Regierungen ist man außerordentlich vorsichtig gewesen.
Erinnern Sie sich, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, es sei mit dem Tarif, wie er von der Regierung eingebracht sei, noch möglich, Handelsverträge zu Stande zu bringen noch möglich!
Das heißt also, meine Herren, es ist auch möglich, daß etwas Anderes eintritt; irgend welche Zuversicht spricht sich in solchen Worten ganz gewiß nicht aus, und eine weitere Zusicherung hat die Negierung uns nicht geben (v) können.
Auf Anfrage in der zweiten Lesung halber Herr Reichskanzler nichts anderes erklären können als, er wisse nichts über die Aussichten zu sagen, denn er sei in Unterhandlungen mit anderen Regierungen nicht eingetreten.
Ganz selbstverständlich, meine Herren!
Denn verhandeln kann man nur, wenn man eine Basis für die Verhandlungen hat, und die Basis fehlt, solange der Tarif nicht da ist.
Also, meine Herren, sind wir lediglich darauf angewiesen, uns zu fragen, ob die Basis, die dieser Zolltarif schafft, denn geeignet ist, um daraufhin günstige Handelsverträge zu schließen.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß es sich nicht darum handelt, Handelsverträge überhaupt zu schließen, sondern darum, Tarifverträge zu schließen, und zwar solche Tarifverträge, die unserer Industrie, unserem Handel und unserer Landwirthschaft günstige Bedingungen für den Absatz in das Ausland sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich Sie: wie kann man die Zuversicht haben, daß solche Handelsverträge zu Stande kommen mit diesem Tarif
Vergessen Sie nicht, daß es keine leichte Aufgabe im Jahre 1892 war, mit jenen Zugeständnissen, welche damals von uns gemacht sind, Handelsverträge zu Stande zu bringen.
Nun treten wir den anderen Regierungen entgegen mit der Zurücknahme der wesentlichsten damals gemachten Zugeständnisse.
Während wir ihnen damals 3, 50 Mark für Weizen und Roggen und billigere Sätze für Gerste und Hafer offeriern konnten, verlangen wir heute von ihnen Sätze, die weit über den damaligen autonomen Tarif hinausgehen.
Ebenso wird eine wesentliche, ganz unerwartete Erhöhung bei den Viehtarifen eintreten und bei sehr vielen Jndustrieprodukten.
Nun frage ich Sie, meine Herren: welche Position werden dazu die Regierungen und wird vor allen Dingen die Industrie und: die Landwirthschast der anderen Länder einnehmen
Denken Sie sich in die Lage, daß wir in ähnlicher Weise (G Verhandlungen mit anderen Staaten gegenüberstanden, wenn uns gesagt wird, wir sollten nun künftig für unsere wichtigsten Produkte den doppelten Zoll bezahlen im Vergleich zu früher, was würde uns da entgegenklingen aus dem Lande
—: Laßt euch darauf nicht ein, oder aber fordert Zugeständnisse für uns, die uns das einigermaßen ausgleichen, fordert vor allen Dingen weitere große Erhöhungen unserer Jnlandszölle!
Meine Herren, das wird geschehen in Oesterreich, das wird geschehen in Rußland und in anderen Ländern.
Man wird sich die Frage vorlegen, welche Kompensationen haben wir zu fordern.
Die Forderungen werden groß, und die Verhandlungen werden schwer sein, und das Resultat wird sein, daß wir Tarifverträge bekommen, die unsere Industrie, unseren Handel und unsere Landwirthschaft, die auch wesentlich dabei interessirt ist, in eine viel schlimmere Situation bringen als früher.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Regierung ist auch gar nicht der Meinung und kann nicht der Meinung sein, etwa den Zolltarif, wie er hier beschlossen werden wird, nun einfach zu behandeln als ein Verhandlungsobjekt mit dem Rechte, beliebige Ermäßigungen an den Zollsätzen vorzunehmen.
Bei Getreide ist es ja bereits ausgeschlossen durch die Festsetzung von Minimalzöllen.
Aber auch bei den anderen Gegenständen wird die Regierung außerordentlich gehemmt sein in Ermäßigungen.
Vergessen Sie nicht, daß dieser Zolltarif nicht hervorgegangen ist aus einer reinen Initiative der verbündeten Regierungen, sondern er ist das Produkt langer Verhandlungen mit den Industriellen, mit den Interessenten aller Art.
Diese haben die höheren Sätze verlangt, die Regierung hat sie ihnen zugestanden.
Und nun setzen Sie sich in die Lage der Regierung, wenn sie jetzt erhebliche Abstriche an diesen Zöllen macht!
Sie wird die Industrie, (v) die gehofft hatte, erhöhte Zolltarife zu bekommen, gegen sich haben, und soweit es die Landwirthschaft betrifft, auch diese.
Die Regierung wird also in die Lage kommen, Handelsverträge wenn sie dieselben durchsetzen will mit sehr viel höheren Zöllen machen zu müssen als bisher.
Das ist das Resultat dieses neuen Zolltarifs, das ganz nothwendige Resultat, um das gar nicht wegzukommen ist.
Wir kommen in eine sehr viel schlechtere Situation in unserem ganzen Verkehr mit anderen Staaten, und aus diesem Grunde, meine Herren aus diesem Grunde neben anderen sind wir mit aller Entschiedenheit eingetreten gegen diesen Zolltarif.
Ich verstehe nicht, wie Industrielle, die nicht etwa selbst an diesen oder jenen Tarifsätzen besonders interessirt sind, aussprechen können, daß auf Grund dieses Zolltarifs, wie er hier beschlossen werden wird, günstige Tarifverträge herzustellen sind.
Meine Herren, wenn hinterher Handelsverträge abgeschlossen sein und erhebliche Ermäßigungen enthalten werden, dann werden aus den Kreisen der Industriellen und aller derer, die durch Herabsetzungen gegen den beschlossenen Tarif geschädigt sind, die Leute kommen und sagen, man habe sie nur täuschen wollen.
Die Rebe des Herrn Abgeordneten Paasche hat eigentlich geradezu ein solches Programm aufgestellt (sehr wahr!
links): der Zolltarif soll nach ihm nur dazu sein, um den Leuten im Lande etwas vorzuspiegeln, was doch nicht ernst gemeint war.
Meine Herren, das ist nicht meine Meinung von der Regierung.
Die Regierung wird und muß den Zolltarif ernst nehmen, sonst muß sie riskiren, daß die Handelsverträge im nächsten Reichstage großen Schwierigkeiten begegnen.
Ob sie durchgesetzt werden, ist dann nicht abzusehen.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6629 M Aus diesen Gründen werden meine Freunde an dem Widerstände gegen das Zustandekommen dieses Zolltarifs festhalten.
Sie werden ihn bekämpfen mit allen denjenigen Mitteln, die ihnen verfassungsmäßig und geschäftsordnungsmäßig zu Gebote stehen.
Wir verlangen aber gar nichts anderes, als daß Sie den Zolltarif so behandeln, wie das der Sache entsprechend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Behandlung, wie sie nach ich nehme an: unbegründeten Gerüchten beabsichtigt ist, eine Behandlung, die nothwendigerweise jede gründliche Behandlung ausschließt, ist im Reichstage unmöglich.
Der Reichstag würde sich vor der gesummten Bevölkerung herabsetzen, wenn er in dieser Weise die ihm anvertrauten Interessen vernachlässigen würde.
Vergessen Sie nicht, daß die Kommissionsberathungen weit entfernt davon sind, irgendwie auf der Höhe zu stehen; im Gegentheil, auch diese Kommissionsberathungen sind, wie jeder, der daran betheiligt war, bezeugen wird, überhastet gewesen, und es werden die Herren, die die Sache kennen, mir zugeben: es sind eine Reihe von Veränderungen vorgenommen, die absolut unbrauchbar sind.
Ich erinnere Sie an das damals gefallene Wort von der Unstimmigkeit.
Anfangs war das Wort anders verstanden, und ich glaube, es war richtig verstanden.
Der Zolltarif, wie er vorliegt, kann gar nicht angenommen werden, und ich nehme an, daß auch die verbündeten Regierungen das nicht wollen.
Aber, meine Herren, ist es nothwendig, den Zolltarif gründlich zu berathen, so ist auch nicht zu vermeiden, die einzelnen Positionen ihrem Werthe nach zu besprechen.
Dafür haben alle die Leute, die an gewissen Gegenständen interessirt sind, und die Zahl ist eine sehr große ein Recht.
Die Kommissionsberathungen spielen für die Interessenten überhaupt keine Rolle; denn erstens sind sie nicht abschließend, und zweitens sind sie auch kaum bekannt geworden.
Hier (v) aus der zweiten Lesung erwarten die Interessenten draußen im Lande, zu hören, aus welchen Gründen wir die Entschließung fassen; und deshalb verlangen wir, daß ordnungsgemäß die einzelnen Positionen berathen werden, wobei keineswegs ausgeschlossen ist, daß zusammengehörige Positionen zusammen berathen werden.
Aber ein Berathen und Beschließen im Ramsch widerspricht der Würde und der Pflicht des Reichstags und der einzelnen Mitglieder.
Diejenigen, die in dieser Weise hier die Interessen der Leute draußen verletzen würden, mögen sich dafür verantworten.
Wir wollen diese Verantwortlichkeit nicht auf uns nehmen, wir sind im Gegentheil der Meinung, daß wir alles thun müssen, um nach Kräften eine gründliche Berathung zu ermöglichen, damit man auch draußen sieht, daß wir mit Ernst und Erwägung aller Interessen und Gründe unsere Entschlüsse gefaßt haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, die nächsten Verhandlungen, in die wir morgen wohl eintreten werden, in diesem Sinne zu führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Erklärung abgeben.
Sie haben in der Kommission beschlossen, daß die Regierung bis zu einem bestimmten Tage diesen Gesetzentwurf in Kraft zu setzen habe.
Eine solche Bestimmung können die verbündeten Regierungen nicht annehmen.
Wir können uns keinen Präklusivtermin festsetzen lassen, bis zu welchem das Gesetz in Kraft zu setzen ist.
Ich habe hierfür die Gründe in der Kommission eingehend auseinandergesetzt, und ich glaube auch, die Führer der Parteien, welche seiner Zeit den von der Vorlage abweichenden Beschluß gefaßt haben, sind (0) vollkommen darüber unterrichtet, welche schwerwiegenden Gründe vorliegen, um jenen Kommissionsbeschluß nicht annehmen zu können.
Ich bitte Sie deshalb im Interesse der Sache dringend, die Regiernngsvorlage wieder herzustellen, bezüglich den Antrag der nationalliberalen Partei anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit einigem Behagen gehört, daß die Herren von der Freisinnigen Vereinigung die Vorgänge innerhalb des Handelsvertragsvereins uns hier vorgetragen haben.
Ich will den trivialen Ausdruck, der dafür gebräuchlich ist, hier nicht anwenden; aber wenn ich das zusammenhalte mit der sehr interessanten Veröffentlichung, die vor kurzem gemacht wurde, wo ein gemeinschaftlicher Kollege des Herrn Abgeordneten Gothein und von mir aus dem Abgeordnetenhause im Jahre 1901 einen Aufruf des Inhalts erlassen hatte: um Gottes willen, nehmt nur nicht diesen Tarif an, dieser Tarif ist verderblich für Handelsverträge!
—, und daß derselbe Kollege jetzt einen Aufruf unterzeichnete des Inhalts: um Gottes willen, nehmt nur die Regierungsvorlage an, sonst kommen keine Handelsverträge zu Stande (hört!
hört!
rechts) —, dann mache ich mir ein Bild, wie die Dinge vor sich gegangen sind.
Die Herren haben sich nämlich im Handelsvertragsverein etwas verschiedenes gedacht.
Die Herren Gothein und seine Freunde haben sich gedacht, sie wollten weder Erhöhung der Agrarzölle noch Erhöhung der Jndustriezölle haben; dagegen haben die Herren von der Industrie, welche das mitgemacht haben, gedacht: wir wollen keine Agrarzölle, wir wollen aber die Jndustriezölle haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
1 (v) Da das nicht geht, so sagen die Herren von der Industrie als gute Geschäftsleute: nun, dann wollen wir lieber auch die Agrarzölle mit in den Kauf nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Kommissionsvorlage in diesem Paragraphen das Richtige trifft.
Wir können uns nicht den Gründen anschließen, welche man dagegen angeführt hat.
Man sagt, daß, wenn der Termin des 1.
Januar 1905 anberaumt würde, dann der Abschluß von Handelsverträgen schwierig oder unmöglich wäre.
Meine Herren, das bestreite ich.
Wenn wir uns erinnern, wie die letzten Handelsverträge geschlossen worden sind, daß sie auf Kosten der Landwirthschaft geschlossen worden sind und auch der Industrie nicht die Vortheile gebracht haben, die man damals verlangen konnte, so sind wir der Meinung, daß wir darauf halten müssen, daß diese Handelsverträge auf das energischeste bekämpft werden und, sobald es möglich ist, aus der Welt geschafft werden.
(Hört!
links.)
Meine Herren, diese Handelsverträge können und sollen durch neue Handelsverträge ersetzt werden.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß Handelsverträge und je nachdem Tarifverträge oder andere Verträge günstig sind für die Industrie, und daß die Industrie ohne dieselben nicht gut bestehen kann.
Aber wir sind der Meinung, daß die handelspolitische Lage Deutschlands so ist, daß Deutschland wohl gute Handelsverträge von seinen Mitkontrahenten erzwingen kann.
(Heiterkeit links.)
Denn das Interesse an den Handelsverträgen ist bei unseren Mitkontrahenten ebenso groß wie bei uns selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sehe bei den Freunden der jetzigen esso Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902. sä.)
Handelsverträge eine ungerechtfertigte Angst davor, daß man einmal in einen Zollkrieg kommen könne.
Ja, der Zollkrieg wird nicht kommen, wenn man mit Energie und Entschiedenheit vorgeht und dem Auslande die Ueberzeugung aufdringt, daß Handelsverträge nur gegen angemessene Konzessionen zu erlangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war im Jahre 18923 nicht der Fall.
Wir sehen jetzt schon mitunter in der Presse des Auslandes die Tendenz, uns wieder damit zu kommen, daß handelspolitische Verträge mit politischen Allianzen verknüpft werden müßten, und daß man, uni politische Allianzen zu haben, handelspolitische Konzessionen machen müßte.
Diesen Grundsatz hat der frühere Reichskanzler Graf Caprivi ganz offen vorgetragen.
Zu meiner Freude hat der gegenwärtige Herr Reichskanzler dies hier von sich gewiesen und uns erklärt, daß er die Vermengung von politischen und handelspolitischen Erwägungen bei diesen Dingen nicht gestatten würde.
Aber, meine Herren, das Ausland versucht diese Dinge, und man muß ihm darin entschieden entgegentreten.
Sodann haben wir Symptome, daß das Ausland sich schon jetzt in unsere Berathungen hineinmischt.
Erklärungen, welche in der Kommission abgegeben worden sind, haben uns gezeigt, daß von mancher Seite Beschlüsse, die in der Kommission getroffen worden sind, bekämpft wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dagegen müssen wir mit Entschiedenheit auftreten, und ich bin der Meinung, daß, wenn wir den Termin nach den Kommissionsbeschlüssen wählen, wir damit die Regierung stärken und nicht schwächen.
Ich bleibe dabei: das Ausland hat dasselbe Interesse daran, Handelsverträge zu machen wie wir, und wenn der Termin herankommt, wo die Handelsverträge ablaufen und neue geschlossen werden (M müssen, wird das Ausland dabei ebenso intercssirt sein wie wir.
Die wirkliche Voraussetzung dazu ist, daß man sich bei uns nicht scheut, darüber keinen Zweifel zu lassen, daß man lieber als schlechte Handelsverträge eine Zwischenzeit der Handelsvertragslosigkeit wählen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man das thut, so werden die Handelsverträge geschlossen werden und gut geschloffen werden.
Ich bin der Meinung, daß man ebenso wie in der Politik si vis PÄ06M, park bellum hier sagen sollte: willst du Handelsverträge und gute Handelsverträge, so scheue dich nicht, keinen Zweifel darüber zu lassen, daß du eventuell auch in einen Zollkrieg eintreten wirst.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir haben von einem Vertreter der Industrie mit großem Interesse die Worte gehört, man scheute sich hier viel zu sehr vor dem Gedanken eines Zollkrieges.
Ja, meine Herren, wenn man diese Anschauung sich hier angeeignet hätte, so wären uns die unangenehmen Erfahrungen mit Amerika erspart geblieben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn die Amerikaner sind gute Geschäftsleute, und hätten uns nachgegeben; da sie aber gesehen haben, daß man hier nicht geneigt ist, in einen Zollkrieg einzutreten, so haben sie uns so schlecht behandelt, daß man nicht von Meistbegünstigung, sondern von Meistbenachtheiligung sprechen muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb sage ich Ihnen: bleiben Sie bei dem Beschlusse der Kommission!
Das wird die Regierung nicht schwächen, sondern vielmehr in ihrem Kampfe um gute Handelsverträge stärken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine (0) Parteifreunde haben sich nach eingehender Berathung der den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes betreffenden Bestimmung dahin geeinigt, den Kommissionsbeschluß fallen zu lassen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
(Heiterkeit links.)
Ich lasse die Frage dahingestellt sein, auf die der Herr Abgeordnete Or.
Paasche Werth gelegt hat, ob in dem Kommissionsbeschluß eine Verfassungsänderung liegt; denn ich unterstelle, daß, wenn eine Verfassungsänderung vorliegen würde, dann mit Zustimmung des Kaisers der Termin auf den 1.
Januar 1905 festgestellt werden und der Versuch gemacht werden könnte, diese Zustimmung einzuholen.
Aber dieser Grund ist für uns nicht maßgebend bezüglich unserer Stellung zu dem Beginntermine, sondern die wirthschaftliche Bedeutung, die die Einführung des Termins haben wird.
Es ist bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Festsetzung eines Beginntermins mit kurzer Frist, wie sie in der Zeit bis 1905 liegen würde, die Verhandlungen selbst benachteiligen könnte.
Es ist von einem Regierungsvertreter bemerkt worden, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß die fremden Staaten den Abschluß von Handelsverträgen verzögern und so unsere Negierung in die Zwangslage bringen können, wenn im Gesetze eine äußerste Frist für das Inkrafttreten vorgesehen ist.
Meine Freunde haben nach eingehender Erörterung der Möglichkeiten, die sich beim Abschluß der Verträge Herausstellen können, sich überzeugt, daß dieses Bedenken begründet ist.
Und sie sind der Ueberzeugung, daß der Schaden, der, wenn dieses Bedenken zutrifft, eintreten kann, wesentlich die Landwirthschaft treffen würde, weil man genöthigt wäre, gerade bezüglich der landwirthschaftlichen Erzeugnisse rasch nachzugeben und möglichst weitgehende Konzessionen (v) dem Auslande zu machen.
In der Kommission ist man über die Frage des Beginntermins verhältnißmäßig rasch und leicht hinweggegangen.
Uns hat, wie gesagt, dieser Punkt bestimmt, von dem Beginntermin im Gesetz abzusehen.
Wir haben ein derartiges Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen an sich nicht, daß sie es nicht zu dem Abschlüsse von Verträgen kommen lassen würden; wir glauben, daß die Regierung, die den Tarif vorgelegt und durchzusetzen versucht hat, es auch ernst nimmt mit dem Abschluß von Handelsverträgen auf Grund des Tarifs.
Wir glauben das nicht nur aus dem angegebenen Grunde, wir glauben es auch deshalb, weil die finanzielle Lage des Reichs, die finanziellen Vortheile, die mit diesem Tarif erwartet werden, die verbündeten Regierungen bestimmen werden, möglichst bald auf Grund dieser erhöhten autonomen Sätze Handelsverträge abzuschließen, welche dem Reiche größere Zollbeträge einbringen sollten.
Der Ansicht sind wir dabei da theile ich, umgekehrt allerdings die Sache ansehend wie der Herr Kollege Schräder, nicht die Befürchtung, sondern die Hoffnung —, daß bei Abschluß der Handelsverträge die Negierung durch die Zollsätze, die in den autonomen Tarif eingestellt worden sind, sich gehemmt fühlen wird, insofern nämlich, als sie die Zollsätze möglichst zu erreichen suchen soll.
Es kommt als letztes Moment der Erwägungen über diese Frage hinzu, daß heute der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß für die Regierung die Einsetzung einer Jahreszahl unannehmbar sei.
Ich darf bemerken, daß unsere Beschlußfassung erfolgte, bevor eine solche Erklärung erwartet werden konnte; aber nachdem sie abgegeben ist, darf ich darauf Hinweisen, daß, wenn die Annahme des Kommissionsbeschlusses zur Folge hätte, daß das Jahr 1905 eingesetzt und dadurch das Gesetz selbst nicht zur Annahme gelangte, wir erst recht Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
6631 M nicht die Aussicht und Möglichkeit hätten, Handelsverträge mit erhöhten Sätzen zu unseren Gunsten abzuschließen, da die Grundlage, die dieser autonome Tarif schaffen will, für den Abschluß solcher Handelsverträge fehlen würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei », Abgeordneter: Meine Herren, ganz wenige Worte.
Zunächst möchte ich mein Erstaunen darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär des Innern hier lediglich auf seine Erklärungen in der Kommission verwiesen hat, die uns im Bericht sehr dürftig mitgetheilt sind, statt diese Erklärungen vor diesem hohen Hause zu wiederholen.
Die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist ja gesichert; aber ich glaube, wenn er diese Erklärung, die er in der Konimission abgegeben hat, hier noch einmal vorgebracht hätte, würde er eine noch wesentlich größere Majorität für die Regierungsvorlage erlangt haben.
Sodann halte ich mich für verpflichtet, hier mit wenigen Worten auf ein paar Aeußerungen bezüglich des Handelsvertragsvereins und meiner Stellung zu demselben einzugehen.
Ich selbst habe es aus begreiflichen Gründen in den letzten Wochen vermieden, in irgend welcher Weise in die Dissussion über diese Fragen in der Presse einzugreifen; aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gemeint hat, ich würde nach der Ausschußsitzung des Handelsvertragsvereins vielleicht weniger vergnügt sein als jetzt, so verkennt er die ganze Situation.
Meine Stimmung wird ganz dieselbe bleiben, und ich glaube, er täuscht sich sehr über den Umfang der Gegenbewegung, auf die er so große Hoffnung setzt.
Dem Handelsvertragsverein gehen fortwährend Schreiben zu, worin aufs entschiedenste die Erwartung ausgedrückt wird, daß er nicht umfallen werde, (R) anderenfalls man sich nicht für gebunden erachte, weiter seine Beiträge zu zahlen; entgegengesetzte Erklärungen gehen nicht ein.
Nun hat der Herr Graf v. Limburg-Stirum gemeint, wir hätten hier eine sehr interessante Schilderung der Vorgänge innerhalb des Handelsvertragsvereins gegeben.
Ich glaube, es ist das weder meinem Freund Schräder, der diesem Verein gar nicht angehört, noch mir irgendwie eingefallen; ich habe lediglich darauf hingewiesen, in welcher Weise der „Oberschlesische Bergund hüttenmännische Verein ''feine Stellungnahme motivirt hat; und der Oberschlesische Berg- und hüttenmännische Verein ist nicht Mitglied des Handelsvertragsvereins.
Aber wenn der Herr Graf v. Limburg-Stirum meint, daß bei der Gründung des Handelsvertragsvereins wohl zwei verschiedene Richtungen vorhanden gewesen wären, die beide etwas ganz Verschiedenes gewollt haben, so bin ich natürlich außer Stande, dasjenige zu beurtheilen, was jeder Einzelne, der sich bei diefer Gründung betheiligt hat, dabei gewollt hat.
Daß manche Mitglieder nicht höhere Agrarzölle und keine höheren Jndustriezölle gewollt haben, aber andere höhere Jndustriezölle und keine Agrarzölle, das ist ja möglich.
Es ist aber ein Irrthum, anzunehmen, daß diejenigen, die nunmehr für die Regierungsvorlage eintreten, das deshalb thun, weil sie nun einmal doch die höheren Agrarzölle kriegen, aber auch höhere Zölle auf Industrieartikel haben wollen.
Das sind ja gar nicht die Leute aus der Eisenindustrie, fondern bisher ist das der Verein der chemischen Industrie gewesen; und die bedeutendsten Mitglieder, die hier unterzeichnet haben, sind gerade dieselben, die aus dem Zentralverband deutscher Industrieller ausgeschieden sind, weil derselbe für höhere Zölle eingetreten ist.
Diese Herren geben sich nun einmal, wie sie das in dem Schreiben ausgesprochen haben, der Illusion hin, durch die Annahme des Tarifentwurfs würde auf einmal die Krisis überwunden werden, daß sie aus schutzzöllnerischen lv) Gründen dafür sind, kann ich in keiner Weise annehmen.
Herr Graf Limburg-Stirum hat sodann davor gewarnt, die handelspolitischen Verhältnisse irgendwie zu vermengen mit den allgemein politischen.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß der Mann, den er am höchsten in der Politik verehrt, und der gewiß sehr viel davon verstanden hat.
Fürst Bismarck, diese Vermengung im allergrößten Maße getrieben hat, wie überhaupt vor ihm und nach ihm kein Staatsmann der Welt.
Die ganze Handelspolitik des Fürsten Bismarck bis in den Anfang der siebziger Jahre war die, daß er dieselbe als Mittel zur Einigung Deutschlands benutzt hat.
Der französische Handelsvertrag ist von Bismarck abgeschloffen worden ausdrücklich zu dem Zweck, um Oesterreich aus dem Deutschen Reich fern zu halten; der Vertrag mit Hannover vom Jahre 1852, der fast die Sprengung des Zollvereins herbeiführte, und an dem Bismarck seinerzeit auch an den Vorberathungen betheiligt war, hatte lediglich wiederum den Zweck, Oesterreich fern zu halten vom Deutschen Zollverein.
Die ganze Geschichte der deutschen Zollpolitik bis zum Jahre 1879 war die Anwendung der Zollpolitik für die allgemeine Politik, und damit hat Bismarck thatsächlich erzielt, daß wir hier sitzen, daß wir ein einiges Deutsches Reich haben.
Wenn wir in erster Linie die Handelspolitik als Selbstzweck ansehen, um die wirtschaftliche Kraft und damit die politische Kraft Deutschlands zu steigern und hochzuhalten, so sehen wir in diesem Zolltarif, sehen wir in den Anstrengungen, die gemacht werden, ihn durchzudrücken, gerade das Gegentheil hiervon.
Und wenn im einzelnen Falle die politische Kraft Deutschlands durch einen Handelsvertrag gestärkt wird, so sehen wir das nicht als einen Nachtheil an, sondern als einen wirtschaftlichen und politischen Vortheil, denn die Steigerung der politischen Macht wirkt auch wiederum auf die wirthschaftspolitische Kraft jedes Landes.
M) Wir wünschen in keiner Weise, daß dieser Tarif dazu benutzt wird, um Zollkriege zu zeitigen, die Herr Graf von Limburg-Stirum als ein unentbehrliches Mittel ansieht.
Wir haben immer die Erfahrung gemacht, daß die politischen Verhältnisse der Völker zu einander besser geworden sind in demselben Maße, wie die wirthschaftspolitischen Verhältnisse dieser Völker zu einander engere und intimere geworden sind.
Wenn wir heute einmal vergleichen, wie unser Verhältniß zu Rußland gewesen ist vor dem Abschluß des Handelsvertrages, wie da die Verstimmung gegen einander war, ich habe damals an der Grenze gelebt und bin viel hinübergekommen —, so herrschte damals eine solche gegenseitige Erbitterung, daß man nicht bloß einen Zollkrieg, sondern daß man eines Krieges zwischen diesen beiden großen Völkern in ständiger Erwartung lebte und gerade mit diesem Handelsvertrag, der uns die größten wirthschaftlichen Vortheile gebracht hat, ist auch die politische Verständigung gekommen und die politische Annäherung der beiden Nationen, die wir dringend wünschen müssen.
Und wenn wir selbstverständlich den Zollkrieg als die ultima ratio ansehen, wenn absolut nicht anders auszukommen ist, wie man schließlich jeden Krieg ansehen muß, so muß doch unser Bestreben das sein, nicht den Zollkrieg herbeizuführen, sondern den Zollfrieden und die friedliche Verständigung der Völker denn nicht im Kriege gedeiht das Volk, sondern im Frieden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist daher geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen 6632 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
M zunächst über den Prinzipalantrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
767 der Drucksachen, der die Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes durch ein besonderes Gesetz bestimmen will.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird eine namentliche sein nach einem ausreichend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen.
Wird der Antrag abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Paasche auf Nr.
763 der Drucksachen, welcher sich deckt mit dem Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein nach einem Antrag derselben Herren Abgeordneten.
Sollte auch der Antrag Paasche abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Absatz I des H 12 nach den Beschlüssen der Kommission; schließlich über § 12, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab, und zwar zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
767 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ferner bitte ich die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen.
Sollten noch ältere Stimmzettel verwendet werden, so bitte ich, die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln kräftig zu durchstreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Vermerke „Ja '', „Nein '', „Enthalte mich ''auf einer Seite enthalten, ungiltig sind.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf (L) den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Stimmzettel würde ungiltig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden Stimmzettel 276, cs haben gestimmt mit Ja 46, es haben gestimmt mit Nein 230.
Die zur Abstimmung gestellte Frage: Amendement Albrecht und Genossen, Nr.
767 der Drucksachen, § 12 Abs.
1, Prinzipalantrag.
ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Dr. Paasche auf Nr.
763 der Drucksachen.
Dieselbe wird, wie ich schon vorhin verkündet habe, auch eine namentliche sein.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Paasche annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit Ja abzugeben, und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihren Stimmzettel mit Nein in die Urne zu legen und alles das zu berücksichtigen, was ich vorhin verlesen habe.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schrift) vf.
die Zusammenstellung am Schluß.
führer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimm- (6) zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden 272 Stimmzettel; es haben gestimmt mit Ja 195, es haben gestimmt mit Nein 75 Mitglieder; 2 Stimmzettel sind ungiltig.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, das Amendement vi-.
Paasche auf Nr.
763 der Drucksachen zu H 12 Absatz 1, ist angenommen.
Meine Herren, wir haben nunmehr noch abzustimmen über den Z 12 im ganzen, wie er nach den eben vorgenommenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 12 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 12 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde Einleitung und Ueberschrift für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen, und zwar zunächst über die Petitionen zum Zolltarifgesetz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben noch nicht abgestimmt über den Absatz 1 des 8 1 des Zolltarifgesetzes.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident geneigt ist, diese Abstimmung jetzt vorzunehmen.
Vorher, scheint mir, ist die zweite Berathung des Zolltarifgesetzes nicht abgeschlossen.
M) Präsident: Nein, das habe ich auch noch nicht erkärt.
Aber dem Herrn Abgeordneten Singer wird vielleicht erinnerlich sein, daß die Abstimmung aus dem Grunde nicht vorgenommen worden ist, weil man eben nicht das Schicksal des Tarifs kennt, und weil der Tarif in dem Absatz 1 des 8 1 vorkommt; deshalb haben wir es ausgesetzt.
In derselben Lage befinden wir uns auch noch jetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin von der Erklärung des Herrn Präsidenten durchaus befriedigt.
Ich bin zu meiner Bemerkung nur gekommen, weil der Herr Präsident auch über Einleitung und Ueberschrift des Tarifgesetzes abstimmen ließ und ich der Meinung war, daß diese Abstimmung erst erfolgen konnte, nachdem die zweite Berathung über das ganze Tarifgesetz beendet war.
Dies ist nicht der Fall, weil über den Absatz 1 des § 1 noch abgestimmt werden muß.
Präsident: Das ist nirgends bestimmt, daß das erst dann stattfinden muß.
(Heiterkeit rechts.)
Einleitung und Ueberschrift sind ein Theil des Gesetzes wie jeder andere und können jederzeit vorgenommen werden, wie es im Hause üblich ist.
(Große Heiterkeit rechts.)
In der eröffneten Diskussion über die zum Zolltarifgesetz eingegangenen Petitionen hat das Wort der Herr Referent Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zum Zolltarifgesetz sind nicht weniger als 16 854 Petitionen beim Reichstag eingelaufen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
) -f. die Zusammenstellung am Schluß.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1 S S.
6833 (Speck.)
M Sie werden wohl von mir als Berichterstatter nicht verlangen (Zurufe links) Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will; lassen Sie mich doch ausreden!
—, daß ich alle diese Petitionen hier im einzelnen behandle.
(Zuruf links.)
Aber bei der Wichtigkeit der Gegenstände, welche im Zolltarifgesetz erledigt werden, kann ich doch nicht umhin, Ihnen den wesentlichen Inhalt dieser Petitionen vorzutragen, und ich glaube, wenn ich das thue, auch den Wünschen, die soeben durch die Zwischenrufe von links zu Tage getreten sind, einigermaßen Rechnung zu tragen.
Ich werde mir erlauben, diese Petitionen nach der Reihenfolge der einzelnen Paragraphen des Zolltarifgesetzes Ihnen kurz vorzutragen.
Was zuerst den § 1 betrifft, so ist ja der Hauptgegenstand dieses Paragraphen die Frage, ob Mindestsätze für Getreide und Vieh in das Gesetz aufzunehmen seien oder nicht.
Es ist nun selbstverständlich, daß von beiden Seiten, sowohl von den Befürwortern der Mindestsätze als von den Gegnern derselben, eine große Anzahl von Petitionen zu dieser Materie eingereicht wurden.
Es liegt für die Annahme von Mindestsätzen für Getreide und Vieh eine große Anzahl Petitionen vor von landwirthschaftlichen Vereinen, einzelnen Grundbesitzern, Landwirthschaftskammern u. s. w. Eine der letzten Petitionen, diejenige der christlichen Bauernvereine sie ist vom 15.
Oktober 1902 besagt: Die Vorstände der unterzeichneten christlichen Bauernvereine Deutschlands bedauern, daß die von ihnen gestellten Forderungen zum Schutze der heimischen Landwirthschaft keine Aussicht auf Realisirung haben.
Um so entschiedener müssen dieselben aber beanspruchen, daß wenigstens (N die Kommissionsbeschlüsse, wenn gleich dadurch der Landwirthschaft noch kein ausreichender Schutz zu Theil wird, bestehen bleiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Insbesondere sind die Mindestzölle für Getreide sowie für Vieh und Fleisch aufrecht zu erhalten.
Die unterzeichneten Vereine erwarten daher die Zustimmung des Reichstags und der verbündeten Regierungen.
Unterzeichnet sind: der schlesische Bauernverein, der ostund westpreußische Bauernverein, der elsaß-lothringische Bauernverein, der badische Bauernverein, der Trierische Bauernverein, der nassauische Bauernverein, der hessische Bauernverein, der bayerische Bauernverein und der westfälische Bauernverein.
Ferner ist eine Petition mit 1849 Unterschriften überreicht vom engeren Vorstande des Bundes der Landwirthe.
Unterzeichnet ist diese Petition von 821 Hufnern und Landwtrthen, 449 Handwerkern, 217 landwirthschaftlichen Arbeitern, 103 Beamten u. s. w-, 85 Kaufleuten und Händlern, 73 Privatleuten, 66 Hotelbesitzern und Gastwirthen, 35 Kleinmühlenbesitzern und Bäckermeistern.
Diese Petition lautet: Unterzeichnete Bewohner des Fürstenthums Lübeck erklären, daß es nicht nur im Interesse des Großgrundbesitzes, sondern auch im Interesse des deutschen Bauernstandes und des gesammten deutschen Mittelstandes, sowie auch im Interesse des Deutschen Reichs durchaus erforderlich ist, bei Neuregelung des Zolltarifs für sämmtliche landwirthschaftliche Erzeugnisse sowohl pflanzlicher als thierischer Art einen Doppeltarif mit wesentlich erhöhten Zollsätzen einzuführen, und bitten den Reichstag, in diesem Sinne zu beschließen.
Ich will hier beifügen, daß die Wünsche bezüglich der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Aufstellung von Mindestsätzen sehr verschiedener Art sind.
(6) Die einen wünschen in den Petitionen lediglich Gebundenheit der Zollsätze für Getreide, die anderen wünschen diese Gebundenheit für Getreide und Vieh; eine andere Anzahl von Petittonen hält aber diese Gebundenheit für sämmtliche landwirthschaftlichen Artikel für nothwendig.
Es liegt aber auch eine weitere Petition vor, die sagt, daß, wenn die Zollsätze für Getreide gebunden sind, es im Interesse unserer Mühlenindustrie unbedingt nothwendig ist, daß auch die Zollsätze für Mehl und Bäckereiwaaren gebunden werden sollen.
Die Eingabe des Gesammtvorstandes des Bundes der Landwirthe, welche ja, soviel ich mich erinnere, sämmtlichen Mitgliedern des hohen Hauses zugegangen ist, enthält ebenfalls eine eingehende Begründung der Bitte um Einsetzung von Minimalsätzen.
Es ist darin unter anderem gesagt: Nach dem Gesetzentwurf sollen von im Ganzen 218 Positionen des landwirthschaftlichen Tarifs nur 4 Positionen in einer bestimmten Mindesthöhe gesetzlich gebunden werden.
Auf diese vier Positionen entfallen jährlich rund 400 Millionen Mark, also nur der vierte Theil der landwirthschaftlichen Gesammteinfuhr.
Es liegt auf der Hand, daß der Mindestschutz für nur V. gänzlich entweichet wird durch die gerade in dieser Beschränkung erkennbare Absicht, die Zölle für die anderen V« später zum Kompensationsobjekt bei neuen Handelsverträgen zu machen.
Gerade dieser Passus der Begründung ist derjenige, welcher dem Sinne nach in allen Eingaben aus landwirthschaftlichen Kreisen wiederkehrt.
Alle diese landwirthschaftlichen Vertretungen befürchten, daß, wenn die Zollsätze für Getreide und Vieh nicht gebunden sind, bei Abschluß der Handelsverträge unter dasjenige Maß heruntergegangen wird, welches die betheiligten Kreise als unbedingt noth- (v) wendig für einen entsprechenden Schutz ihrer Produkte erachten.
Es liegt weiter vor eine Petition mit 73 000 Unterschriften.
Sie ist eingereicht vom bayerischen Bauernbund und besagt unter Anderem um einen entsprechenden Schutz der Landwirthschaft zu erreichen, ist erforderlich der autonome Zolltarif oder Handelsverträge mit kurzen Sichten auf Grund eines Maximal- und Minimaltarifs, unter dessen Sätze nicht herabgegangen werden darf.
Damit soll dem beim Abschluß der alten Handelsverträge bewiesenen Unverstand und Ungeschick der deutschen Unterhändler unter Preisgabe der Landwirthschaft ein Riegel vorgeschoben werden.
Sie sehen also, meine Herren, hier findet das Mißtrauen der landwirthschaftlichen Kreise in das Geschick unserer Unterhändler einen sehr weit gehenden Ausdruck.
Es liegt ferner vor eine Petition der Handelskammer Kassel, welche sich prinzipiell gegen die Bindung der Zollsätze für Getreide ausspricht, aber für den Fall, daß eine solche Bindung vorgenommen wird, auch die Bindung für Mehl für nothwendig erachtet.
Dann liegt vor eine Eingabe der Landwirthschaftskammer für die Provinz Westfalen.
In derselben ist verlangt, für alle wichtigen Erzeugnisse neben dem Generaltarif Mindestsätze festzustellen.
Diese Mindesttarife für Weizen und Roggen sind in solcher Höhe zu bemessen, daß im Durchschnitt der Jahre ein Preis von 20 Mark und 16 Mark für 100 Kilo zu erwarten ist.
Ferner wird für Rindvieh und Schweine für 100 Kilo Lebendgewicht ein Mindestsatz von 15 Mark für erforderlich erachtet und ein entsprechender Satz für Fleisch.
Ferner ist eine Eingabe des Vorstandes der westfälischen Bauernfreunde vorhanden, welche in eingehender 907 6634 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Speck.)
M Begründung die Nothwendigkeit der Mindestsätze darlegt.
Es heißt darin: Eine Bindung der wichtigsten landwirthschaftlichen Zölle, wie sie in § 1 des Gesetzentwurfs nur für die 4 Hauptgetreidearten vorgesehen ist, ist unbedingt nothwendig, damit dieselben nicht wieder wie bei Abschluß der jetzigen Handelsverträge zum Schaden der deutschen Landwirthschaft noch weiter herabgesetzt werden können.
Eine größere Spannung zwischen Minimal- und Maximalsätzen ist behufs Schaffung eines zweckmäßigen Kompensationsobjektes beim Abschlüsse von Handelsverträgen dringend zu empfehlen.
Ferner liegt vor eine große Anzahl von Petitionen mit zahlreichen Unterschriften, in welchen unter Anderem auch ein Mindesttarif für alle landwirthschaftlichen Produkte verlangt ist.
Diese Petitionen sind aus den verschiedenen Landwirthschaft treibenden Gegenden an den Reichstag gelangt.
Nun sind selbstverständlich gegenüber diesen Bestrebungen der Interessenten auf Sicherstellung gegenüber den Gefahren, von welchen sie sich bei dem bevorstehenden Abschluß der Handelsverträge bedroht glauben, von anderer Seite eine Anzahl von Petitionen eingelaufen, welche gegen Aufstellung von Mindestsätzen Stellung nehmen.
Gegen den Doppeltarif spricht sich insbesondere eine Eingabe des Verbandes mitteldeutscher Handelskammern aus.
Es heißt darin: Die Mindestzollsätze für die Hauptgetreidearten sind nicht nur beibehalten in den Kommissionsbeschlüssen, sondern sogar erhöht worden unter ganz besonders übertriebener Erhöhung des Gerstenzolles.
Die das Zustandekommen von Handelsverträgen gefährdenden Mindestzollsätze sind aber ferner über die im Zolltarifgesetz enhaltene Anzahl hinaus noch vermehrt worden, indem im Zoll (L) 1 tarif bei den wichtigsten Viehzöllen festgesetzt wurde, daß dieselben durch vertragsmäßige Abmachungen nicht um mehr als 20 Prozent ermäßigt werden dürsten.
In diesem Beschluß ist sowohl die Rücksicht auf das Zustandekommen künftiger Handelsverträge als auch die Versorgung unserer Bevölkerung mit den nothwendigsten Lebensmitteln außer Acht gelassen.
Unter anderem hat auch der Deutsche Handelstag zur Frage der Mindestzollsätze Stellung genommen.
Er hat in einer Eingabe an den Reichstag einen Beschluß uns bekannt gegeben, nach welchem gegen die Stimmen der Handelskammern Metz und Saarbrücken beschlossen wurde: Mindestzollsätze, die vertragsmäßig nicht ermäßigt werden sollen, sind für Getreide ebenso wenig wie für andere Waaren einzuführen.
Auch eine große Anzahl von einzelnen Handelskammern hat sich gegen die Bindung der Getreide- und Viehzölle ausgesprochen.
Unter anderen sagt die Handelskammer von Hannover: Die Handelskammer tritt im Interesse des gesammten deutschen Wirthschaftslebens für den Abschluß möglichst langfristiger Handelsverträge sowie, wo das erforderlich ist, für einen mäßigen Schutz der nationalen Arbeit auf jedem Gebiete, wo sie auch geleistet wird, ein.
Sie erachtet es für bedenklich, zu dem von mancher Seite befürworteten Maximal- und Minimaltarif überzugehen.
Eine Regelung der handelspolitischen Beziehung auf der Grundlage eines Minimalund Maximaltarifes würde, wie das Beispiel Frankreichs zeigt, zu zollpolitischen Verwickelungen führen und die Aufhebung der Meistbegünstigungsklausel, die unbedingt aufrecht erhalten werden muß, zur Folge haben.
Die Handelskammer bezweifelt ferner, ob es möglich ist, (o an dem bewährten System langfristiger Handelsverträge festzuhalten, wenn bestimmte Zollsätze im Gesetz gebunden werden.
Die Handelskammer Aachen sagt in einer EingabeAngesichts der für die betreffenden Länder nachgewiesenen höchst nachtheiligen Erfahrungen, die mit einem gesetzlich festgelegten Doppeltarif gemacht worden sind, erklärt die Handelskammer ausdrücklich ihr Bedenken gegen die Einführung eines Maximal- und Mmimaltarifs.
Sie begründet dieses ihr Bedenken noch eingehend.
Auch die Handelskammer von Reutlingen wendet sich gegen die Bindung der Zollsätze für Getreide.
Nach eingehender Begründung dieser ihrer Stellung kommt diese Handelskammer zu der Bitte an den hohen Reichstag: Bet der Entschließung über die Gestaltung des neuen Zolltarifs und über die künftige Regelung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande an dem bisherigen Zolltarif unter Fortsetzung der bewährten Grundsätze unserer Zoll- und Handelspolitik und an dem System langfristiger Handelsverträge festhalten, dagegen alle Anträge auf Einführung eines Maximal- und Minimaltarifs ablehnen zu wollen.
Auch die Handelskammer von Ulm a. D. wendet sich in einer Eingabe an den Reichstag mit der Bitte, unser bewährtes Tarifsystem nicht aufzugeben zu Gunsten eines nach unserer Ueberzeugung verhängnißvollen Versuchs mit dem Doppeltarif, welcher das Zustandekommen künftiger langfristiger Handelsverträge, die wir geradezu als ein Lebensbedürfniß unseres Handels und unserer Industrie betrachten, im höchsten Grade erschweren würde.
Auch die Handelskammer für die östliche Niederlausitz in Sorau hat sich in einer eingehend begründeten Eingabe (v) an den Reichstag gewandt, in welcher sie diesem von einer Resolution Kenntniß giebt, die von ihr gefaßt worden ist.
Diese lautet: Im Interesse der Erneuerung der mit dem Jahre 1903 ablaufenden Handelsverträge sowie der Fortführung der bewährten deutschen Vertragspolitik überhaupt hält die Handelskammer die Aufstellung eines Doppelzolltarifs mit Höchst- und Mindestsätzen, in welcher Form es auch sei, für verderblich.
Die Handelskammer bittet die Regierung und die gesetzgebenden Körperschaften, an dem Einheitstarif festhalten, und letztere insbesondere, der Regierung volles Vertrauen in Bezug auf den Abschluß von Handelsverträgen entgegenbringen zu wollen.
Auch das Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Königsberg i. Pr.
hat eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, in welcher sie in erster Linie gegen die Aufnahme von Mindestzöllen in das Gesetz schwere Bedenken erhebt.
Auch sie glaubt, es sei von der Aufnahme solcher Mindestzölle zu befürchten, daß die Fortführung unserer bisherigen Handelspolitik in Zukunft nicht mehr möglich sein wird.
Das ist im wesentlichen der Inhalt derjenigen Petitionen, welche zu § 1 eingereicht worden sind.
Zu den 8§ 2, 3 und 4 sind weniger Petitionen eingegangen.
Dagegen haben die Beschlüsse der Kommission zu 8 5 einigen Interessenten Anlaß gegeben, sich an den Reichstag mit Eingaben zu wenden.
Es ist insbesondere der Beschluß der Kommission zu Ziffer 9 des 8 5, welcher die Juteindustriellen veranlaßt hat zu mehreren Petitionen.
Diese Beschlüsse der Kommission in erster Lesung lauteten bekanntlich dahin, daß neue Säcke, welche aus dem Ausland ins Inland eingehen, hier gefüllt werden 66SS Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Speck.)
M und in gefülltem Zustande wieder ins Ausland ausgeführt werden, mit der Hälfte des tarifmäßigen Sackzolls belegt werden sollen.
Bei der zweiten Lesung wurde aber, entsprechend der Vorlage, die Zollfreiheit für diese Säcke beschlossen.
Durch diesen Beschluß fühlten sich die Juteinteressenten geschädigt.
Sie führen aus: wenn der zollfreie Eingang der Jutesäcke in Zukunft unmöglich gemacht würde, so würde unsere inländische Industrie gezwungen sein es kommt hier besonders die Zuckerindustrie sowie die Fabrikation künstlicher Dünger in Betracht —, inländische Säcke auch zum Export zu verwenden.
Sie behaupten also, daß die jetzt schon bestehende Zollfreiheit für diese Säcke ihrer Industrie großen Schaden gebracht habe.
In der Kommission ist bei der zweiten Lesung wie bereits erwähnt der Beschluß erster Lesung wieder abgeändert worden, welcher den Wünschen der Juteindustriellen in der Richtung Rechnung getragen hatte, daß diese Säcke mit der Hälfte des tarifmäßigen Zolls belegt werden sollten.
Diese Abänderung wurde von der Mehrheit der Kommission deshalb angenommen, weil bei der zweiten Lesung eine Erhöhung des Eingangszolls für Jutefabrikate angenommen wurde, und weil man der Meinung war, mit diesem erhöhten Schutzzoll für Jutefabrikate sei dem Wunsche der Industriellen genügend Rechnung getragen.
Es ist auch noch eine Petition eingelaufen von Seiten des Vorstandes des Verbandes deutscher Müller, die sich auf § 5 Ziffer 9 bezieht.
Es ist in derselben ein Antrag des Inhalts gestellt, daß Fässer, Säcke u. s. w., welche mit der Bestimmung des Wiederausgangs eingebracht werden oder welche, nachdem Waaren des Auslandes darin eingeführt wurden, wieder leer zurückgehen, in Zukunft vom Eingangszoll frei bleiben sollen.
Diese Petition will also den bestehenden gesetzlichen Zu (v) stand aufrecht erhalten und die Aenderungen, welche in dieser Richtung die Vorlage enthält, beseitigt haben.
Des weiteren liegt zum § 5 eine Eingabe vor vom Verein der deutschen Handelsspinnereien und Bindfadenfabriken, welcher wünscht, daß die zollfreie Einlassung von Hanfseil upd Schiffstauen für Schiffsbau- und Ausrüstungszwecke in Zukunft wegfallen soll.
Dieser Verein fürchtet, daß durch die Zollfreiheit für diese Waaren der inländischen Industrie ein großer Nachtheil zugefügt würde.
Ich komme nun zum § 6 des Gesetzes.
Hier ist eine Petition einschlägig, in welcher der Verein für Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands den Reichstag um einen Zusatz zu § 6 folgenden Inhalts bittet: Die Zollfreiheit solcher Positionen, die eine unbegrenzte Zahl im Tarif nicht gmannter Erzeugnisse umfassen, darf durch vertragsmäßige Abmachungen nicht gebunden werden.
Die chemische Industrie will also dagegen geschützt sein, daß bei künftigen Handelsverträgen summarisch ganze Gruppen von chemischen Produkten als zollfrei gebunden werden, ohne daß es bei Abschluß der Verträge noch ersichtlich ist, welche einzelnen chemischen Produkte unter diese Bindung in Zukunft noch fallen würden.
Es ist auch in der Kommission diese Frage angeregt, aber durch eine Erklärung der Herren Regierungsvertreter in dem Sinne erledigt worden, daß nicht beabsichtigt sei, eine solche summarische Bindung der Zollfreiheit für ganze Gruppen von chemischen Produkten beim Abschluß der neuen Handelsverträge vorzunehmen.
Bei § 6 einschlägig ist auch eine Petition der Firma Vossen L Comp, zu Neuß, welche bittet, als Absatz 2 folgenden Passus einzuschalten: Entscheidungen über zweifelhafte Tarifirungsfragen, welche nach Absatz 1 von preußischen (cy Provinzialsteuerdirektoren oder den deutschen höheren Zollbehörden der Bundesstaaten getroffen werden, sind sämmtlichen deutschen Grenzzollämtern zur gleichmäßigen Anwendung bekannt zu geben.
Diese Petition ist veranlaßt durch einen bestimmten Vorgang, auf den ich bereits bei der Berathung des H 6 in zweiter Lesung Bezug genommen habe.
Es waren von zwei Direktivbehörden verschiedene Entscheidungen in einer bestimmten Zolltariffrage getroffen worden, und die an diesen Entscheidungen interessirte Firma Vossen erachtet es als wünschenswerth, daß in Zukunft solche Entscheidungen allen Direktivstellen des ganzen Deutschen Reiches bekannt gegeben werden sollen, um eine gleichmäßige Handhabung des Zolltarifs sicher zu stellen.
Ich will auf die Begründung dieser Petition im einzelnen nicht mehr eingehen, weil ich bereits bei Berathung des H 6 auf dieselbe zu sprechen gekommen bin.
Der ß a in der Fassung der Kommtssionsbeschlüsse hat ebenfalls einer großen Anzahl interessirter Kreise Anlaß gegeben, sich an den Reichstag zu wenden.
Die Aufrollung der Frage, ob Ursprungszeugnisse eingeführt werden sollen für den Import in das Deutsche Reich oder nicht, hat selbstverständlich bei den betheiligten Handelskammern das allergrößte Aufsehen erregt, und insbesondere die Erledigung, welche diese Frage bei der ersten Lesung in der Kommission gefunden hat, hat einer großen Anzahl von Handelskammern Anlaß zu Petitionen gegeben.
Auch der bereits erwähnte Verband der mitteldeutschen Handelskammern hat gegen die Einführung von Ursprungszeugnissen Stellung genommen und sagt in seiner Eingabe: Nach dem Beschlusse der Zolltarifkommission sollen Ursprungszeugnisse in größerem Umfange gefordert werden als bisher.
Der Einfuhrhandel erkennt dankbar an, daß die Regierung die Schwierig- (v) leiten, mit welchen die Beibringung von Ursprungszeugnissen verknüpft ist, würdigt und nur in den dringendst gebotenen Fällen solche Zeugnisse verlangen will.
Um so bedauerlicher ist es, daß die Reichstagskommission auf Maßregeln hindrängte, welche den deutschen Einfuhrhandel unnöthigerweise schwer schädigen und zum Theil sogar undurchführbar sind.
Auch die Handelskammer in Chemnitz wendet ftch gegen die allgemeine Einführung von Ursprungszeugnissen.
Ich will hierzu bemerken, daß mehrere dieser Petitionen von der unrichtigen Voraussetzung ausgehen, als ob die Fassung der Kommissionsbeschlüsse, wie sie uns jetzt vorliegt, dre obligatori unsere ge ist aber n che Einführung von Ursprungszeugnissen für ammte Einfuhr vorschreibe.
Diese Auffassung cht richtig; denn es soll ja in erster Linie nur eine Deklaration über das Herstellungsland der Waaren verlangt werden, und nur, wenn die Deklaration zu Zweifeln Anlaß giebt, sollen Ursprungszeugnisse verlangt werden.
Wenn also diese Petitionen von dem Gedanken ausgehen, daß unser ganzer Import in Zukunft durch das Erforderniß von Ursprungszeugnissen belästigt werden solle, so ist diese Auffassung unrichtig.
Sie wäre richtig gewesen, wenn die ersten Anträge, die in der Kommission gestellt wurden und die ja viel weiter gingen als die spateren Kommissionsbeschlüsse, thatsächlich zur Annahme gelangt wären.
1 1 Es haben sich andererseits auch Interessenten für dre Beibringung von Ursprungszeugnissen ausgesprochen.
Es ist die von mir bereits erwähnte Eingabe des Gesammtvorstandes des Bundes der Landwirthe, worin der Wunsch ausgesprochen ist, es möchte die Einführung von Urftirungsattesten beschlossen werden.
Allerdings ist Vorschlag damit begründet, bezw.
er geht von 907 der der 6636 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(Speck.)
l Voraussetzung aus, daß ein Doppeltarif im Sinne der vom Bund der Landwirthe geäußerten Wünsche beschlossen würde.
Er sagt, ein Doppeltarif könne nur dann durchgeführt werden, wenn Ursprungszeugnisse für alle in dem Doppeltarif enthaltenen Waaren gefordert werden.
Nachdem aber diese Voraussetzung der Eingabe nicht zutrifft, wird wohl auch der materielle Inhalt, das Petitum, das sich für die Einführung von Ursprungszeugnissen ausspricht, als hinfällig zu erachten sein.
Zu Z 8 sind ebenfalls einzelne Petitionen eingelaufen, die sich gegen den beschlossenen Reziprozitätsparagraphen wenden.
Die Handelskammer zu Schweidnitz insbesondere wendet sich in einer Eingabe an den Reichstag mit der Bitte, bei Neuregelung der Handelsbeziehungen die Frage der Reziprozität im Auge zu behalten und den Bundesrath zu bevollmächtigen, Zuschlagzölle auf Holzschliff, Zellstoff und Papier allen denjenigen Ländern aufzuerlegen, die Ausfuhrerschwerungen auf Holz im Wege der Frachttarife, durch Ausfuhrzölle oder auf andere Weise veranlassen, und zwar diese Zuschlagszölle auch dann eintreten zu lassen, wenn derartige Ausfuhrerschwerungen schon vor Abschluß der neuen Handelsverträge eingeführt worden seien und nicht wieder aufgehoben würden.
Die Handelskammer des Großherzogthums SachsenWeimar hat ebenfalls eine Petition an den Reichstag gerichtet, worin sie in Ziffer 1 sagt: Im Hinblick darauf, daß mehrere Staaten unter der Herrschaft der bestehenden Verträge deutsche Waaren, die sie nach Deutschland zollfrei einfahren können, ihrerseits mit Zöllen belegen, empfehlen wir, dem § 8 Absatz 1 des Zolltarifgesetzentwurfs folgenden Zusatz zu geben: Die gleichen Maßregeln können auch solchen (L) 1 Staaten gegenüber getroffen werden, welche deutsche Waaren, die in Deutschland frei eingehen, ihrerseits mit Zöllen belegen.
Der Antrag, der lediglich die Reziprozität bezweckt, sagt diese Handelskammer in ihrer Begründung bedarf unseres Erachtens einer näheren Begründung nicht.
Seine Annahme empfiehlt sich im Interesse der Sicherung unseres Exportgeschäftes namentlich den Vereinigten Staaten gegenüber, die den deutschen Markt mit Waaren überschwemmen, die in Deutschland weit über den eigenen Bedarf erzeugt werden, während umgekehrt den deutschen Fabrikanten der amerikanische Mark durch die hohen Eingangszölle verschlossen bleibt.
Nun komme ich zum tz 9.
Dieser behandelt bekanntlich die Frage der Einfuhrscheine, Mühlenkonten und Transitläger.
Es ist selbstverständlich, daß diese Fragen dem Interessenten Veranlassung gegeben haben zu einer großen Anzahl von Petitionen; auch eine Menge von Telegrammen ist dabei, worin sie theils für, theils gegen die Aufrechterhaltung der Transttläger, der Einfuhrscheine und der Mühlenkonten Stellung nehmen.
Es ist beim 8 9 in der Kommission auch die Frage der Zollrückvergütung berührt worden, und es liegt eine größere Anzahl von Petitionen in dieser Beziehung vor.
Insbesondere wird in diesen Petitionen Zollrückvergütung für rohen Reis, Mehl, Mais und Weizen gewünscht, welche im Inland polirt oder zu Teigwaaren oder Stärke verarbeitet und nach der Umarbeitung wieder ins Ausland ausgeführt worden find.
Es ist die Frage in der Kommission auch besprochen, aber das Bedenken erhoben worden, daß, wenn diesen Wünschen der einzelnen Interessenten Rechnnng getragen würde, es unausbleiblich sei, daß auch eine große Anzahl anderer Jnteressentengruppen mit gleichen Wünschen (O) kommen würden; es sei aber doch sehr schwierig, bei diesem Veredelungsverkehr, welcher ja eine vollständige Umwandlung der Waare bedingt, die nothwendige Identität des Rohstoffes und der fertigen Waare festzuhalten; ohne die Möglichkeit einer solchen Festhaltung der Identität sei es aber nicht angängig, solche Zollerleichterungen für den inländischen Veredelungsverkehr zu gewähren.
Was nun die Frage der Einfuhrscheine und Transitläger betrifft, so sind bei der Diskussion dieser Frage hier im Plenum ebenso wie in der Kommission die einschlägigen Verhältnisse eingehend dargelegt worden, und auch die in den vorliegenden Petitionen geäußerten Wünsche sind bei dieser Diskussion vollständig gewürdigt worden.
Ich kann es mir deshalb wohl versagen, den Inhalt der diesbezüglichen Petitionen hier eingehend vorzutragen.
Ich will nun noch auf einzelne wenige Punkte eingehen.
In einer Eingabe führt das Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Danzig u. a. aus: Wenn, wie in dem Zolltarif vorgesehen, die bisher zollfreien Waaren Leinsaat, Kleesaat und Grassaaten zollpflichtig werden sollen, so verlangt es sowohl das Interesse des Handels wie das der Landwirthschaft, daß auch für sie reine und gemischte Privattransitläger bewilligt werden und auch für sie die Aufhebung des Jdentitätszwanges erfolgt.
Diese Frage, ob für Leinsaat, Kleesaat und Grassaat Privattransitlager oder Einfuhrscheine gewährt werden sollen, ist durch den Plenarbeschluß in zweiter Lesung zum 8 9 verneint, und zwar in der Form, daß die in der Kommission prinzipiell beschlossene Gewährung von Einfuhrscheinen für Sämereien und Saaten wieder beseitigt worden ist.
Ich glaube deshalb, auf diesen Wunsch des V) Vorsteheramts der Kaufmannschaft zu Danzig nicht näher eingehen zu sollen.
Was die gemischten Transitlager betrifft, so ist selbstverständlich, daß gerade die Seeplätze Danzig, Königsberg und Memel das allergrößte Interesse daran haben, daß diese Transitläger fortbestehen bleiben.
Es sind die einschlägigen Verhältnisse ja sehr eingehend hier bei der Diskussion dargelegt worden.
Und auch die Eingaben, die uns von den kaufmännischen Vertretungen dieser Seestädte vorliegen, bewegen sich in der gleichen Richtung wie die diesbezüglichen Erörterungen im Plenum.
Die Vereinigung der Samenhändler Deutschlands hat ebenfalls die Gewährung von Einfuhrscheinen für Klee- und Grassaat gewünscht, aber auch diese Petitton ist durch den Beschluß des Plenums erledigt.
Die Pfälzer Handels- und Gewerbekammer in Ludwigshafen a. Rh.
hat sich an den Reichstag gewandt mit der Bitte um Beibehaltung der gemischten Transttläger.
Sie sagt, diese Läger seien im Interesse des Getreidehandels unbedingt nothwendig, und bemerkt u. a.: im Vergleich mit der Bedeutung der Transitläger für den Transit- und Exporthandel trete die Bedeutung derselben für die Preisbildung im Jnlande so sehr zurück, daß die Erhaltung der Lager nicht nur zu Gunsten des einheimischenHandels, sondern auch im wohlverstandenenJntereffe unserer Landwirthschaft düngend angezeigt erscheine.
Ich glaube mich bezüglich der Petitionen für Beibehaltung der Transitlager auf diese Punkte beschränken zu dürfen.
Es liegen natürlich auch viele Petitionen gegen Aufrechterhaltung der Transitlager vor, selbstverständlich aus Kreisen, die daran interessirt sind, die Einfuhr ausländischen Getreides thunlichst zu erschweren.
Diese Petitionen sagen, daß die bestehenden Transitlager durch Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1 SVS.
8637 (Speck.)
(L) Aufhäufung großer Massen ausländischen Getreides eine beständige Gefahr für den inländischen Getreidevreis darstellen, weil die Möglichkeit gegeben ist, daraus jeden Augenblick große Mengen Getreide plötzlich auf den Markt zu werfen und so den Preis des inländischen Getreides zu drücken.
Vom Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Danzig und von der Kaufmannschaft zu Königsberg ist eine Petition eingelaufen, es möge gestattet werden, für den Fall der Aufhebung der Transitlager zur Verschiffung über See nach dem Jnlande Getreide aus den reinen Transitlagern ausführen zu dürfen.
Diese Bitte hat sich hier im Plenum zu einem Antrag verdichtet, der aber nicht die Zustimmung der Mehrheit des hohen Hauses fand.
Ich glaube deshalb, nicht näher darauf eingehen zu sollen.
Eine Petition der Großherzoglichen Handelskammer in Mainz sagt, daß die Frage, ob die Genehmigung der Transitlager vom Vorhandensein eines dringenden Bedürfnisses abhängig sein solle, unbedingt zu verneinen sei; gerade die Stadt Mainz habe für die Getreidetransitlager große Aufwendungen gemacht und eine mögliche Verneinung der Bedürfnißfrage bezüglich dieser Stadt würde für dieselbe von dem allergrößten finanziellen Schaden sein.
Von anderer Seite wurde ferner die Bitte gestellt um Aufrechterhaltung der Mühlenkonten, welche nach der Vorlage, wie bekannt, nicht mehr sollen fortbestehen dürfen.
Auch die Frage der Transitlager für Holz bildet den Gegenstand einer größeren Zahl von Eingaben.
Auch der Inhalt dieser Petitionen kam in der Kommission in Anträgen zum Ausdruck; allein die Kommissionsmehrheit konnte sich nicht entschließen, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Es handelt sich hauptsächlich um die gesetzliche Festlegung der Abfallprozentverhältnisse für diese Transitlager.
(s) Was nun die Petitionen betrifft, welche für Aufhebung der Transitläger sich aussprechen, so sind es selbstverständlich die interesfirten landwirthschaftlichen Kreise, welche in erster Linie mit ihren Wünschen sich an den Reichstag gewendet haben.
Es hat neben den christlichen Bauernvereinen unter anderem auch der Bayerische Bauernbund eine mit vielen Unterschriften bedeckte Eingabe an die deutschen Fürsten, den Bundesrath und den Reichstag gerichtet, in welcher gebeten ist: Die vom Reichstage wiederholt mit großer Mehrheit geforderte und vom Bundesrath verheißene Beseitigung der Transitläger, Zollkredite und Mühlenkonti, die eine ganz einseitige, durch nichts gerechtfertigte Begünstigung des internationalen Großkapitals gegenüber der einheimischen Landwirthschaft und dem kleinen und mittleren Mühlengewerbe darstellen, muß endlich zur Wahrheit werden.
Ebenso hat das Sekretariat des Bauernvereins zu Tuntenhausen eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, welche viele hundert Unterschriften trägt und sich unter anderem für eine gänzliche Aufhebung der Stundung der Zölle auf eingeführtes, in inländischen Lagerhäusern untergebrachtes Getreide ausspricht.
Dieser Wunsch ist ja insofern berücksichtigt, als der Reichstag in zweiter Lesung entsprechend der Vorlage beschlossen hat, daß in Zukunft alle Getreidemengen, welche in diesen Privattransttlägern untergebracht sind, verzinst werden müssen.
Dann ist eine Eingabe an den Reichstag gelangt von dem Vorsitzenden der Kleinmüller des ZüllichauSchwiebuser Kreises, in welcher ebenfalls um Aufhebung des Zollkredits und der Transitläger gebeten wird.
Das ist im wesentlichen der Inhalt derjenigen Petitionen, welche sich gegen die Beibehaltung der gemischten Transitläger für Getreide aussprechen.
Nun komme ich zu 8 10.
Dieser behandelt bekannt- (v) lich die Aufhebung der Zollkredite für Getreide.
Es ist selbstverständlich, daß die Aufhebung dieser Zollkredite für Getreide den betheiligten Kreisen Anlaß gegeben hat, beim Reichstage gegen die beabsichtigten Gesetzesbestimmungen zu remonstriren.
So haben unter anderem die Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin sich an den Reichstag gewendet und ausgeführt: Gegenüber diesem Antrage gemeint ist der Vorschlag auf Aufhebung der Zollkredite für Getreide gestalten wir uns, auf die Nothwendigkeit der Zollkredite hinzuweisen, welche um so größer ist, je höher die Zölle normirt werden, wie es ja leider durch den neuen Tarif geschehen zu sollen scheint.
Wenn der Importeur den Zoll verauslagen muß, bis er ihn in dem Verkaufspreise der Waare zurückerhält, so bedeutet dies eine ganz außerordentliche Mehrbelastung des Importgeschäftes, der nur sehr kapitalkräftige Betriebe gewachsen sind.
Es würde also die Beseitigung der Zollkredite sozialpolitisch höchst unerwünschte Verschiebungen herbeiführen.
Auch die Handelskammer zu Breslau wendet sich in einer Eingabe gegen die beabsichtigte Aufhebung der Zollkredite und sagt: Den hohen Reichstag bitten wir daher ehrerbietigst, allen Anträgen auf eine allgemeine Aufhebung der zinsfreien Zollkredite, sowie auf eine Aufhebung der zinsfreien Zollkredite allein sür Getreide die Zustimmung zu versagen, ferner die Zulassung der Stundung der Zollgesälle für sämmtliche Waaren für eine Frist von 3 Monaten zu beschließen.
Auch die Handelskammer für den Kreis Mannheim wendet sich gegen die beabsichtigte Aufhebung der Zoll- fl ») kredite, ebenso das Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Königsberg i. P., des weiteren die Handelskammer zu Leipzig, die Handelskammer zu Köln, der Bund der Industriellen zu Berlin u. s. w. Diese Korporationen sagen in der Begründung ihrer Wünsche hauptsächlich, daß es durch nichts gerechtfertigt sei, einseitig für Getreide die Zollkredite zu beseitigen, während sie für alle übrigen Waarengattungen nach wie vor bestehen sollen.
Auch der § 10 »hat selbstverständlich den betheiligten Gemeindeverwaltungen Veranlassung gegeben, sich gegen den Beschluß der Kommission auszusprechen, nach welchem in Zukunft indirekte gemeindliche Abgaben, hauptsächlich die Mahl- und Schlachtsteuer, nicht mehr erhoben werden sollen.
Die Gemeinden weisen in ihren Eingaben in erster Linie darauf hin, nachdem sie vorerst überhaupt die Kompetenz der Reichsgesetzgebung über diesen Punkt bestritten haben, daß ihre Finanzen auf das schwerste geschädigt würden, wenn der von der Kommission gefaßte Beschluß im Plenum zur Annahme gelangte und Gesetz werden würde.
Gegen diesen Beschluß der Kommisston hat sich u. a. der Oberbürgermeister von Aachen in einer Eingabe gewandt, welcher eine ausführliche Begründung beigegeben ist, und welche in dem Antrage gipfelt, dem auf die Aufhebung der kommunalen Konsumsteuern gerichteten Beschluß der Zolltarifkommisfion die Zustimmung versagen zu wollen.
In der gleichen Richtung bewegen sich die Eingaben einer großen Anzahl von Vorstehern und Bürgermeistern betheiligter Landgemeinden und Städte aus dem ganzen Deutschen Reich, Ich glaube, auf die Einzelheiten dieser Petitionen nicht des näheren eingehen zu sollen, nachdem ja diese Frage hier im Plenum sehr eingehend erörtert wurde.
Ich will nur noch hinzufügen, daß eine Anzahl Petitionen aus den b-theiligten Fleischerkreisen an den Reichstag gerichtet 6638 Reichstag 223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1962.
(L) worden ist.
Die Metzgerinnung zu Aachen z.
B. wendet sich an den Reichstag mit der dringenden Bitte, dem Beschlusse der Kommission wegen Aufhebung der kommunalen Konsumsteuern seine Zustimmung geben zu wollen.
Ebenso einige Gesuche von Metzgerinnungen verschiedener anderer deutsche Städte; sie sagen, sie würden durch diese Konsumsteuern schwer belastet und wären theilweise nicht in der Lage, diese Auflage in ihrem vollen Betrage auf den Konsumenten überzuwälzen.
Auch aus anderen Interessentenkreisen, von Miethervereinen verschiedener Städte, z.
B. von Dresden, sind Petitionen in dieser Richtung eingelaufen.
Wenn ich nun zum letzten Paragraphen des Gesetzes komme, zum § 12, so haben sich für die Einsetzung eines Termins in das Zolltarifgesetz der westfälische und verschiedene andere Bauernvereine, auch die bayerischen christlichen Bauernvereine, der Bund der Landwirthe u. s. w. ausgesprochen.
In der Eingabe des Bundes der Landwirthe, die ich schon verschiedentlich erwähnt habe, ist in dieser Beziehung gesagt: Wenn es in der That die ernste Absicht der Regierung ist, die aus den laufenden Handelsverträgen resultirende Schädigung der deutschen Volkswirthschaft zu beseitigen und zugleich den unter den heutigen Verhältnissen unzureichenden alten Generaltarif durch einen neuen Tarif zu ersetzen, so wird diese Absicht vor aller Welt am beweiskräftigsten dadurch dokumentirt werden, daß man eben die laufenden Verträge pünktlich und rücksichtslos kündigt und sich rechtzeitig mit der besseren Rüstung des neuen Tarifs ausstattet.
Auch die Landwirtschaftskammern von Münster und Danzig haben sich im gleichen Sinne ausgesprochen.
Gegen die Einsetzung eines Termins in das Zolltarifgesetz hat sich u.
A. der Verband mitteldeutscher Handelskammern arisch) gesprochen in der wiederholt von mir erwähnten Eingabe.
Er sagt darin, es sei für den Abschluß der neuen Handelsverträge nicht förderlich, wenn die Aufnahme einer solchen Terminbestimmung in das Gesetz stattfinde.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen im wesentlichen den Inhalt der Petitionen vorgetragen, welche sich auf das Zolltarifgesetz beziehen, und ich glaube, damit vielleicht auch den Wünschen gerecht geworden zu sein, welche, besonders von der linken Seite des Hauses, bei meinen einleitenden Motten an mich gerichtet worden sind.
Ich habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, die Petitionen, welche zum Zolltarifgesetz eingelaufen sind, als durch die zu diesem Gesetze gefaßten Beschlüsse erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Ursache, dem Herm Referenten für sein eingehendes Referat unseren Dank auszusprechen.
Es war dasselbe wirklich in so übersichtlicher Weise erstattet, daß wir nur unsere Freude daran haben konnten, aber allerdings, es war eine etwas unfruchtbare Nachfreude.
Ueber die Petitionen ist uns hier berichtet worden, nachdem unsere sämmtlichen Beschlüsse gefaßt sind, und wo die Petitionen irgend einen Einfluß auf unsere Entschließungen gar nicht mehr haben konnten.
Es kam mir deshalb sein Referat wie der Senf nach dem Braten vor.
Gewöhnlich, wenn man ihn benutzen will, ißt man ihn zum Braten; nur da ist er schmackhaft.
Meine Herren, es ist ein vollständiges Jllusorischmachen des Petitionsrechts, wenn man über die Petitionen rrferirt, nachdem die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung gefaßt sind.
Da kommt kein Petent zu seinem Recht, und alle die Mühe, die der Herr Referent auf sein Referat verwendet hat, ist verloren.
Es heißt das Petttionsrecht zu einer Farce ausgestalten, wenn man zum Schluß der Berathungen und vorgenommenen Ab- (0) stimmungen erst über die Petitionen etwas hört.
Meine Herren, ich sehe aber auch gar nicht eine konsequente Anwendung dieser Uebung darin, daß jetzt, nachdem wir fertig sind mit dem Zolltarifgesetz bis ans den ersten Absatz des § 1, unter anderem gleich noch reserirt werden soll über die Petitionen zu denjenigen sechs Positionen, über die wir bereits Beschlüsse gefaßt haben.
Wenn wir den Anträgen der Kommission und der bisherigen Uebung Folge geben wollen, so würde die Konsequenz sein, daß das Referat über die sechs Positionen1des1Tarifs, 1 über welche1wir1bereits mit Beschluß gefaßt haben, 1 erst erstattet würde nach dem Beschluß der zweiten Berathung über den gesummten Zolltarif.
1 Ich1würde1es natürlich1für1eine ebenso falsche Konsequenz halten, als wenn wir jetzt, nachdem wir1die1Beschlüsse über die1sechs1Positionen gefaßt haben, auch noch das Referat über die Petitionen hören.
Ich freue mich, daß gegenwärtig der Herr Abgeordnete Bachem wieder hier ist, der ja neulich sein außerordentliches Interesse für die Wahrung des Petitionsrechts des Volks so warm an den Tag gelegt hat und es heute auch dadurch dokumentirt hat, daß er während des Referates die Zeitungen studirte, solange er in dem Saale anwesend war.
Ich kann ihm das, ehrlich gestanden, gar nicht verdenken; denn es hat keinen Zweck, jetzt noch über die Petitionen etwas zu hören, als höchstens dem Herrn Referenten den wohlverdienten Dank auszusprechen, und da ist es natürlich viel hübscher, wenn das von einer anderen Fraktion geschieht als von derjenigen, der der Herr Referent angehört.
Aber wenn Sie dieses Interesse an den Petitionen haben, dann müssen Sie jetzt mit uns dafür eintreten, daß die Petitionen da zur Berathung kommen, wo sie hingehören, am Eingang jeder Position oder mehrerer Positionen, über die wir gemeinsam in die Berathung (v) eintreten.
Wenn das der Uebung des Hauses nicht entsprochen hat, so war die Uebung des Hauses bisher eine schlechte, und ich konstatire, daß im preußischen Abgeordnetenhause die Petitionen immer gleich mit dem Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Es heißt dort immer: die Petitionen zu diesem Gegenstände stehen mit auf der Tagesordnung.
Ich habe neulich bereits die Bitte ausgesprochen, daß in Zukunft bei den Berathungen wenigstens des Zolltarifs der Herr Referent über diejenigen Petitionen für die Positionen, die zur Berathung stehen, das Referat erstattet.
Der Referent ist dazu in der Lage; denn er hat zu berichten über die Vorgänge in der Kommission, und in der Kommission ist in jedem einzelnen Fall über die betreffenden Petitionen referirt worden, und ich habe weiter nachgewiesen, daß zu diesem Zwecke ausdrücklich Referenten bestellt worden sind, und daß diese selben Referenten dann als Referenten für das Plenum bestellt worden sind.
Ich richte also an den Herrn Präsidenten die Bitte, daß er bei der Ansetzung der Tagesordnung für morgen gleichzeitig die entsprechenden Petitionen mit auf die Tagesordnung setzen möge, damit die Herren Referenten in der Lage sind, über diese Petitionen vor Eintritt in die Berathung Bericht zu erstatten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein bemerken, daß ich lediglich dem konstanten Gebrauch des Hauses gefolgt bin.
Stach der zweiten Berathung erfolgt das Referat über die Petitionen, und nach meiner Ansicht ist dies nicht umsonst; denn wenn diese Petitionen einen Einfluß auf die Abstimmung auszuüben in der Lage sind, so kann dies bei der dritten Berathung geschehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
66SS (ä.)
Abgestimmt über die Petitionen nach einem Antrag, wie ihn die Kommission gestellt hat, wird nie in der zweiten Berathung, sondern erst in der dritten, weil eben erst dann über den Gesetzentwurf endgiltiger Beschluß gefaßt werden kann.
Ich werde auch diesem Brauch des Hauses ferner treu bleiben, bis ein anderweitiger Beschluß des Hauses mir einen anderen Weg weilt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, diese Frage ist mit Rücksicht darauf, daß wir nun vor der Verhandlung über den eigentlichen Zolltarif stehen, von einer nicht unerheblichen Tragweite.
Wir haben uns jetzt zu entscheiden, ob wir nach der bisherigen Praxis weiter verfahren wollen.
Dann hätten wir, nachdem der ganze Zolltarif in Wochen-, vielleicht monatelangen Berathungen hier zur Erledigung gelangt ist, am Schluß der zweiten Lesung einen Bericht entgegenzunehmen über die sämmtlichen Petitionen, die zu dem Zolltarif eingegangen sind.
Gemäß der bisherigen Praxis des Hauses ist auch in dem Bericht der Kommission, Nr.
704b, zum Ausdruck gebracht, daß die zu dem vorliegenden Zolltarifentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Zolltarif als erledigt zu betrachten sein sollen.
Ich sollte nun meinen, daß diese Praxis, wenn sie bei leicht übersichtlichen Gesetzentwürfen vielleicht passabel erscheint, angesichts eines Gesetzentwurfs wie des gegenwärtigen im höchsten Grade unzweckmäßig ist.
Der Herr Präsident hat zwar erklärt, daß über die Erledigung der Petitionen erst bei der dritten Lesung abgestimmt würde, und daß deshalb immer noch die Möglichkeit bestände, daß das Referat, welches bei Schluß der zweiten Lesung über die Petitionen erstattet wird, noch einen Einfluß auf die Beschlüsse des Hauses in der dritten Lesung haben könne.
Aber, meine Herren, in der zweiten (L) soll über die einzelnen Partien des Gesetzentwurfs diskutirt und einzeln abgestimmt werden; das ist die Bedeutung der zweiten Lesung.
Folglich muß man annehmen, daß, wenn die Petitionen überhaupt einen Sinn haben sollen, wenn sie irgend einen Einfluß auf die Beschlüsse des Hauses ausüben sollen, diese Petitionen an derjenigen Stelle zur Verhandlung kommen müssen, wo überhaupt noch die Möglichkeit gegeben ist, daß sie auf die Beschlüsse des Hauses einen Einfluß ausüben, und das ist eben nur bei Beginn der Verhandlungen in der zweiten Lesung.
Ich meine deshalb, daß wir gut daran thun, dementsprechend in Zukunft wenigstens bei diesem Gesetzentwurf so zu verfahren, daß jedesmal der Herr Referent ersucht wird, die Petitionen zu den einzelnen Positionen, über welche die Diskussion eröffnet wird, uns hiervorzutragen, damit in der Diskussion der Inhalt genügend berücksichtigt werden kann.
Einen formellen Antrag in dieser Beziehung werden wir ja in diesem Moment nicht stellen können; aber ich kündige jetzt schon an, daß bei der Feststellung der Tagesordnung, vorausgesetzt, daß der Zolltarif auf die morgige Tagesordnung kommt, unsererseits der Antrag auch formell gestellt werden wird, in dieser Weise zu verfahren und zu den betreffenden auf der Tagesordnung befindlichen Positionen für jede einzelne Position auch die zugehörigen Petitionen auf die Tagesordnung zu stellen und auf diese Weise den Herrn Referenten zu nöthigen, beim Beginn seines Referats auf diese Petitionen Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meiue Herren, die dem Reichstag zugegangenen Petitionen werden jedem Mitglieds des Reichstags zugestellt oder wenigstens Verzeichnisse über dieselben, und ich zweifle nicht daran, daß der Herr Abgeordnete Barth und die anderen Herren, welche ein großes Interesse an diesen Petionen nehmen, Veranlassung genommen haben, in den vielen Monaten, die wir zu- ( N sammen gewesen sind, eingehend diese Petitionen zu studiren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Für diese Herren hat also ein näheres Eingehen des Herrn Referenten auf den Inhalt der Petitionen keinen besonderen Werth.
Wir auf unserer Seite haben uns auch bereits über den Inhalt der Petitionen eingehend informirt und können deshalb auf die nochmalige Wiedergabe des Inhalts dieser Petitionen verzichten.
Wenn die Berichterstattung in der Weise geschieht, wie es der Herr Referent hier soeben gethan hat, so genügt uns das vollständig.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich meine, die Herren von jener Seite (links) treten den Interessen der Petenten zu nahe, wenn sie durch ihren Antrag auf eingehende Mittheilung ihres Inhalts selbst damit ausdrücken, daß sie den Petitionen bisher die Aufmerksamkeit noch nicht geschenkt haben, die dieselben entschieden verdienen.
(Sehr richtig!)
Sie haben viele Monate Zeit gehabt, die Petitionen im Büreau einzusehen und eingehend zu studiren, und sollten deshalb mit gutem Gewissen, wie auch wir es thun, darauf verzichten können, sie nochmals eingehend von dem Herrn Referenten vorgetragen zu erhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Barth hört, so kann man nur sagen: „Wenn man 's so hört, möcht 's leidlich scheinen; steht aber doch immer schief darum.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Barth richten sich in diesem Augenblick gegen die Befolgung einer Praxis dieses Hauses, welche von Anfang an bestanden und sich dauernd bewährt hat.
Ein Antrag auf Aenderung D) dieser Praxis im allgemeinen ist ja nicht gestellt; über die Anregung, welche die weitere Art der Verhandlung angeht, werden wir nicht nöthig haben, uns in diesem Augenblick zu äußern.
Ich meine, es ist richtig, sich nur darüber zu äußern, ob die Art der Behandlung der Petitionen, wie sie im gegenwärtigen Falle in Uebereinstimmung mit der bisherigen Praxis des Hauses geübt worden ist, die richtige ist, und diese Frage möchte ich durchaus bejahen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wenn mit derjenigen Gründlichkeit sogar bei den Petitionen verfahren wird, welche der Herr Abgeordnete Or.
Barth hier beantragt hat, so wird es niemals möglich sein, ein Gesetz, das einen größeren Umfang hat, das insbesondere aus einer größeren Reihe von Paragraphen besteht und eine größere Reihe von Einzelfragen in sich begreift, zu verabschieden, und wen »wir ganze Legislaturperioden auf ein einziges derartiges Gesetz verwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann dürfte, um ein einziges derartiges Gesetz zu verabschieden, so viel Zeit benöthigt werden, daß der Reichstag niemals in der Lage sein würde, alle diejenigen Gesetze, die nun einmal bei der so raschen Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse geschaffen werden müssen, auch nur in annähernd richtigem Umfange zu schaffen.
Ich möchte daher dem Herrn Kollegen Barth das alte Wort zurufen: allzu große Gründlichkeit ist der Tod jeden Erfolges.
Das gilt namentlich von der absichtlich und maßlos übertriebenen Gründlichkeit, wie sie Abgeordneter Barth und mit ihm seine politischen Freunde jetzt verlangen.
Wenn man den Zolltarif für nothwendig hält, wenn man ihn zu Stande düngen und Handelsverträge haben will, zu deren Erstimpfung ein neuer Zolltarif nothwendig ist, dann muß 6640 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902. man die Berathung so einrichten, daß man überhaupt ein derartiges Werk zu Stande bringen kann.
Nach dem System des Kollegen vr.
Barth wird aber auch ein Zolltarif, dem der Herr Kollege vr.
Barch von Anfang bis zu Ende mit Begeisterung zustimmen würde, niemals zu Ende kommen, und zwar selbst dann nicht, wenn der ganze Reichstag ausschließlich aus der Gefolgschaft des Herrn Kollegen vr.
Barth bestehen würde (Heiterkeit), was bekanntlich einstweilen noch nicht der Fall ist.
Meine Herren, ich meine also, die Anregung des Herrn Kollegen vr.
Barth gerade im Anschluß an ein Gesetz, wie es der Zolltarif ist, ist durchaus nicht zu verwerthen.
Ich meine, diese Anregung gehört zu demjenigen System tendenziöser Gründlichkeit, das draußen im Lande als das Hauptobstruktionsmittel ausposaunt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wären die Herren nicht so unvorsichtig gewesen, draußen so oft und in allen Tonarten die „Gründlichkeit ''als dasjenige Mittel zu bezeichnen, mit dem man den Zolltarif in die Grube werfen könnte, so würde ich in diesem Augenblick ganz gewiß nicht auf diese böse Vermuthung kommen.
(Heiterkeit.)
Aber nachdem die Herren im Lande in Hunderten von Versammlungen die „Gründlichkeit ''proklamirt haben als das Hauptmittel, um den Zolltarif zu Fall zu bringen, darf der Herr Kollege vr.
Barth es mir nicht übel nehmen, daß ich es gewagt habe, auch seine jetzige Anregung in diesem Sinne aufzufassen.
Ich denke aber, das hohe Haus wird bei diesem Gesetz bei der alten Praxis bleiben und dem Herrn Referenten dankbar sein, daß er uns in dieser gründlichen Weise die Petitionen vorgetragen hat, wird aber auch dem Präsidenten dankbar sein, daß er in keiner Weise von der bisherigen bewährten (L) Praxis des Hauses abgewichen ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: Meine Herren, das Plaidoyer des Herrn Kollegen vr.
Bachem war zwar wortreich, aber nicht überzeugend.
Interessant ist die von Herrn vr.
Bachem aufgestellte Behauptung: „allzugroße Gründlichkeit ist der Tod jedes guten Erfolges ''.
Jawohl, meine Herren, Sie fürchten bei einer gründlichen Berathung des Zolltarifs um den Erfolg zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte konstatiren, daß Herr Kollege vr.
Bachem mit seinem Ausspruch meine Ansicht bestätigt hat.
Meine Herren, daß die Majorität das Verlangen, bei der Zolltarifberathung die Petittonen vor der Beschlußfassung zur Kenntniß zu bringen bezw.
zur Debatte zu stellen, bekämpft, das zeigt, daß Sie keine Berathung der Vorlage wünschen, und daß Ihnen nicht daran liegt.
Gründe zu hören.
Im Gegentheil, meine Herren, Sie fürchten die Gründe, die von anderer Seite vorgebracht werden können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts und in der Mitte), weil Sie durch diese Gründe in Verlegenheit gesetzt werden.
Sie empfinden selbst, meine Herren, daß eine derartige Vorlage nur durchgedrückt werden kann, wenn man ohne Diskussion die Macht der Majorität dazu benutzt, die Opposition niederzustimmen und sich durch dieses Mittel die Beute sichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Behauptung, daß eine gründliche Berathung einem guten Gesetz schadet, wird außer dem Herrn Kollegen Bachem und seinen Zollfreunden im Lande sicher kein Mensch verstehen und vertheidigen.
Bisher hat man immer geglaubt, daß es die Aufgabe des Parlaments sei, die Gesetze, die es dem Volke giebt, so gründlich zu M) berathen, daß Mängel nach Möglichkeit vermieden werden.
Sie, meine Herren, von der Majorität sind ja auch sonst nicht eingenommen gegen gründliche Berathung.
Nach wiederholter Anweisung des Herrn Präsidenten darf man ja hier das Wort „Kanalvorlage ''nicht aussprechen, und ich will es deswegen nicht thun.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf doch daran erinnern, daß die Zollparteien im preußischen Abgeordnetenhause keine Feinde gründlicher Berathung sind.
Wenn die Vorlage, um die es sich handelt, den Agrariern nicht in den Kram paßt und ihnen keine materiellen Vortheile bringt, dann können diese Herren auch sehr gründlich berathen, nur „Obstruktion ''treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich augenblicklich um Wahrung des Rechts, welches neulich in dem Kollegen vr.
Bachem einen begeisterten Vertheidiger gefunden hat, nämlich um das Petitionsrecht des Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie denn, daß Petenten sich die Mühe machen, Petitionen an den Reichstag zu schicken, um, nachdem die entscheidenden Beschlüsse gefaßt sind, nach einem in den meisten Fällen sehr summarischen Vortrag des Berichterstatters zu hören, daß der Reichstag beschließt, die Petition durch die in der Sache gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten
Glauben Sie, daß dieses Verfahrenden Wünschen der Hunderttausende und Millionen entspricht, die aus Anlaß der Tarifvorlage mit Petitionen an den Reichstag gekommen sind
Nein, die Petenten haben das Recht, zu verlangen, daß ihre Eingaben vor der Beschlußfassung erörtert werden, damit dieselben bei der Beschlußfassung über die Bestimmungen des Gesetzes wenn es für recht erachtet wird berücksichtigt werden können.
Wenn gesagt wird, die Berücksichtigung der Petitionen könne (v) auch noch in der dritten Lesung erfolgen, so möchte ich, um ein Wort des Herrn Kollegen vr.
Bachem zu gebrauchen, sagen: wenn man 's so hört, kann 's leidlich scheinen.
Wir wissen doch aber ganz genau, daß die entscheidenden Beschlüsse für Gesetze in der zweiten Lesung gefaßt werden, wenn sich nicht gerade, wie beim Zolltarif, ein Umsall der Majorität nothwendig macht, um wenigstens einen Theil der Beute zu retten.
In solchen Fällen werden allerdings in der dritten Lesung abändernde Beschlüsse gefaßt.
Aber in der Regel find abgesehen von redaktionellen Aenderungen doch die Beschlüsse zweiter Lesung maßgebend gewesen für die dritte Lesung, und es ist jedenfalls sehr selten vorgekommen, daß in der dritten Lesung wesentliche Abänderungen vorgenommen worden find.
Meine Herren, ich habe den Vorzug, nahezu 20 Jahre in diesem Hause zu sitzen.
Daß ich aber jemals erlebt habe, daß auf Grund von Petitionsmaterial in der dritten Lesung Abänderungen der Beschlüsse zweiter Lesung vorgenommen worden sind, das, meine Herren, kann ich nicht bekunden, und wenn ich mein Gedächtniß noch so sehr anstrenge.
Andere Mitglieder werden dies auch nicht können.
Also die Wirkung, die Petitionen auf Beschlüsse dritter Lesung ausüben können, ist gleich Null, und dieser Umstand kann für die Praxis bei Berathung des Tarifs nicht maßgebend sein.
Meine Herren, es handelt sich darum, zu verhindern, daß die Mehrheit die Zolltarifvorlage ohne gründliche Diskussion und ohne Berücksichtigung der Petitionen, im Plenum durchpeitscht.
Der Umstand, daß die Petitionen bisher nicht anders behandelt worden sind darin hat der Herr Präsident durchaus recht —, kann doch nicht verhindern, daß in einem besonderen Falle anders verfahren wird, und gerade der Zolltarif verlangt eine anders geartete Behandlung der Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November t90S.
6641 M Petitionen.
Es kommen doch die verschiedenartigsten und wichtigsten Volksinteressen bei den Petitionen in Frage, und es ist daher von großer Bedeutung, daß im Reichstag vor der entscheidenden Beschlußfassung über die einzelnen Positionen die Berathung der Petitionen stattfindet.
Nun sagt der Herr Kollege Gamp, man könne die Petitionen auf sich wirken lassen, da sie uns zugegangen seien, und man sie studiren könne.
Alle Abgeordneten stehen eben nicht auf der Höhe, die der Herr Abgeordnete Gamp einnimmt, der in der Kommission gesagt hat, er kenne den Inhalt der Petitionen auch schon, wenn er sie nicht gelesen habe.
(Heiterkeit.)
Zu dieser Höhe kann sich eben nicht ein jeder Abgeordnete aufschwingen.
Aber darum handelt es sich auch nicht.
Die Petenten haben nicht nur ein Recht, zu verlangen, daß die Abgeordneten die einzelnen Petitionen lesen, sondern sie haben auch ein Recht darauf, daß ihre Petitionen im Reichstag vor der Oeffentlichkett verhandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Gamp sagt, die Abgeordneten können die Petitionen lesen und auf ihre Entschließungen einwirken lassen, so ist damit dem Petitionsrecht nicht Genüge geschehen.
Alle Gründe, die gegen den Antrag Gothetn vorgebracht wurden, der dahin geht „die zu der Tarifvorlage eingelaufenen Petitionen bei der Berichterstattung über die Petitionen des Tarifs zur Kenntniß des Hauses zu bringen, können nicht als stichhaltig angesehen werden.
Es ist1auch1nicht1zu befürchten, daß durch die vorgeschlagene Behandlung der Petitionen die Berathung des Zolltarifs verlängert wird.
Sie werden doch, meine Herren, 1 außer1dem1Referenten wenigstens noch einen Redner aus dem Hause sprechen lassen, oder wollen Sie (L) etwa, nachdem1der1Herr Berichterstatter sein Referat beendet hat, 1 ohne jede Diskussion abstimmen
1 Wie wollen Sie also es verhindern, daß ein Redner aus dem Hause bei der Diskussion auf den Inhalt der Petitionen eingeht und seinerseits einen Vortrag über die eingegangenen Petitionen hält
Das können Sie ja gar nicht verhindern.
Aber die Schnelligkeit der Berathung leidet bei solchem Verfahren, während, wenn von dem Referenten in systematisch geordneter Weise, ohne die einzelnen Petitionen zu verlesen, mitgetheilt wird: zu dieser Position sind so viele Petitionen eingegangen, die sich dafür aussprechen, so viele, die sich dagegen aussprechen, und wenn dann vielleicht noch die Zahl der Unterschriften angegeben wird, die Sache in vollständiger und befriedigender Weise gelöst ist.
Es ist ferner erreicht, daß, bevor der Reichstag entscheidende Beschlüsse faßt, er von den eingegangenen Petitionen Kenntniß bekommt, und es ist dem Pelitionsrecht genügt, indem die Petenten erfahren, daß ihre Petitionen zu der Tarifvorlage nicht dem Papierkorb des Reichstags einverleibt, sondern dem Hause vor der entscheidenden Beschlußfassung vorgetragen worden sind.
Meine Herren, weshalb wollen Sie denn die Petitionen zu dieser Vorlage anders behandeln als die Petitionen im allgemeinen
Wir haben in Anerkennung der Nothwendigkeit, den Petitionen zu ihrem Recht zu verhelfen, eine Petitionskommission eingesetzt.
Diese beschäftigt sich mit jeder einzelnen Petition.
Diejenigen, welche für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt, werden dem Hause mitgetheilt, und es hat eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern sogar das Recht, auch eine Verhandlung dieser Petitionen herbeizuführen.
Ueber alle anderen Petitionen werden Berichte erstattet, in sehr vielen Fällen sogar schriftlich.
Das Haus faßt über jede Petition einen Beschluß.
Jedenfalls wird aber über Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
jede Petition, bevor darüber Beschluß gefaßt wird, M) berichtet.
Warum wollen Sie nun den Petitionen, die zum Zolltarif eingegangen sind, dieses Recht nicht gewähren
Diese Petitionen sollen im Dunkel des Kommisstonszimmers begraben bleiben- Wir sollen von diesen Petitionen durch den Referenten nicht eher etwas hören, als bis entscheidende Beschlüsse gefaßt sind.
Ich habe bei aller Anerkennung für den eingehenden Vortrag des heutigen Herrn Referenten den Verdacht: wenn nicht seit einiger Zeit gerade bei dieser Vorläge wiederholt von uns auf die Wichtigkeit der Petitionen und auf die Nothwendigkeit eingehender Behandlung dieser Petitionen hingewiesen worden wäre ich bin sehr zweifelhaft, ob wir über diese Petitionen einen so eingehenden Vortrag gehört hätten, wie es nach diesen Vorgängen heut geschehen ist.
Das ist ein Erfolg, den die Obstruktionspartei, wie Sie uns zu nennen belieben, sich zu gute rechnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, meine Herren, haben durch das Drängen nach dem Vortrag über die Petitionen den Herrn Berichterstatter für das Tarifgesetz zu der Ueberzeugung gebracht, daß es nothwendig ist, den Petitionen Aufmerksamkeit zuzuwenden und eingehend darüber zu berichten.
Leider ist es dieses Mal noch nicht zu dem richtigen Zeitpunkt geschehen.
Aber das soll bei den Petitionen zum Tarif anders gehalten werden.
Die von Herrn Gothein vorgeschlagene Art der Petitionsberichterstattung ist keine Verlängerung der Berathung, jedenfalls aber sehr zweckmäßig und in Wahrung des Petitionsrechtes geboten.
Meine Herren, der Reichstag ist es dem Volke schuldig, bei der Berathung des Zolltarifs ein Verfahren aufzugeben, durch welches die Petitionen wirkungslos gemacht werden, indem sie erst nach erfolgter Beschlußfassung zum Bortrag gelangen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat es vorhin so dargestellt, als ob es für die linke Seite so außerordentlich leicht gewesen wäre, Einblick in die Petitionen zu nehmen, die Linke schiene aber nicht genügend Kenntniß von den Petitionen genommen zu haben, soweit sie in dem gedruckten Verzeichniß vorliegen, und wenn sie nicht längst von den Petitionen Kenntniß genommen habe, sondern verlange, daß über die Petitionen verhandelt werde, so sei ihr nicht zu helfen.
Ich bin über diesen Vorwurf geradezu erstaunt nach den Vorgängen, die wir in der Kommission gehabt haben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Gamp sich erinnert, daß in der Kommission ein Abgeordneter erklärte, er brauche die Petitionen nicht zu lesen, er könne sogar darüber referiren, ohne sie gelesen zu haben.
Das war der Herr Abgeordnete Gamp.
(Heiterkeit.)
Dieses Vorahnungsvermögen des Herrn Abgeordneten Gamp besitzen wir nicht.
Auch die Flüchtigkeit, die uns der Herr Abgeordnete Bachem empfohlen hat, werden wir uns nicht aneignen, well wir kein Recht haben, flüchtig zu sein, wenn es sich um Lebensinterefsen der arbeitenden Bevölkerung handelt.
Aber der Herr Abgeordnete Gamp thut der Linken Unrecht und scheint sie mit der Rechten zu verwechseln.
Ich erinnere ihn an einen Vorfall, der sich bei Positionen des Tarifs in der Kommission zutrug, bet den kommenden Petitionen die zum Gesetz selbst gestellten 16 800 scheinen mir ja nach dem Vortrage erledigt zu sein.
Als auf unser fortwährendes Betreiben der Beschluß in der Kommission gefaßt war, über die Petitionen vor der Berathung der einzelnen Tarisposttionen erst Bericht erstatten zu lassen, da war es der erste 908 6642 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902. c) Berichterstatter über die Petitionen, der trotz des gedruckten Verzeichnisses übersehen hatte, baß er über eine Petition nicht referirt hatte, zu der 3 V- Millionen Unterschriften eingelaufen waren.
Mein Freund Bebel fragte an, ob die Petitionen nicht eingegangen seien.
Der Herr Vorsitzende erklärte, er wisse von den 3 'z Millionen Unterschriften auch nichts.
Dann habe ich darauf hingewiesen, daß das Exemplar unserer Zusammenstellung, das übereinstimmt mit der Ihnen zugegangenen, feststellt, daß bereits seit mehreren Monaten die Petitionen mit 3 ', Millionen Unterschriften eingegangen waren.
Die Flüchtigkeit, die Herr Bachem empfohlen hat, ist also von der rechten Seite schon antizipirt worden, als diese 3 ', Millionen Unterschriften, die allerdings gegen den Zolltarif waren, übersehen worden sind.
Ich hätte mal sehen mögen, was die früheren Führer des Zentrums gesagt hätten, wenn in der Kulturkampfzeit verlangt worden wäre, die Petitionen gegen ein bestimmtes Kirchengesetz solle man nicht erst vortragen, auf die käme es nicht an, wenn man so gründlich ''berathe, würde man nicht fertig.
(Sehr gut!
links.)
Ich hätte gewünscht, die Antwort zu hören, die Herr Bachem von dem leider verstorbenen Abgeordneten Windthorst oder auch anderen Abgeordneten seiner Fraktion zu hören bekommen hätte.
Meine Herren, wir sind verpflichtet, auf die Petitionen einzugehen zu einer Zeit, wo sie Einfluß üben können auf unsere Entschließung.
1 Ich gebe ja dem Herrn Präsidenten ohne weiteres zu, daß es allerdings bei anderen Gesetzen üblich war, daß der Berichterstatter, der über das ganze Gesetz berichtete, am Schluffe erst über die Petitionen berichtete.
Hier liegt es aber ganz anders; hier sind 23 Berichterstatter, und diese Berichterstatter für die einzelnen Nummern des Tarifs sind gleichzeitig auch (s) Referenten für die betreffenden Petitionen.
Da ist es doch wirklich nicht zu viel verlangt und würde auch außerordentlich leicht ausführbar sein, wenn die Herren Berichterstatter gleichzeitig mit dem Bericht über die Kommisstonsverhandlungen auch berichten würden über die zudiesen Positionen eingegangenen Petitionen.
Es kommt nicht nur darauf an, was in dem gedruckten Verzeichniß steht.
Die Flüchtigkeit, die heut Herr Bachem empfiehlt, und die von der rechten Seite versucht wurde daran sind wir in der That schuldig gewesen, daß sie in der Kommission nicht öfters vorkam.
Es war ziemlich einstimmig beschlossen, daß die einfache Wiederholung der Angaben des gedruckten Verzeichnisses kein Referat über die Petitionen ist, sondern daß wir ein wirkliches Referat hören müssen, vor allem die Gründe, welche die Petenten anführen.
Das haben denn auch die Herren der Kommission, theilweise Mitglieder meiner Partei, theilweise andere ausgeführt.
Wenn der Herr Berichterstatter heute in so glänzender Weise über 16 800 Petitionen hat berichten können, glauben Sie denn, daß diejenigen, die als Berichterstatter zu den einzelnen Nummern dieses Tarifs gesetzt sind, über die paar tausend Petittonen, über die sie zu berichten haben, nicht so gründlich und schnell berichten können
Davon kann gar keine Rede sein, was Herr Dr. Bachem meinte, daß dadurch irgend eine Verhinderung oder irgend ein Aufenthalt entsteht.
Und wenn Herr Dr. Bachem vorhin meinte, allzu große Gründlichkeit ist der Tod jeden guten Erfolgs, dann verstehe ich, warum er so außerordentlich ungründlich ist; dann verstehe ich auch rückwärts, warum er sogar Vorwürfe hat erheben können hier im Reichstag gegen Mitglieder der Kommission, indem er absolut unrichtige Thatsachen, unrichtige Behauptungen aufstellte.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Flüchtigkeit, von der ich geglaubt hätte, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem endlich eingesehen (O) haben würde, daß sie nicht geziemlich ist, sondern im Gegentheil, daß Gründlichkeit der Auffassung nothwendig ist, bevor man zu einer Sache spricht oder gar über eine Sache abstimmt.
Aber besonders interessant war mir, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem behauptete, die Gründlichkeit, die hier geübt wird, würde draußen im Lande als Obstruktion betrachtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat damit also zugegeben, daß dasjenige, was in seinen Parteiblättern als Obstruktion hingestellt ist, nichts weiter ist als der Versuch einer gründlichen Berathung (sehr wahr!
links), und der Herr Abgeordnete Bachem hat damit zugegeben, daß, wenn er und seine Parteifreunde und sonstigen Freunde sich dieser Berathung durch ihre Füße entziehen, die dann der Gründlichkeit sich entziehen.
(Heiterkeit.)
Jetzt verstehe ich, warum Sie so viel Gebrauch von Ihren Füßen machen.
Zur Flüchtigkeit, zur Flucht gebraucht man die Füße.
Ich hoffe, daß Sie von der Flüchtigkeit bald zur Flucht kommen werden.
Ich möchte doch dringend bitten, daß bei den Millionen und aber Millionen Unterschriften, welche gerade die Petitionen, die gegen den Zolltarif ergangen sind, tragen, über diese Petitionen Bericht erstattet wird.
Ich glaube die Ansicht eines der Herren Redner war irrig, der da annahm, daß die Petitionen zu diesem Gesetz nicht ohne weiteres auf der Tagesordnung stehen.
Denn auch heute steht auf der Tagesordnung nur das Zolltarifgesetz.
Ich habe als selbstverständlich angenommen, dazu gehören auch die Petitionen, und das ist offenbar auch die Ansicht des Herrn Präsidenten gewesen, da ja über die Petitionen Bericht erstattet ist.
Ich nehme danach an, daß, wenn in den nächsten Tagen der Zolltarif und der § 1 des Zolltarifgesetzes auf der Tagesordnung stehen, dazu die Petitionen (v) gehören.
Ich meine, es ist durchaus richtig, dann gleichzeitig über die Petitionen Bericht zu erstatten, die zu den einzelnen Positionen ergangen sind.
Daß sich Herr Dr. Bachem dagegen wendete, ist um so auffallender, als er neulich behauptet hat, es sei nothwendig, hier zum Zolltarif endlich überzugehen, bei seiner Berathung stehen zu bleiben, damit über die Petitionen zu diesem Gesetz Beschluß gefaßt wird.
Wie können Sie denn über die Petitionen Beschluß fassen, wenn Sie diese gar nicht kennen
Es ist neulich schon ausdrücklich hingewiesen worden: Millionen und aber Millionen in harter Arbeit erwerbsthätiger Leute haben dringend gebeten, diese Beschlüsse der Kommission nicht anzunehmen, die Vorschläge der Regierung nicht anzunehmen, sondern die bestehenden Lebensmittelzölle aufzuheben.
Ja, des Zeugniß, was Herrn Dr. Bachem uns eben gab, erklärt ja, daß er so flüchtig gewesen ist, daß er dies gar nicht weiß.
Wir Haben alle ein besonderes Interesse daran, daß die Herren, die gar nicht wissen, daß Millionen solcher Petitionen eingegangen sind, wenigstens davon in Kenntniß gesetzt werden.
Jedenfalls werden die einzelnen Abgeordneten, die zu den einzelnen Positionen sprechen, auch auf die Petitionen Rücksicht zu nehmen gezwungen sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat den sehr sachlichen Vorschlag, der von uns ausgegangen ist, augenscheinlich völlig mißverstanden.
Er vermuthet einen schwarzen Plan ich bitte um Entschuldigung, wenn ich vem Zentrum gegenüber von einem schwarzen Plan spreche.
Er vermuthet einen bösen Plan bei diesem unseren Vorschlage.
Nun habe ich während dieser ziemlich ausgedehnten Geschäftsordnungsdebatte mich noch einmal gründlich geprüft, und Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 190L.
6643 (L.) ich gestehe, ich vermag nicht einzusehen, selbst wenn wir von einem Obstruktionsplan im schlimmsten Sinne des Wortes ausgingen, wie wir einer solchen Obstruktion durch unseren Vorschlag Vorschub leisteten.
Das, was wir hier gewünscht haben, besteht nur darin, daß wir zu den einzelnen Positionen die zugehörigen Petitionen durch den Herrn Referenten vorgetragen erhalten, damit die Petitionen überhaupt irgend einen Erfolg haben.
Wie wird sich die Sache abspielen, wenn unserem Vorschlage nicht entsprochen wird, sondern wenn nach der bisherigen Praxis verfahren wird
Wir haben 23 Berichterstatter zu begrüßen; wir würden also, wenn überden ganzen Zolltarif abgestimmt worden wäre, dann erst das Vergnügen haben, hintereinander 23 Berichterstatter über die Petitionen sich äußern zu hören.
1 Ich weiß nicht, ob z.
B. Herr vr.
Bachem in der Lage sein wird, diesen 23 Berichterstattern mit der Aufmerksamkeit, die ihnen doch allen gebührt, zuzuhören.
1 Ich fürchte beinahe, wenn diese 23 Berichterstatter anfangen, sich mit einiger Gründlichkeit zu äußern, daß schon im Anfang nur wenige, zum Schluß aber wahrscheinlich niemand im Hause sein wird.
Ich glaube, die Natur dieses Gesetzentwurfs macht es schlechterdings unmöglich, ein derartiges Schauspiel am Schluß der Verhandlungen, nachdem alles entschieden ist, herbeizuführen.
Ich hoffe deshalb, daß selbst Herr vr.
Bachem sich inzwischen davon überzeugt haben wird, daß bei uns gar keine dunklen Pläne im Hintergründe lauern, und schließlich bei der Feststellung der Tagesordnung auch seinerseits dem Rechnung tragen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich kann auf das Wort verzichten, Herr Präsident!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Petitionen zum Zolltarifgesetz.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Abstimmung wird in der dritten Berathung stattfinden.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen zum Zolltarif Nummer 1, 2, 3, 4, welche letztere bereits berathen und beschlossen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth.
Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, wenn nach der bisherigen Praxis weiter verfahren werden soll, dann dürfen wir jetzt nicht über die Petitionen zu den bisher erledigten Positionen zum Zolltarif berathen; denn nach der Drucksache 704b liegt uns im Zolltarif ein einheitliches Werk der Kommission vor, und die Kommission hat aub Nr.
3 beantragt, die sämmtlichen Petitionen für erledigt zu erklären.
Wenn also nach der bisherigen Praxis weiter verfahren werden soll, so müßte erst der Schluß der Verhandlungen über den Zolltarif in zweiter Lesung abgewartet werden, und dann würden wir über die sämmtlichen dazu eingegangenen Petitionen den Bericht der Referenten entgegenzunehmen haben.
Präsident: Ist das ein Antrag, daß das abgesetzt werden soll
vr.
Barth, Abgeordneter: Ja, ich bitte, entsprechend abzustimmen.
Präsident: Darüber werde ich das Haus entscheiden lassen, ob der Bericht über die Petitionen zu Nr.
1, 2, 3 und 4 des Zolltarifs von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Barth diese Petitionen absetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie bleiben.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Graf (v) v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu den Positionen 1 bis 4 des Generaltarifs habe ich über die Petitionen bereits bei 81 des Gesetzes berichtet.
Ich habe um so weniger Veranlassung, meinem damaligen Bericht etwas hinzuzufügen, als diese Petitionen sich ausnahmslos nicht auf die Sätze des Generaltarifs, sondern im wesentlichen auf die Mindestsätze, die im Gesetz vorgesehen sind, beziehen und durch die Ausführungen meines Herrn Mitreferenten schon ihren Bericht hier gefunden haben.
Ich habe nur Eins hinzuzufügen: daß auf meinen Wunsch eine Zählung der für und gegen die Erhöhung der Getreidezölle eingegangenen Petitionen durch das Büreau stattgefunden hat.
Danach sind für die Erhöhung eingegangen 16 923, dagegen bezw.
für gänzliche Beseitigung der Getreidezölle 90436 Petitionen.
Das Verzeichniß der sämmtlichen Petitionen ist den Herren zugegangen; die Petitionen liegen hier auf dem Tisch des Hauses.
Ich habe nur zu beantragen, die Petitionen durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem beantragt die Vertagung des Hauses.
Ich würde mich diesem Wunsche anschließen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 27.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte (v) bitten, die morgige Sitzung erst um 2 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich stelle hiermit den ausdrücklichen Antrag, für die Positionen, welche morgen zur Verhandlung kämen, die entsprechenden Petitionen mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bemerke, daß meines Erachtens dieser mein Antrag gegen die Praxis des Hauses nicht verstößt; denn nach dem soeben gefaßten Beschlusse haben wir überhaupt keine Praxis in dieser Beziehung mehr.
Wenn es bisher Praxis war, vie Petitionen immer erst vorzubringen nach Schluß der Berathung über eine Gesetzesvorlage, so haben wir heute diese Praxis durchbrochen, und aus den sachlich vorhin von mir entwickelten Gründen halte ich es für angemessen, daß nach Eingang der betreffenden Petitionen über dieselben referirt wird.
Ich betone nochmals, daß irgend eine Verlängerung der Debatte dadurch nicht erfolgt; denn wir haben uns ausdrücklich einverstanden erklärt mit der Form des Berichts, wie sie seitens des ersten Herrn Berichterstatters heute über die Petitionen vorgenommen ist.
Präsident: Das ist ja nicht ausgeschlossen.
Die Petitionen stehen mit zur Berathung.
Wenn einer sie heranziehen will, kann er das immer thun.
Es steht das ganze Zolltartsgesetz, soweit es noch nicht erledigt ist, und der Zolltarif zur Berathung.
Ich mochte einen formulirten Antrag haben, sonst weiß ich nicht, um was es sich handelt.
Die Petitionen stehen immer mit auf der Tagesordnung; es kann sie jeder erwähnen und zur Sprache bringen.
1.
1 Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
908'6644 Reichstag.
223.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1902.
(4) Sothel«, Abgeordneter- Herr Präsident, wenn die Petitionen mit zur Berathung stehen, bin ich durchaus befriedigt und habe bloß den Wunsch, daß der Referent über die Petitionen vorher berichtet, ehe wir in die Berathung der einzelnen Positionen eintreten.
Präsident: Dazu kann ich ihn nicht zwingen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herold hat beantragt, daß die Sitzung morgen erst um 2 Uhr (Ol beginnt.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; also die Sitzung wird morgen erst um 2 Uhr beginnen.
Ein weiterer Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.