Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Paasche ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Büsing.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. d. Grüben Arenstein für 14 Tage wegen Krankheit; Graf v. Hompesch für 8 Wochen wegen Ablebens seiner Gattin; Riff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl -P- II.
Session.
19001902.
Das Mitglied des Reichstags v. Janta Polczynskt cv) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl von fünf Mitgliedern zur Reichsschuldenkommisfion an Stelle der Reichstagsmitglieder, deren Mandat in dieser Kommission mit dem 12.
Januar dieses Jahres abläuft, nämlich der Abgeordneten vr.
Paasche, Schmidt (Marburg), Letocha, vr.
Kropatscheck und vr.
Pachnicke, auf Grund der §8 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (ReichsGcsetzbl.
S. 199) für den Rest der Dauer der laufenden Legislaturperiode.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die 5 ausscheidenden Mitglieder der Reichsschuldenkommission, die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Schmidt (Marburg), Letocha, vr.
Kropatscheck und vr.
Pachnicke durch Akklamation wiederum zu Mitgliedern der Reichsschnldenkommission zu wählen.
Präsident: 1 Es ist Akklamationswahl beantragt worden.
Ich frage zunächst, ob jemand Widerspruch gegen dieses Verfahren erhebt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Akklamationswahl ist zulässig.
Ich frage nunmehr, ob die auf der Tagesordnung genannten und von dem Herrn Abgeordneten Bassermann soeben wieder genannten ausscheidenden Herren für den Rest der laufenden Legislaturperiode in die Reichsschuldenkommission wiedergewählt werden sollen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Herren sind wiedergewählt.
(v) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts Etats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, was die geschäftliche Behandlung des Reichshaushalts Etats in in diesem Jahre anlangt, so sind meine politischen Freunde mit dem von einer Seite gemachten Vorschlage einverstanden, eine Einschränkung in der Kommissionsberathung eintreten zu lassen, gewisse Theile des Etats, die bisher der Budgetkommission überwiesen wurden, in diesem Jahre sofort in der zweiten Lesung im Plenum zu verhandeln.
Es kann nicht geleugnet werden, daß in den letzten Jahren vielfach eine ganze Reihe allgemeiner prinzipieller Darlegungen wichtiger Tagesfragen in der Budgetkommission stattgefunden hat, die sich zur Erörterung und zur Besprechung in der Budgetkommission an sich nicht eignen.
Ebenso kann weiter als festgestellt erachtet werden, daß es eine Reihe von Titeln des Etats giebt, wiederkehrende Positionen in jedem Jahre, die nicht überwiesen werden müssen.
Dazu kommt die Lage dieser Tagung des Reichstags, daß die Budgetberathung erst nach Neujahr stattfindet, und daß, da wir doch den Etat rechtzeitig verabschieden wollen, wohl der allgemeine Wunsch dahin geht.
3254 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den-40.
Januar 1902.
(Basferm mm.)
c) auch in der Budgetkommission rascher zu arbeiten, als es in den letzten Jahren der Fall war.
Meine Herren, das in den früheren Jahren auch von meinem Freunde Sattler hier eingehend begründete Urtheil über den Reichshaushalts-Etat, insbesondere in der Richtung seiner Unübersichtlichkeit, das kann ja in vollem Umfange auch heute wiederholt werden; auch der alte Satz, der hier gelegentlich einmal zitirt worden ist, daß den Etat in allen seinen Einzelheiten nur ein älterer Beamter im Reichsschatzamt vorsteht, der würde auch auf diesen Etat wiederum zutreffen.
Meine Herren, es haben eine Reihe von sachkundigen Herren in diesen zwei hinter uns liegenden Tagen den Etat kritisirt.
1 Vieles, was in dieser Hinsicht gesagt worden ist, kann ich mir ohne weiteres zu eigen machen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bei seiner Einführungsrede das Jahr 1901 als das schlechteste bezeichnet, das wir seit langer Zeit hatten.
Das Klagelied, das er zu den Noten des Etats angestimmt hat, das ist ja auch durchaus berechtigt, wenn man die Gesammtergebniffe, das Endresultat dieses Etats ins Auge faßt.
Wenn man zu dem Defizit von 59 Millionen hinzunimmt die 20 Millionen, die in Telephonanlagen bei der Post entgegen bisheriger Uebung auf Anleihe übernommen werden sollen, wenn man hinzunimmt die Anleihen für Befestigungsanlagen mit 15 Millionen, die 4 Millionen, die wegen der Wohnungen für Reichsbeamte und Arbeiter in dem Etat gefordert werden, die auch auf Anleihe genommen werden sollen, die 15 Millionen für Invaliden, so haben wir eine Verschlechterung des Etats um 100 bis 120 Millionen.
Es sind ja gestern sehr eingehend die Gründe dieser ungünstigen Gestaltung des Etats hier erörtert worden, vor allem von deni Herrn Abgeordneten Richter, der mit großer Sachkenntniß auf die einzelnen Faktoren ringeln) gangen ist, aus denen sich diese Verschlechterung zusammensetzt.
Es kann wohl nicht geleugnet werden, daß die Depression der Erwerbsverhältnisse auch auf die Ausgestaltung unseres Etats ihren Einfluß ausüben muß, in der Richtung vor allem, daß die Einnahmen in unserem Etat aus Zöllen, aus Verbrauchssteuern bei derartigen Zeitverhältniffen nicht das Weiterwachsen aufweisen können, wie es in den Jahren vorher der Fall war.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär und gestern auch von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf hingewiesen worden, daß insbesondere 'die Aktion des Reichstags, die aus Anlaß des letzten Flottengesetzes vorgenommen ist, die Erhöhung des Börsenstempels, nicht diejenigen Resultate gezeitigt hat, die wir damals mit unseren Anträgen im Auge hatten, daß vielmehr ein Rückgang von 28 Millionen aufzuweisen ist, vielleicht, weil in der That, wie der Herr Staatssekretär das hier ausgeführt hat, bezüglich der Besteurung einzelner Geschäfte zu hohe Sätze gewählt worden sind, die diese Geschäfte nicht ertragen konnten, weil dadurch ein Theil der Geschäfte ins Ausland vertrieben worden ist, was, wie ich an anderer Stelle auseinandersetzen werde, sich zeigt in der Zunahme an Agenten und Maklern für ausländische Firmen.
Zum Theil hängt das allerdings auch zweifellos zusammen mit der allgemeinen Depression unserer Erwerbsverhältnisse und dem Bankkrach, der vielfach eingetreten ist.
Es ist eingehend die Lage der Finanzen erörtert worden, wie sie die Postverwaltung aufweist.
Ich will nach den eingehenden Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bachem nicht weiter darauf zu sprechen kommen.
Die Entschädigung der Privatposten, die Herabminderung der Tarifsätze im Postverkehr, die Erhöhung der Gewichtsgrenze von 15 auf 20 Gramm, die neue Ausgestaltung des Zeitungsstempels, die Erhöhung der Gehälter der Postassistenten, wie wir sie, einem lange gehegten Wunsche (6 des Reichstags entsprechend, nunmehr in der anderweitigen Gestaltung der Gehaltsstufen in diesem Etat finden, und die Ermäßigung der Telephongebühren, insbesondere für das Platte Land, müssen natürlich auf den Etat der Postverwaltung ihren Einfluß ausüben.
Wir möchten unsererseits, wie der Herr Staatssekretär das in seiner Einführungsrede gethan hat, der Hoffnung Ausdruck geben, daß durch die Zunahme des Verkehrs baldigst wieder der Ausgleich kommen möge, den der Herr Staatssekretär für das Jahr 1903 bereits in Aussicht gestellt hat.
Es kommen dazu die Minderergebnisse der Eisenbahnen, die ja auch durch den Rückgang der allgemeinen Erwerbsverhältnisse zu erklären sind, und der schlechte Abschluß des Jahres, der uns an Stelle der früheren Ueberschüffe, zuletzt von 32 Millionen, ein Defizit von 2 Millionen gebracht hat.
Meine Herren, auf alle diese Dinge heute nochmals hier einzugehen, ist nach den ausführlichen Erörterungen über diese finanziellen Gesichtspunkte nicht nothwendig.
Ich bin mit dem Herrn Grafen Swlberg darin einverstanden, daß es sehr schwer fallen wird, große Abstriche bei den Anforderungen des Etats herbeizuführen.
Man hat darauf hingewiesen, daß Abstriche vielleicht möglich sind bei Post- und Militärbautcn.
Auch das wird schwierig sein, namentlich in einer Zeitlage, wo man aus den verschiedensten Parteien heraus verlangt, daß gerade die staatliche Banthätigkeit, die Vergebung staatlicher Arbeiten nicht ins Stocken kommt angesichts der vorhandenen Arbeitslosigkeit, und da möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter voin gestrigen Tage bemerken, daß ja keine Garantie dafür vorhanden ist, daß die Verhältnisse in der Zeit anders liegen, in der diese Bauten, die heute in dem Etat verlangt sind, zur Ausführung kommen.
Wir werden doch mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß die Arbeitslosig- (v) keit, die Ueberwindung der jetzigen Krise einen längeren Zeitraum in Anspruch nimmt.
Nun, meine Herren, schließt der Etat ab mit einem Fehlbetrag von 58, 9 Millionen.
Von diesen 58, 9 Millionen sollen 35 Millionen auf Anleihe verwiesen werden man hat dafür den geschmackvollen Ausdruck „Zuschußanleihe ''erfunden —, während 24 Millionen durch die Einzelstaaten im Wege der Matrikularbeiträge aufgebracht werden sollen.
Daß es eine unsolide Finanzgebarung ist, laufende Ausgaben durch Pump zu bezahlen, auf Anleihe zu verweisen, meine Herren, darüber sind wir wohl in diesem hohen Hause alle einig.
Ob es verfassungsrechtlich zulässig ist, einen derartigen ordentlichen Bedarf zum Theil durch Anleihe zu decken, diese Frage ist gestern hier von dem Herrn Abgeordneten Bachem ja eingehend erörtert worden an der Hand des Art.
73 der Reichsverfassung, der besagt: „In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses kann im Wege der Reichsgesetzgebung die Aufnahme einer Anleihe sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs erfolgen ''.
Die Materialien der Reichsgesctzgebung, die Vorarbeiten, die parlamentarischen Verhandlungen, aus denen schließlich der Art.
73 an der Hand eines Antrages des damaligen Abgeordneten Miguel zu Stande gekommen ist, geben ein klares Bild dafür nicht, ob mit diesem außerordentlichen Bedürfniß gemeint ist das außerordentliche Bedürfniß eines einzelnen Etats, oder ob auch in Rücksicht einer außerordentlichen Gesammtlage des Etats für ordentliche Ausgaben ausnahmsweise auf eine Anleihe gegriffen werden darf.
Es wird diese Frage jedenfalls der eingehendsten Erörterung auch nach der staatsrechtlichen Seite in der Budget- 'kommission bedürfen, und wir werden nicht ohne weiteres auf den Boden der Zuschußanleihe treten dürfen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Bachem darin Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3255 (Baffermann.)
einverstanden, daß, wenn es gelingt, Abstriche bei einzelnen Positionen zu machen, diese Abstriche selbstverständlich zunächst zu buchen sind in Abzug auf diese sogenannte Zuschußanleihe.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun in seinen gestrigen Ausführungen über den Etat auf die Möglichkeit einer Erhöhung von Einnahinepositionen hingewiesen.
Er hat insbesondere die Frage erörtert, ob nicht bei den Zöllen, speziell bei den Getreidezöllen, das laufende Jahr erhebliche Ueberschüsse gewähren wird, und ob nicht insbesondere auch zu erwarten steht, daß gegenüber der Veranschlagung der Stcmpelabgabe »das laufende Geschäftsjahr höhere Einnahmen ergeben wird.
Auch das sind ja Fragen, die einer eingehenden Berathung in der Budgetkommission bedürfen.
Wenn cs gelingt, an der Hand dieser Vorschläge einzelne Einnahniepositionen in die Höhe zu setzen, so wird sich dadurch selbstverständlich zunächst auch der Betrag der Znschußanlcihe vermindern.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat nun in seinen gestrigen Ausführungen Sparsamkeit gepredigt, und dieser Predigt der Sparsamkeit sind wir ja gewiß alle gern bereit zu folgen.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Ansicht, wenn mau mal einzelne Reformen eingeführt hat das fällt ja doppelt ins Gewicht angesichts der Höhe unserer Militär- und Marineausgabcn —, Reformen auf dem Gebiete des Verkehrswesens, wie das bei der Post der Fall war, daß man darüber nachträglich nicht ein Klagelied anstimmen soll angesichts der Thatsache, daß doch der Reichstag in seiner überwältigenden Majorität diese Herabsetzung der Tarifsätze verlangt hat, und angesichts der Thatsache, daß, was die Aufbesserung der Gehälter gewisser Beamtenkategorien und die Aufbesserung der Kriegsinvaliden anlangt, auch da der Reichstag einmüthig diese Forderungen an die Regierung gerichtet hat.
Man soll meiner Ansicht nach derG) artige Wohlthaten, die man dem Verkehr oder schlecht bezahlten Beamtenkategorien oder unseren Invaliden erwirkt hat, nicht durch eine nachträgliche Kritik selbst wieder herabmindern.
Was die Postreformen anlangt, so hat ja gerade darin auch das Zentrum in erster Reihe mitgewirkt; und was speziell den Zeitungstarif anlangt, so war der Herr Kollege Dasbach ja speziell darin thätig, diesen Zeitungstarif in seinen Sätzen noch weiter herabzumildern.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem in dieser Richtung möchten die Meinung aufkommen lassen, als ob mau sagen könnte: dies Kind, kein Engel ist so rein, er ist unschuldig a »dem Anwachsen der Ausgaben, namentlich auf dem Gebiete unserer Heeresund Marineverwaltung und auf dem Gebiete unserer kolonialen Ausgaben.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn man den Gang der Dinge vom Jahre 1893 ins Auge faßt, wenn man ins Auge faßt, daß seit dem Jahre 1893 eine Quinqennatsvorlage, zwei Flottenvorlagen hier im Reichstage mit großer Majorität zur Annahme gelangt sind, und wenn man sich die Abstimmungsliste durchsieht, so wird man feststellen können, daß diese Ausgabebewilligungen ebenso wie die Bewilligung der Ausgaben für unsere Kolonialpolitik mit Zustimmung der Zentrumsfraktion erfolgt sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß sie also mit verantwortlich ist für diese Ausgaben.
Meine Herren, wir freuen uns dessen, daß das Zentrum Schulter an Schulter in diesen Jahren eingetreten ist für die Bewilligung dieser großen Anforderungen, die eine nationale Bedeutung haben, eine Bedeutung für die Aufrechterhaltung und die Ausgestaltung unserer Wehrkraft zu Lande und zu Wasser.
Allein wir müssen andererseits, was das finanzielle Resultat anlangt, auch immer wieder darauf hinweisen, daß nicht nur wir und die Herren hier auf der Rechten, sondern auch das Zentrum für den (0) finanziellen Schlußeffekt mit der vollen Verantwortung in Anspruch genommen werden muß.
Nun liegt uns in der Denkschrift die Erklärung vor, daß die Einzelstaaten nicht in der Lage sind, diese 59 Millionen durch Ueberweisung nicht gedeckter Matrikularbeiträge aufbringen zu können, infolge dessen der Vorschlag, 35 Millionen auf Anleihe zu übernehmen.
Meine Herren, das bedeutet klipp und klar den Bankerott des bisherigen Finanzsystems; das bedeutet, daß nunmehr die verbündeten Negierungen ernstlich bemüht sein müßten, Mittel und Wege zu finden, um einem derartig unhaltbaren und unsoliden finanziellen Zustand ein Ende zu machen, daß man, mit anderen Worten ich bin in dieser Richtung anderer Auffassung als der Herr Kollege Bachem —, der Frage der Finanzreform sehr ernstlich wird näher treten müssen.
Aus der Denkschrift entnehmen wir, daß bei einem derartigen Anwachsen der Matrikularbeiträge, wie sie in diesem Etat zu Tage tritt, wo dieselben an sich mit 59 Millionen durch die Einzelstaaten geleistet werden müßten, eine ernste Gefährdung der finanziellen und damit der politischen Selbstständigkeit der Einzelstaaten verbunden ist.
Meine Herren, das ist ja nichts neues.
Wir haben die Verhandlungen in den Parlamenten der verschiedensten Bundesstaaten ja gelesen, in denen sowohl von Seiten der verantwortlichen Leiter der Politik der betreffenden Staaten als aus den Kreisen der Landbotcn aller Parteien dieselben Klagen erschollen sind dahin gehend, daß durch diese Finanzwirthschaft diese Einzelstaaten erdrückt werden.
Wenn der bundesstaatliche Charakter des Reichs aufrecht erhalten werden soll, so wird man auch die Mittel und Wege einschlagen müssen, die uns diesen Effekt garantiern, und wird einen Weg nicht wollen dürfen, der dadurch, daß man die finanzielle Selbstständigkeit der Einzelstaaten in Gefahr setzt, schließlich auch die ganze politische Selbstständigkeit ge- (v) fährdet.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gestern behauptet, das System der Matrikularbeiträge und der olausula Franckenstein sei eine Konsequenz des föderalistischen Systems.
Ich kann diesen Ausführungen nicht folgen.
Es kann unmöglich eine Konsequenz des föderalistischen Systems sein, daß man zu Zuständen kommt, wie sie heute vorliegen, daß die Einzelstaaten erklären: so, wie dieses System sich nunmehr praktisch in den Ziffern ausgestaltet, sind wir nicht in der Lage, die Leistungen zu machen, die an und für sich der Art.
73 der Reichsverfassung von uns erheischt.
Es hat der Herr Fürst Bismarck seinerzeit gesagt, daß es für das Reich unerwünscht sei, ein lästiger Kostgänger bei den Einzelstaaten zu sein, ein mahnender Gläubiger.
Es waren das Gesichtspunkte, die mit für die große Reform des Jahres 1879 sich geltend machten.
Die Situation hat sich gegenüber dem Jahre 1879 bedeutend verschlechtert: aus einem unerwünschten und lästigen Kostgänger ist heute ein Kostgänger geworden, der gefährlich ist für die finanzielle und damit politische Existenz der Einzelstaaten, die unter Umständen zu einer Entwicklung der Dinge in einer Reihe von Staaten führen kann, wie sie Waldeck bereits einschlagen mußte.
Nun ist ja, wenn man diesen Gesichtspunkt dargelegt hat, immer der Vorwurf erhoben worden, gegenüber der Haltung derEinzelstaaten im Buudesrathe, daß sie ihrerseits nicht sparsam genug gewirthschaftet haben, daß sie bei Abgabe ihrer Stimmen für die Heeresund Marinevorlagen und zu Koloniezwecken nicht zurückhaltend genug waren.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf in allen Theilen unbegründet ist.
Die Einzelstaaten werden sich der Bewilligung von Forderungen im Bundesrathe, die im Interesse Deutschlands nothwendig sind, nicht entziehen dürfen, und wir werden ihnen niemals zumuthen können, daß sie über den nationalen Gesichts446 ''3256 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Baffermann.)
(L) Punkt den finanziellen in den Vordergrund stellen.
Im Gegentheil, wir können nur lobend anerkennen, daß trotz der finanziellen Schwierigkeiten, die in die Erscheinung treten durch das Anwachsen der Matrikularbeiträge, die Einzelstaaten in allen diesen großen nationalen Fragen immer den rechten Weg gefunden und diesen Vorlagen zugestimmt haben.
Im übrigen ist der Vorwurf auch noch aus dem weiteren Grunde ohne weiteres unbegründet, weil der Reichstag in seiner großen Majorität den Vorlagen, die ich erwähnt habe, immer seine Billigung und Zustimmung gegeben und damit die Berechtigung dieser Vorlagen auch seinerseits anerkannt hat.
Wir haben wiederholt die Nothwendigkeit einer Finanzreform betont und zwar speziell mein Freund Sattler, der bei verschiedenen Gelegenheiten, auch bei seiner Etatsrede des vergangenen Jahres, immer wieder auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen hat, das Reich mehr auf eigene Füße zu stellen und dadurch zu ermöglichen, daß auch in günstigen Jahren die Ueberschüsse verwendet werden können zu einer vernünftigen, rationellen Schuldentilgung, damit die Schulden nicht ins Ungemessene anwachsen.
Ein Hauptargument nun, das auch gestern hier zu Tage getreten ist, ist, daß man sagt: bei einem System, wie es jetzt besteht, bei dem System, Reichseinnahmen den Einzelstaaten vermöge der clausula Franckenstein zu überweisen und sie mit Matrikularbciträgen wiederzuholen, wird die Sparsamkeit im Reichshaushalt gefördert.
Ich glaube, daß der Gegenbeweis geliefert ist durch die ganze Entwicklung der Verhältnisse seit dem Jahre 1870.
Niemals ist durch dieses System irgend eine nothwendige Ausgabe hintangehalten worden, sondern man war immer in die Nothwendigkeit versetzt, solche Bewilligung auszusprechen.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß ein System, bei welchem der Reichstag und der Bundesrath in die Nothwendigkeit versetzt ist, gleichzeitig (L) mit der Aufstellung eines Ausgabe Etats zu sorgen für die nothwendigen Einnahmen von Reichswegen, viel mehr geeignet ist, zur Sparsamkeit in der Reichsverwaltung anzuhalten, als das derzeitige System, weil doch der springende Punkt immer der ist: ein Defizit kann es im Reiche nicht geben.
Wenn die eigenen Reichseinnahmen nicht ausreichen, so kann ohne weiteres auf die Matrikularbeiträge rekurrirt werden.
Ich habe es immer verstanden, daß diejenigen, die, sobald die Nothwendigkeit erkannt war, Heeresverstärkungen mit Freuden zugestimmt haben, die mit Begeisterung den Ausbau der deutschen Flotte auch hier im Reichstage gefördert haben, am bisherigen System festhalten, weil es in der That für den Reichstag viel bequemer ist, diese Ausgabenbcwilligung auszusprechen und dann den Einzelstaaten durch Matrikularbeiträge zu überlassen, zu sehen, wie sie das Geld in die Reichskasse hineinbekommen; aber daß gerade diejenigen Elemente, die, wie der Herr Abgeordnete Richter, einer jeden derartigen Vorlage gegenüber zögernd und meist ablehnend sich verhalten haben, an diesem System festhalten können, das doch gerade die Leichtigkeit der Ausgaben für derartige Zwecke fördert, habe ich für meine Person nie verstanden.
Man sagt auch, es sei eine Verkümmerung der politischen Verantwortung der Einzelstaaten, auch dieser Gesichtspunkt ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter eingehend dargelegt worden welche ihrerseits in die Nothwendigkeit versetzt sind, jeweils bei jeder größeren Anforderung, die im Bundesrath von irgend einem Ressort gestellt wird, die Möglichkeit zu überlegen des Anwachsens der Matrikularbeiträge.
Meine Herren, ich kann auch diesen Gesichtspunkt als richtig nicht anerkennen, zumal die Steigerungen der Matrikularbeiträge, wie das ja in dem vorliegenden Etat klär in die Erscheinung tritt, oftmals sich erst in vielen Jahren nach Bewilligung derartiger Ausgaben geltend (o) machen.
In den Zeiten, in denen wir mit wachsenden Einnahmen des Reichs zu rechnen haben, ist ja sehr oft die Möglichkeit vorhanden, aus reichseigenen Einnahmen zunächst die Ausgaben zu decken, während bei einer Verschlechterung der Konjunktur, wie sie heute eingetreten ist, dann schließlich der Zustand eintritt, den wir heute beklagen, daß so stark die Matrikularbeiträge in Anspruch genommen werden müssen nach Jahren, ein Zustand, der aber schließlich doch als Folge des Anwachsens der Ausgaben auf diesem Gebiete angesehen werden muß.
Daß die Matrikularbeiträge Unbilliges an sich enthalten, weil sie sehr verschieden auf die Einzelstaaten wirken, das brauche ich wohl heute des näheren nicht auszuführen.
Daß Preußen das Anwachsen der Matrikularbeiträge sehr wohl ertragen kann bei seinen hohen Eisenbahneinnahmen, bei der vorsichtigen und weisen Finanzpolitik die der Herr Abgeordnete Richter Thesaurirungspolitik nennt —, die der verstorbene Finanzminister v. Miquel in Preußen in die Wege geleilet hat, die durchaus zum Segen der preußischen Finanzen ausgewachsen ist, daß auch Bayern mit seinen hohen Einnahmen aus der Bier- und Malzsteuer, daß andere Staaten mit reich entwickelter Industrie, mit kapitalkräftigen Unternehmungen, die zu den Steuern herangezogen werden, wie Staaten, in denen die Kaliindustrie blüht, das Anwachsen der Matrikularbeiträge ertragen können, das ist ohne weiteres ersichtlich.
Es kommen aber, wie gestern von anderer Seite hervorgehoben wurde, eine Reihe kleinerer Staaten in Betracht, vor allem die thüringischen Staaten, die schwer unter diesem System leiden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die ein scharfes Anziehen der Matrikularbeiträge, wie es in diesein Etat eintritt, nicht vertragen können, und die schließlich durch Darlegung ihrer Lage zu den Vorschlägen führen, die wir heute in der Zuschußanleihe finden.
Meine (v) Herren, es ist ja ohne weiteres klar, daß das System der Umlegung der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl der Einzelstaaten ohne weiteres als ein unbilliges und ungerechtes bezeichnet werden kann, wenn man ins Auge faßt, wie sehr verschieden in den einzelnen Staaten die Verhältnisse gelagert sind, welch großer Unterschied zwischen einem Staate wie Hamburg und einem thüringischen Kleinstaate ist in der Möglichkeit, finanzielle Erfordernisse des Staats aufzubringen.
Nun bin ich mir ohne weiteres bewußt, daß es sehr schwierig sein wird, in diesem Reichstag eine radikale Scheidung der Reichsfinanzen und der Finanzen der Einzelstaaten herbeizuführen, eine Scheidung, welche die Schwankungen in den Budgets der einzelstaatlichen Parlamente aufhebt, über welche seit Jahren immer geklagt wird: bald mächtige Ueberschüsse, die vielleicht dann nicht durchweg in sparsamer Weise verwendet werden, bald wieder übergroße Jnspruchnahme der Matrikularbeiträge!
Solange große Parteien widerstreben, solange insbesondere das Zentrum wie wir es gestern gehört haben an der clausula Franckenstein festhält, wird es sehr schwer sein, diese nach Auffassung meiner politischen Freunde richtige Scheidung herbeizuführen.
Allein größer sind die Aussichten auf eine Finanzreform doch geworden, als sie beispielsweise im Jahre 1893 waren, als wir damals jene Vorlage, die wohl im wesentlichen durch den Herrn Minister v. Miquel veranlaßt war, bekamen.
Meine Herren, ich habe mir in diesem Sommer doch sehr einen Leitartikel der „Freisinnigen Zeitung ''vom 12.
Juni 1901 gemerkt, weil ich annehmen muß, daß der Herr Abgeordnete Richter diesem Leitartikel nicht ganz fern steht.
Es ist ein Leitartikel, überschrieben „Finanzkonferenz und Finanzreform ''.
Er knüpft an an die damaligen Verhandlungen der einzelstaatlichen FinanzReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3257 (Vaffermann.)
(M minister.
Der Schreiber dieses Artikels giebt die Devise aus für die damaligen Verhandlungen, es habe sich darum gehandelt: Los vom Reich!
welchen Ausdruck wir ja auch gestern hier im Plenum gehört haben.
Aber auch schon in diesem Artikel nimmt der Herr Abgeordnete Richter nicht mehr den völlig ablehnenden Standpunkt ein.
Er sagt: man würde, ohne den Zweck der elEula Franckenstein zu gefährden, die Ueberweisungen an die Einzelstaaten auf einzelne Zölle oder Steuern beschränken in einem Betrage von 100 bis 150 Millionen.
Der ganze Etat würde dadurch formell vereinfacht werden.
Die Einzelstaaten hätten den Vortheil davon, daß sie von einem großen Theil des Risikos befreit werden, das sich in Betreff der Höhe der Ueberweisungen ergiebt, wenn die betreffenden Reichssteuern in dem rechnungsmäßigen Ergebniß hinter dem Etatsanschlag zurückbleiben.
Freilich müßte dann dafür Sorge getragen werden, daß die Ueberschüsse des Reichshaushalts zur Verminderung der Reichsschuld und nicht, wie dies jetzt geschieht, zur Uebertragung in die Einnahmen der folgenden Jahre verwendet werden.
Auf vorstehender Grundlage, schließt dieser Artikel, wäre wohl eine Finanzreform zu erreichen und eine Mehrheit im Reichstag zu erzielen.
Derselbe Gedanke ist dann weiter gesponnen in einem Leitartikel der „Freisinnigen Zeitung ''vom 5.
Januar 1902, in dem ausgedrückt ist, daß die Beibehaltung der Matrikularbeiträge so lange erforderlich ist, bis ein verantwortliches kollegialisches Reichsministerium und darin ein selbstständiges Finanzministerium geschaffen ist.
Dann kommt der Verfasser des Artikels wieder zu ähnlichen Vorschlägen, wie vorher erwähnt, daß man auf einen geringeren Kreis der Reichseinnahmen die Ueberweisungen beschränken soll, und dadurch zu einer Finanzreform zu gelangen wäre.
Also ein Beweis dafür, daß auch der Herr Abgeordnete Richter und das ihm naheiö) stehende führende Organ der freisinnigen Volkspartei doch diese Idee nicht mehr so von der Hand weist, wie das früher der Fall war.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gestern auf einen Gesichtspunkt abgehoben und aus demselben deduzirt, daß es unmöglich sei, die Matrikularbeiträge zu beseitigen, weil dadurch das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags eliminirt werde, weil in diesen Matrikularbeiträgen der einzige bewegliche Faktor zu finden sei gegenüber den feststehenden, nicht beweglichen, nicht nach bestimmten Sätzen zur Erhebung kommenden Einnahmen aus Zöllen und inländischen Verbrauchssteuern.
Meine Herren, das ist wohl nach meiner Auffassung ich glaube, wohl auch nach Auffassung meiner politischen Freunde eine etwas zu formale Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Einnahmebewilligungsrecht bezüglich der Matrikularbeiträge steht doch eigentlich nur auf dem Papier.
Die Bewilligung der Matrikularbeiträge ist am letzten Ende doch lediglich ein Rechenexempel.
Es wird ausgerechnet, was über die Einnahmen aus eigenen Mitteln des Reichs an Zöllen und Verbrauchssteuern in Berücksichtigung der!
sx Franckenstein an Matrikularbeiträgen noch zu erheben ist, eine rechnerische Kalkulation, die man nach meiner Meinung nicht dahin auffassen kann, daß darin ein werthvolles konstitutionelles Recht des Reichstags zu finden ist.
Die Frage ist ja früher oft ventilirt worden, ob es nicht möglich ist, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Richter nach beweglichen Einnahmefaktoren auf andere Weise nahe zu kommen.
Ich will das nicht näher ausführen, ich will nur darauf verweisen, daß früher, wohl im Jahre 1879, der Abgeordnete v. Bennigsen auf einen beweglichen Kaffeezoll hingewiesen hat, daß später bei Erörterung der Finanzreform man auch den Gedanken erwogen hat, ob es nicht möglich sei einzelne Sätze des Börsenstempels beweglich zu machen, namentlich vielleicht (o) den Lotteriestempel zu einem beweglichen Faktor auszugestalten.
Ich will das Thema hier nicht weiter verfolgen.
Es fällt ja in allen diesen Fragen dem Parlament schließlich nur die kritische Seite zu bei der Beleuchtung der Finanzverhältnisse, während die Regierung die Verpflichtung hat, wenn solche Zustände eintreten, wie sie in diesem Etat zu Tage getreten find, nunmehr ernstlich an die Prüfung der Frage heranzutreten, wie Abhilfe zu schaffen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat dann noch einen Gesichtspunkt aus Anlaß seiner Erörterungen über die Finanzverhältnisse hervorgehoben, und das ist der: er sagte, die Finanzreform ist schließlich die Deckadresse für die Forderung neuer indirekter Steuern im Reiche.
Auch diesen Ausführungen vermag ich nicht zu folgen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat in seiner Rede am Schluß des gestrigen Tages die Frage einer Reichs-Einkommensteuer und einer Reichs-Erbschaftssteuer besprochen.
Meine politischen Freunde haben gegenüber direkten Neichssteuern niemals einen ablehnenden Standpunkt eingenommmen.
Es hat, wenn ich mich recht erinnere, der frühere Abgeordnete Hammacher sich einmal eingehend über diese ganze Frage in zustimmendem Sinne ausgesprochen; in späteren Zeiten haben wir unsere Zustimmung erklärt, der Frage der Einführung einer Reichs-Erbschaftssteuer näher zu treten, wiewohl uns ja niemals die Schwierigkeiten der Einführung einer direkten Reichssteuer entgangen sind, angesichts des Widerstandes des Bundesraths, der Einzelstaaten, die sich diese Steuerquellen nicht abnehmen lassen wollen, und angesichts der Thatsache, daß große Parteien hier im Hause, die Konservativen, die Zentrumspartei, ja derartigen direkten Reichssteuern imnier widerstreben.
Aber, meine Herren, wenn man nun den Gesichtspunkt hineinwirft, die Finanzresorm ist nicht durchführbar ohne neue indirekte (v) Steuern des Reichs, so trifft das jedenfalls für die gegenwärtige Situation nicht zu.
Ich bedaure es auch meinerseits, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorgestern die Worte Bier und Taback in die Debatte geworfen hat.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter, was diese Frage anlangt, der Ansicht, daß man doch nur dann, wenn die Regierung wirklich den ernsten Willen hat, derartigen Steuerprojekten näher zu treten, mit der Ankündigung hervortreten soll (sehr richtig!
in der Mitte), daß man aber nicht leichthin die Beunruhigung in große Erwerbszweige hineintragen soll, wie das ja thatsächlich durch hingeworfene Worte vom Regierungstisch ohne weiteres erfolgen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was Mehreinnahmen aus dem Taback anlangt, so haben wir ja es war wohl 1893, 1894 und 1895 den Kampf erlebt, als die Tabackfabrikatsteuer an den Reichstag herantrat.
Die Erfahrungen, die die verbündeten Regierungen mit diesem Projekt gemacht haben, sollten doch wenig verlockend sein, mit diesen wieder an uns heranzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich sage, es ist bei der heutigen Lage nicht nothwendig, wen »man eine Reichsfinanzreform will, gleichzeitig den Gedanken der Schaffung neuer indirekter Einnahmen des Reiches ins Auge zu fassen.
Wir sind vor allem auf die Frage der organischen Regelung der Reichsfinanzverhältniffe zu den Einzelstaaten wiederum gekommen aus Anlaß der Zolltarifvorlage, die ja, wenn richtig gerechnet wird, dem Reiche große Mehreinnahmen bringen soll.
Es ist von einem gewiegten Rechner an der Hand der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky ausgerechnet, daß, wenn dessen 3258 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Bafferma««.)
(L.) Kalkulation richtig ist, die Mehreinnahmen aus Zöllen 192 Millionen betragen würden.
(Hört!)
Nun, ich stelle anheim, ob diese Summe richtig ist.
Daß aber jedenfalls ein erhebliches Mehrerträgniß herauskommen wird, und daß angesichts der Thatsache, daß für den Fall der glücklichen Verabschiedung des Zolltarifs Mehreinnahmen dem Reiche zufließen, der richtige Augenblick gegeben ist, die Frage der Reichsfinanzreform auszuwerfen und an die Lösung der Frage namentlich angesichts der grellen Schlaglichter, wie sie der heutige Etat geworfen hat, heranzutreten, scheint uns ohne weiteres klar zu sein.
Das Zentrum hat ja einen Theil der Mehrerträgnisse des neuen Zolltarifs für einen bestimmten Verwendungszweck ins Auge gefaßt; ich kann mich für unsere Fraktion damit einverstanden erklären, die Mehrerträgnisse aus den Kornzöllen für die Wittwen-und Waisenversorgung festzulegen; aber darüber hinaus werden aus anderen Positionen Mehrerträgnisse dem Reiche zufließen, sodaß in der That es eine ernste Pflicht sein dürfte, dieser Frage der Reichsfinanzreform näher zu treten, der Frage näher zu treten, wie dieses Verhältniß zwischen Reich und Einzelstaaten in einer befriedigenden Weise zu lösen sein wird.
Es kommt dazu, daß auch die Gelegenheitsgesctzgebung, wie sie sich in den leKss Lieber der letzten Jahre hier in die Praxis übersetzt hat, doch Schiffvruch gelitten hat.
Bereits im letzten Jahre waren wir angesichts der Finanzlage nicht im Stande, die eingebrachte Vorlage der verbündeten Regierungen, welche die früheren Vorschläge des Herrn Abgeordneten Lieber aufnahm, zu verabschieden, und nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts am ersten Tage ist ja in diesem Jahre die Einbringung eines derartigen Gesetzes vollständig aussichtslos.
Damit scheidet die Schuldentilgung aus; (L) das ist um so bedauerlicher, wenn wir gleichzeitig sehen, wie eine Reihe von Ausgaben auf Anleihen übernommen werden sollen ohne die Möglichkeit der Amortisation, beispielsweise die Telephonanlagen und vor allem die 15 Millionen für Festungsanlagen; denn das sind doch Ausgaben, die in keiner Weise als werbend und ihrerseits wieder einnahmenbringend bezeichnet werden können.
Wie ich bereits vorhin erwähnt habe, hat die „Freisinnige Zeitung ''in dem erwähnten Leitartikel, aber auch der Herr Abgeordnete Richter in seinen gestrigen Ausführungen die Nothwendigkeit der Stärkung der Finanzgewalt in der Reichsverwaltnng betont.
In dieser Beziehung sind meine politischen Freunde vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden: auch wir halten es für eine Nothwendigkeit, die Stellung des leitenden Beamten der Reichsfinanzverwaltung vor allem zu stärken, ihm größere Befugnisse, größeren Einfluß in der Reichsverwaltung zuzutheilen.
Das hat ich will darauf nicht weiter eingehen hier in diesem hohen Hause ini vorigen Jahre mein Freund vr.
Sattler eingehend dargelegt.
Ich möchte aber gegenüber den widerstrebenden Meinungen im Zentrum die Zentrumsfraktion doch Hinweisen auf die Ausführungen, die gelegentlich in der „Kölnischen Volkszeitnng ''erschienen sind, wo auch der Ruf nach Reichsministern vom Zentrumsstandpunkt aus beleuchtet ist.
Da heißt es u. a.: Die einzigen Nachtheile des jetzigen Systems bestehen darin, daß dem Reichskanzler formell eine Verantwortlichkeit ausgelastet ist, die über seine Kräfte geht, und daß das Kollegialsystem wenig mit dem föderativen Charakter des Reichs harmonirt.



Dennoch dürfte aber die Logik der Thatsachen schließlich dazu führen, daß der effektiv bestehende Zustand auch durch die ReichsVerfassung sanltionirt wird, daß mit anderen Worten die thatsächlich als Reichsminister (0) fungirenden Staatssekretäre auch formell zu Ministern avanciren.
In den Einzelstaaten mag dies mit Recht beklagt werden; aber in der Welt, in der wir leben, sind einmal die Dinge mächtiger als die Menschen.
Also wir sehen, daß diese Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Richter gestern hier dargelegt hat, doch auch in Zentrumskreisen nach und nach eindringen und die Nothwendigkeit einer Reform und daher scheint mir doch auch die Möglichkeit, mit diesen Bestrebungen besser zu einem Ziele zu kommen, als es früher der Fall war, näher gerückt zu sein.
Was die einzelnen Etats anlangt, so möchte ich mir hierzu nur ein paar Bemerkungen erlauben und möchte vermeiden, bereits Gesagtes zu wiederholen.
Der Etat des Reichstags ist uns ja in den letzten Tagen zugekommen, eine Position für Diäten oder Anwesenheitsgelder finden wir nicht in diesem Etat; die Wünsche des Reichstags, die in einem Gesetzesantrag schließlich ihre Annahme mit großer Majorität hier gefunden haben, sind von den verbündeten Regierungen bis heute nicht berücksichtigt worden; es hat auch die Regierung ihrerseits keine Veranlassung genommen, einen Gesctzesvorschlag an den Reichstag zu bringen.
Andererseits wächst doch die Bedeutung der Frage der Einführung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern von Jahr zu Jahr.
Immer weitere Kreise überzeugen sich davon, daß der an und für sich idealere Zustand eines diätenlosen Parlaments nicht aufrecht erhalten werden kann, sondern daß auch hier die Macht der Thatsachen zur Einführung einer Entschädigung für die Reichstagsabgeordneten drängt.
Ich will oft Gesagtes nicht wiederholen, nicht Hinweisen auf den Kandidatenmangel, der sich speziell in den bürgerlichen Parteien vielfach geltend macht, auf die Beschlußunfähigkcit des (v) Hauses, die leider viel zu oft zu beklagen ist.
Den Schaden haben heute die bürgerlichen Parteien; die sozialdemokratischen Kassen sind genügend gefüllt, um Diäten zu zahlen, die bürgerlichen Parteikassen nehmen derartige Lasten nicht auf sich.
Dabei wächst die Zahl der Berufsparlamentarier; also, was durch Einführung der Diätenlosigkeit vermieden werden sollte, ist nicht vermieden, der Effekt war ein anderer.
Auch wächst von Jahr zu Jahr die Zahl der Doppelmandate.
Ich meine auch nicht, wie man so oft sagt, die Einführung von Diäten werde der Sozialdemokratie nützen, das sei in den Vordergrund zu stellen; im Gegentheil, ich glaube, die Einführung von Diäten wird den Sozialdemckraten einen Kandidatenüberfluß bringen, und die süße Eintracht, welche heute in ihren Wahlkreisen herrscht, wird, wenn wir von Reichswegen Diäten zahlen und nicht mehr diese Abhängigkeit von der Parteikasse besteht, vielfach recht lebhaften Kämpfen um das Mandat Platz machen.
Ich kann cs nur bedauern, daß man die Entscheidung dieser Frage hinausgeschoben hat und die ganze Geschichte sich zuspitzt auf den Zolltarif.
Es ist ja fatal, wenn eine solche organische Aenderung der Verfassung gemacht werden soll, dieselbe direkt zugeschnitten ist auf die Verabschiedung eines speziellen Gesetzes.
Andererseits wird es nicht möglich sein, den Zolltarif ohne Anwesenheitsgelder zu verabschieden.
(Sehr wahr!)
Ich meine, daß auch schon hier für die Kommission für den Fall einer Vertagung des Reichstags, die wohl wird eintreten müssen, durch ein Spezialgesetz, wie das früher schon einmal der Fall war, diese Diäten werden bewilligt werden müssen.
Wir müssen doch darüber muß sich jeder klar sein, der die Art und Weise der Verhandlungen in diesem Hause kennt rechnen mit monatelangen Ver3259 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Baffermann.)
() Handlungen über den Zolltarif in zweiter und dritter Lesung, wenn die Kommission glücklich mit ihren Berathungen im Herbst zu Ende sein sollte.
Daß in diesen Wochen und Monaten mit den zweifellos kommenden vielen namentlichen Abstimmungen wir die Abgeordneten ohne Diäten hier beisammen halten können, glaube ich unter keinen Umständen.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt die Abhängigkeit, in der wir uns vom preußischen Landtag befinden.
Es geht ja immer noch einigermaßen, wenn der preußische Landtag beisammen ist und uns dadurch Sukkurs wird.
Wenn aber die Landtagsschwalben heimwärts ziehn, pflegt es doch recht öde und teer in diesen Hallen zu werden.
(Sehr richtig!)
Die preußische Thronrede spricht von der Kanalvorlage; ich weiß nicht, ob der Herr preußische Ministerpräsident vielleicht für die Zolltarifberathung die Einbringung der Kanalvorlage ins Auge gefaßt hat.
(Sehr gut!)
Es heißt ja in der Thronrede, „seinerzeit ''werde die Kanalvorlage kommen.
Uns könnte es für die Verabschiedung der Zolltarifvorlage nur höchst angenehm sein, wenn uns so Hilfe wird.
Ich halte es für eine Kurzsichtigkeit, daß man die Erledigung dieser Frage so weit hinausgeschoben hat, daß sie nun beim Zolltarif völlig akut wird, eine Kurzsichtigkeit, vielleicht auch eine Selbsttäuschung, wenn man in einzelnen Regierungskreisen heute noch meinen sollte, daß die Einführung von Diäten nur geschehen solle gegen Kompensationen auf anderen Verfassungsgebieten.
(Sehr richtig!)
Das ist völlig ausgeschlossen.
Sie werden die Diäten geben müssen, ohne daß in irgend einem Punkte am bestehenden Wahlrecht geändert wird.
(L) Herr Richter hat gestern mit viel Behagen, mit gutem Witz und Humor und mit bitterer Satire die Entwicklung unserer Kolonien eingehend behandelt.
Das ist ja schließlich nichts neues; wir haben die Kritik ja bei jeder Etatsberathung beim Kolonial-Etat aus dem Munde des Herrn Richter hier näher ausführen hören.
Meine politischen Freunde stehen mit der Mehrheit des Reichstags auf dem Standpunkt, daß wir an der Entwicklung unserer Kolonialpolitik festhalten müssen, und daß wir auch verlangen müssen, daß, nachdem unsere deutsche Kolonialpolitik auf einen verhältnißmäßig kurzen Zeitraum in ihrer Entwicklung zurücksieht, nachdem festgestellt ist, wie schwierig es ist, in den Ländern, die zu deutschen Kolonien geworden sind, insbesondere eine gesunde wirthschaftliche Entwicklung, den Plantagenbau, die Viehzucht auf die Beine zu bringen, daß wir den Weg weiter gehen, den der Reichstag mit den verbündeten Regierungen in dem letzten Jahrzehnt gegangen ist, daß wir die langsame Entwicklung und die Zuschüsse zu der Kolonialverwaltung eben werden ertragen müssen.
Wir verweisen in dieser Beziehung auf die Erfahrungen, die andere Kolonialstaaten auf diesem Gebiet gemacht haben, denen auch die Früchte einer kolonialen Thätigkeit nicht in den ersten Jahren oder Jahrzehnten in den Schoß gefallen sind.
Eine Seite der Kolonialpolitik, auf die wir Werth legen, möchte ich kurz streifen: das ist die Entwicklung des Eisenbahnwesens in den deutschen Kolonien, speziell der Bau der ostafrikanischen Bahn nach Mrogoro.
Es hat bekanntlich die Budgetkommission sich mit dieser Frage sehr lange beschäftigt und ist, ehe wir auseinandergingen, auch noch zu dem Beschluß gekommen, wie er in dem Konimissionsbericht dem hohen Hanse vorliegt.
Wir möchten wünschen, daß diese Frage baldigst ihrer Verabschiedung entgegengeführt wird, und zwar um so mehr, als wir sehen, wie gerade auf dem Gebiet des Eisenbahnbaues nicht nur die alte Kolonialmacht England energisch (0) vorgeht in Afrika, sondern vor allen Dingen auch Belgien, der Kongostaat.
Wir lesen, wie England die Ugandabahn mit Energie gefördert hat, sodaß heute die Bahngeleise bereits bis zum Victoriasce reichen.
Wir lesen von Konzessionen von Zambesi Schire nach dem Nyassasee, und wir hören, wie der Kongostaat die Verbindung herstellt von dem oberen Laufe des Kongo von Stanleyville nach dem Tanganyikasee, wo viel schwierigere Verhältnisse vorliegen als bei unserer ostafrikanischen Bahn.
Bei dieser Kongobahn liegt es doch so, daß 1590 Kilometer lang die Fahrt auf dem Kongo stattfindet, also Flußfahrt, und dann erst eine Eisenbahnfahrt von 1000 Kilometern kommt mit drei- bis viermaliger Umladung, während so schwierig die Verhältnisse bei der Mrogorobahn nicht liegen, wo es sich nur um 1200 Kilometer Bahnfahrt ohne Umladung handelt.
Dabei dreht es sich bei der ganzen Vorlage nicht um den Bau der Zentralbahn, sondern nur einer Stichbahn, und das Weitere bleibt der Zukunft überlassen, und es wird damit den Entschließungen des Reichstags für den Ausbau dieser Bahn bis zu den Seen in keiner Richtung vorgegriffen.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf den KolonialEtat eingehen, ich möchte mir noch ein paar kurze Worte zu dem Heeres-Etat erlauben.
Herr Kollege Richter hat gestern gesagt, der Bundesrath habe, wie der Herr Staatssekretär v. Thielmann sich geäußert habe, den Etat genau unter die Lupe genommen, er frage aber seinerseits, ob es dabei geblieben sei, oder man auch Abstriche vorgenommen habe.
Nun, soviel bekannt geworden ist, sind beim Heeres-Etat sehr starke Abstriche vorgenommen worden, und zwar zum Mißbehagen des Herrn Kriegsministers, sowohl bei den dauernden als bei den einmaligen Ausgaben.
Es ist bei dem Militär-Etat immer die Frage, ob das dicke Ende nicht später nachkommt (i ) (sehr richtig!)
und nicht alle die zurückgeschobenen Vorlagen uns konzentrirt in einem einzigen Sammelbecken einer neuen Militärvorlage von neuem vorgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern die Frage des Quinquennats gestreift; er hat die Frage aufgeworfen, ob es in der That richtig sei, bei dem bisherigen System zu bleiben, die Friedenspräsenzstärke auf den Zeitraum von früher 7, jetzt 5 Jahren festzulegen.
Nun, meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß bei der Entwicklung, die wir heute genommen haben, bei der Thatsache, daß große Parteien, die früher starken Hecresvermehrungen ablehnend gegenüberstanden, heute mit uns zusammen diese Vorlagen bewilligen, die Wichtigkeit der Bewilligung auf einen längeren Zeitraum hinaus, die Bewilligung der Festlegung der Friedenspräsenzstärke auf 5 Jahre an Stelle der Bewilligung in jedem Jahres-Etat, an Bedeutung verloren hat.
Aber, meine Herren, eine große Bedeutung hat das Quinquennat auch heute noch, dieselbe Bedeutung, die das Gesetz über die Flotte für sich in Anspruch nehmen kann, indem dadurch ein planmäßiges Wirthschaften für eine gewisse Zeitspanne ermöglicht wird, und auch im wesentlichen dann die Militärverwaltung sich in den Grenzen halten muß, die die Friedenspräsenzstärke des Quinquennats und die Formationen, die in diesem Quinquennat bewilligt wurden, gezogen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter ja darin recht.
trotz des Quinquennats treten neue Forderungen an uns heran, die Jäger zu Pferde, in dem vorliegenden Etat die Ausdehnung der Maschinengewehrabtheilungen und heute 10 neue Kompagnien Fußartillerie.
Nun, meine Herren, das wird sich selbstverständlich nicht vermeiden lassen, und das werden wir auch der Militärverwaltung niemals zum Vorwurf machen können, wenn sie ihrerseits, den Fort3260 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Bafferman«) () schütten der Entwicklung des Heereswesens folgend, in dringenden Fällen über die Festsetzung der Formationen in einer Heeresvorlage, die auf 5 Jahre festliegen, hinaus einzelne weitere Bewilligungen fordert.
Das können wir nur der Heeresverwaltung danken, daß sie auch in dieser Beziehung bestrebt ist, das Deutsche Heer auf der Höhe zu halten, die nothwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Frage aufgeworfen: wie steht es mit den 7000 Mann, die im Jahre 1899 gestrichen worden sind
wie stehts mit den dritten Bataillonen der Regimenter, die heute aus zwei Bataillonen bestehen
Nun, ich glaube, wir können diese Frage unsererseits auf sich beruhen lassen und abwarten, bis die Militärverwaltung mit derartigen Forderungen an uns herantritt.
Man hat ja früher prophezeit, die 7000 Mann würden sehr bald nachgefordert werden; es ist aber bis heutigen Tages nicht geschehen, sondern die Militärverwaltung hat sich und das ist eine dankenswerthe Rücksichtnahme der Militärverwaltung auf die Finanzlage auf anderem Wege beholfen.
Der Herr Abgeordnete Richter fordert den Abschluß der Präsenzerhöhung.
Nun, eine derartige Forderung ist meiner Ansicht nach nicht durchführbar.
Wir haben auch bei der letzten Heeresvorlage unsererseits keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir auf anderem Standpunkte stehen, und daß wir im großen und ganzen der Ansicht sind, daß mit der Bevölkerungszunahme auch Weiterbildungen in unserem Heereswesen, eine Zunahme der Präsenzstärke nothwendig und wünschenswert!
ist.
Und dazu kommt im vorliegenden Falle, daß doch die allgemeine Weltlage auch nicht darauf hinweisen dürste, von der bisher bewährten Praxis abzugehen.
Gerade die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über den Dreibund dürsten uns doch dazu führen, zu bedenken, daß dieser Dreibund vielleicht auch ein vergängliches Gebilde ist, und daß es die Hauptsache (L) für uns im Deutschen Reiche ist, auf eigenen Füßen zu stehen.
Was den Heeres-Etat im speziellen anlangt, so können wir zwei Neuerungen in diesem Etat ohne weiteres akzeptiren, die ja von großen finanziellen Folgen nicht begleitet sind.
Das ist erstens eine Trennung des Jngenieurdienstes vom Festungsbaudienst, es ist ja längst in der militärischen Literatur von den militärischen Praktikern die Forderung aufgestellt, die Ingenieuroffiziere von diesen vielfach an sie herantretenden Verwaltungsausgaben des Festungsbaudienstes zu befreien und sie dadurch frei zu machen für höhere Aufgaben, und zweitens die Neueinrichtung einer technischen Hochschule, welche der Generalinspektion des Militärerziehungsund Bildungswesens unterstellt werden und dazu dienen soll, einen Jahrescötus von 200 Offizieren auszubilden; und wir können bei den Fortschritten in der Technik, in der Elektrizität, im Maschinenbau es nur begrüßen, wenn auf diesen technisch-wissenschaftlichen Gebieten die Militärverwaltung nicht erlahmt, sondern hier den Fortschritten der allgemeinen Wissenschaften zu folgen sucht und namentlich ihr Augenmerk darauf richtet, daß unsere Verkehrstruppen und unsere technisch-militärischen Institute auf voller Höhe stehen.
Zwei andere Fragen werden der eingehenden Erörterung bedürfen: einmal die Vermehrung der Maschinengewehrabtheilungen von 5 auf 12.
Hier wird nachzuweisen sein, ob und inwieweit die Maschtnengewehrabtheilungen in den hinter uns liegenden Manövern sich bewährt haben, und inwieweit es berechtigt ist, hier mit einer Vennehrung vorzugehen, und ob die Erfahrungen des Burenkrieges darauf hinweisen, gerade diesen speziellen Zweig des Geschützwesens auch in unserer Armee zu vermehren.
Dasselbe gilt für die Vermehrung der Fußartillerie.
Es ist ohne weiteres klar und ist auch von allen Parteien nicht verkannt worden, daß bei der großen Bedeutung lv) des modernen Festungsbaues, bei der Nothwendigkeit, diesen Riesenfestungen bei der weittragenden Kraft der Geschütze eine immer größere Ausdehnung zu geben, es nothwendig ist, auch das erforderliche Material von Soldaten zu stellen, wie es speziell bei der Festungsartillerie erforderlich ist.
Auf der anderen Seite die Thatsache, daß die Festnngsartillerie auch Mr den Angriffskrieg eine ganz andere Rolle spielt, als es früher der Fall war, gegen Sperrforts und so weiter, diese Thatsachen dürsten darauf hinweisen, daß diese 10 neuen Kompagnien innerhalb der Präsenzstärke, die im Jahre 1899 bewilligt ist, unsere Billigung wird finden können, vorbehaltlich der näheren Prüfung.
Der Herr Staatssekretär hat die Frage auch schon gestreift und den Zusammenhang hergestellt zwischen diesen Forderungen und dem neuen geforderten Festungsbaufonds, der auch einer gründlichen Prüfung bedürfen wird.
Ich könnte bei dem Militär-Etat noch sprechen über die vielfachen Klagen, die laut geworden sind über die Ausführung des Gesetzes betreffend die Kriegsinvaliden.
Vielfach sollen hier engherzige Verwaltungsgrundsätze maßgebend gewesen und eine Menge von Leuten mit berechtigten Ansprüchen zurückgewiesen sein.
Ich will es mir aber versagen, auf diese Materie hier näher einzugehen, nachdem der Herr Dr. Arendt im Wege einer Interpellation eine eingehende Erörterung dieser Angelegenheit herbeizuführen wünscht.
Dasselbe gilt auch für die Reform des Friedensinvalidenwesens und des Pensionswesens.
Auch hier ist eine besondere Interpellation von meinem Freunde, dem Grafen Oriola eingebracht worden, die zu eingehenden Erörterungen Veranlassung geben wird.
Nun noch ein Wort über die Militärjustiz.
Ich kann es nur bedauern, daß man sich so zögernd entschließt, die neue Militärstrafprozeßordnung, so wie sie gemeint ist, (v ihrem Geiste nach in die Wirklichkeit zu übersetzen, daß man namentlich die Grundsätze der Oeffentlichkeit des Verfahrens nur langsam und widerwillig in einer Reihe von Fällen zur Anwendung bringt.
Es ist ja menschlich verständlich, man wird es verstehen, daß ein großer organischer Körper, wie es unsere Armee ist, der gewohnt war an ein vollständig anders aufgebautes Verfahren, ein Verfahren, mit dem die Armee ja zufrieden war, wie wir damals gehört haben, wenn man dieses System aufgiebt, um ein moderneres Verfahren an dessen Stelle zu setzen, man da sich an die einzelnen Grundsätze des neuen Verfahrens nur langsam und mühsam, mit einem gewissen Widerwillen gewöhnt.
Auf der anderen Seite sollte man meinen, daß die Vorgänge in Gumbinnen, Mörchingen, Insterburg zeigen, wie nothwendig es ist, gerade bei sensationellen Fällen, bei Fällen, die die öffentliche Kritik herausfordern, die das öffentliche Gewissen beschäftigen, die herausfordern zu einer herben Kritik mancher Zustände in unserer Armee, daß gerade bei solchen Fällen es nöthig ist, vor der breiten Oeffentlichkeit zu verhandeln.
Das ist ein schlechtes System, meine Herren, wenn man zum Theil öffentlich verhandelt, in einzelnen Partien, daun wieder die Oeffentlichkeit ausschließt und dadurch der Legendenbildung Thür und Thor öffnet, falschen Berichten, die ja immer in der Richtung sich entwickeln, daß sie die Wirklichkeit weit übertreiben, Raum giebt.
(Sehr richtig!)
Da möge man lieber die volle Oeffentlichkeit geben, da möge man was auch in der Presse aller Parteien bei einzelner dieser Fälle hervorgehoben ist von dem Standpunkte ausgehen: entweder ist der Betreffende unschuldig: dann ist es sein volles Recht, die Unschuld auch vor breiter Oeffentlichkeit erwiesen zu sehen; oder Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3281 Bassermann.)
(L,) aber er ist schuldig: dann verdient er keine Rücksicht, und dann liegt es nicht einmal in seinem Interesse, daß seine Schuld durch die Heimlichkeit des Verfahrens und durch die Gerüchtbildung, die sich anschließt, noch ins Maßlose übertrieben wird.
Das liegt auch nicht im militärischen Interesse.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also hoffen, daß die gesunde »Grundsätze, die wir seinerzeit in die Militärstrafprozeßordnung aufgenommen haben, immer mehr in Fleisch und Blut unserer Militärgerichtsbarkeit übergehen, und daß dadurch die vielfach herbe Kritik, die an die Heimlichkeit des Verfahrens, und zum großen Theil mit Recht, angelegt morden ist, aus der Welt verschwinde.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern noch die Frage der Oekonomiehandwerker behandelt.
Die Neuregelung geht ja aus der Initiative des Reichstags und aus langen Berathungen der Budgetkommission hervor.
Man hat darauf hingewiesen, namentlich als die 7000 Mann abgestrichen wurden, die Militärverwaltung könne sich anderweitig helfen dadurch, daß sie diese Oekonomiehandwerker, die als Soldaten eingezogen werde », zum großen Theil durch Zivilhandwerker ersetzen könne und dadurch in der Lage sei, die Friedenspräsenzstärke auf anderen Gebieten mehr auszunützen.
Das ist in dem vorliegenden Etat geschehen.
Es sind im ganzen 826 Oekonomiehandwerker weniger als Soldaten eingestellt worden, und aus dieser Lukrirnng von 826 Leuten bildet man dann 10 Kompagnien Fußartillerie, sodaß hier trotz dieser Neuformation eine Ueberschreitnng der Ziffer des letzten Ouinqnennats nicht eintritt.
Meine Herren, was das Reichsamt des Innern anlangt, so hat der Herr Abgeordnete IK-.
Südekum in seinen Ausführungen eine herbe Kritik der reformatorischen Bestrebungen und der Thätigkeit der Negierung in dieser G) Beziehung eintreten lassen.
Wenn er in manchem recht hat, so sind doch seine Darlegungen in ihrer großen Gesammtheit weit übertrieben.
Ich möchte einzelnes hervorheben.
Wir finden in dem Etat eine Forderung und eine Denkschrift, die uns darauf hinweist, daß man nunmehr dazu übergeht, ein Reichsarbeitsamt in Deutschland zu errichten.
In dieser Anforderung finden Sie wenigstens die Anfänge dafür.
Meine Herren, diese Forderung ist don unserer Seite wiederholt erhoben worden, der Reichstag hat sich ihr durch seine Beschlußfassung dem angeschlossen, und wir begrüßen es mit Freuden, daß die verbündeten Regierungen nun ans diesen Weg treten wollen.
Es soll eine besondere Abtheilung des Statistischen Amts geschaffen werden, eine Sammelstelle für Arbeiterstatistik, berufen, die Statistik zusammenzustellen, die von öffentlicher und privater Seite aufgemacht wird, eigene Arbeiten auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik zu liefern und die ganzen Publikationen der statistischen Arbeiten ihrerseits in die Hand'zu nehmen.
Wir begrüßen diese Reueinrichtung, weil wir der Ansicht sind, daß sich daraus mit der Zeit das Reichsarbeitsamt entwickeln wird, das wir für nothwendig halten.
So können ja die Dinge im Reichsamt des Innern nicht weiter gehen!
Wie ist es möglich, daß ein Reichsamt des Innern, welches in einer derartigen Weise mit den Vorarbeiten für den Zolltarif beschäftigt war und heute beschäftigt ist mit all diesen Arbeiten, die mit der Zolltarifvorlage in diesem hohen Hause zusammenhängen, auch gleichzeitig noch das ganze große Gebiet der Reformen, der sozialen Arbeiten, der Statistik in seinem Rahmen einschließen kann
Da muß Eines oder das Andere nothleiden.
(Sehr richtig!)
cy mochte meinerseits nur den einen Wunsch äußern, daß eine Seite der Aufgaben der arbeiterstatistischcn KomReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Mission bei der Ausgestaltung dieser neuen Abtheilung (o) des statistischen Amts nicht unter den Tisch fällt: das ist das Vorschlagsrecht, welches bisher die arbeiterstatistische Kommission gehabt hat.
Das ist doch sehr wichtig, wenn diese Abtheilung, die ja nicht nur aus Beamten besteht, sondern künftig einen Bcirath aus 12 Mitgliedern haben soll, also ähnlich konstruirt ist, wie auch beispielsweise in Oesterreich sich eine Institution vorfindet, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen mit büreaukratischen Elementen, wenn ich mal diesen Ausdruck gebrauchen darf, diese Geschäfte besorgen, wenn eine derartige Korporation auch das Vorschlagsrecht hat, wen »sic in der Lage ist, das Resultat ihrer statistischen Erhebungen ihrerseits zu kritifiren und ihre eigene Kritik und die Folgerungen, die sie selbst zieht aus dem Material, das durch die Sammlungen gewonnen ist, nunmehr krystallisiren kann in positiven Vorschlägen, dahin abzielend, 'wie eine Abhilfe sozialer Schäden gefunden werden kann.
Es ist ja bedauerlich, daß die arbeiterstatistische Kommission in den letzten Jahren so wenig geleistet hat.
Die Uebersichten über die Ausgaben ergeben das ja am besten.
Von dem Jahres Etat für 1900 sind von 39000 Mark 35000 Mark erspart worden, und wenn eine Berechnung, die mir dieser Tage durch die Hand ging, richtig ist, dann sind in den Jahren 1893 bis 1900 überhaupt insgesamt 60 Prozent des Etats der arbeiterstatistischen Kommission erspart worden.
Nun, meine Herren, das war doch eigentlich nicht der Zweck der Uebung, als diese Institution geschaffen wurde.
Ich möchte also hoffen, daß in das ganze Gebiet der Arbeiterstatistik durch diese Neueinrichtung, wie wir sie im Etat heute finden, neues Leben hineingetragen wird, und ich möchte diese Hoffnung um so zuversichtlicher äußern, als mir der neue Vorsitzende des Statistischen Amts die Gewähr zu geben scheint, daß hier in der That eine warme Pflege der Arbeiterinteressen stattfinden wird.
(v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will auf das Gebiet der Sozialpolitik nicht weiter eingehen; es ist ja auch von den vorhergehenden Rednern in diesem Jahre nicht eingehend behandelt worden.

Ich möchte aber doch meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß seitens der verbündeten Regierungen das Gewerbegerichtsgesetz mit dem Erscheinungszwang, das ja zu vielen Diskussionen hier Veranlassung gegeben hat und welches zuletzt zu einer sehr lebhaften Opposition einzelner industrieller Kreise »och Veranlassung gab, trotz dieser Opposition angenommen ist; und ich möchte damit den Wunsch verknüpfen, daß man nunmehr baldigst auch die weitere Frage nach den kaufmännischen Sondergerichten lösen wird.
Ich kann mir eigentlich gar nicht denken, weshalb man in einer derartig einfachen Frage so lange zögert, wo es im großen und ganzen sich nur darum handelt, ein paar prinzipielle Fragen zu entscheiden, die in drei Jahren noch genau so liegen wie heute.
Die Frage, ob Anschluß an die Gewerbegerichte oder an ein Amtsgericht, wird in drei Jahren auch nicht anders sein als heute.
(Sehr richtig!)
Die Frage, ob man die Beisitzer wählen will oder gewissen kaufmännischen Korporationen ein Ernennungsrecht einräumen will, muß einmal entschieden werden; denn sie wird von selbst, sie mag von allen Seiten in den einzelnen Gehilfenverbänden, in der Oeffentlichkeit, in der Presse noch so sehr diskutirt werden, ihre Lösung nicht finden.
Im übrigen sind die ganze »Verfahrensfragen dadurch, daß wir bereits das Gewerbegerichtsgesetz haben, in der That so einfacher Natur, daß ich nicht verstehe, weshalb die verbündeten Regierungen mit der Erledigung dieses Wunsches, ich kann wohl sagen, der ganzen, deutschen Handlungsgehilfenschast so lange zögern und447 3262 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Baffermann.)
() immer wieder von Jahr zu Jahr beim Reichsamt des Innern und beim Reichs-Justizamt sich auf die Erledigung dieser Frage treten lassen.
Es liegt eine andere Frage ganz ähnlich; das ist die Bauhandwerkerfrage.
Ich will nicht darauf eingehen; wir haben ja jetzt wieder ein dickleibiges Buch über die Frage bekommen.
Da werden immer die beiden Meinungen einander gegenübergestellt: auf der einen Seite die Rücksicht auf die Bauhandwerker und auf der anderen Seite die Möglichkeit, daß der Grundkredit in seiner heutigen Ausgestaltung beeinträchtigt wird.
Auch das ist eine Frage, die meiner Ansicht nach durch weitere Erörterungen nicht klarer wird, sondern sie kann ihrer Lösung nur dann zugeführt werden, wenn sich die verbündeten Regierungen für das eine oder andere System einmal entscheiden und es dann im übrigen dem Reichstage überlassen, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Es ist eine große Aufgabe, der wir noch entgegensehen, die Regelung der gewerblichen Kinderarbeit.
Auch das ist uns ja angekündigt worden in der vergangenen Session.
Es haben hier Erhebungen stattgefunden, die im Jahre 1897 bereits vom Reichsamte des Innern in die Wege geleitet worden sind.
Die Hauptergebnisse sind auch bekannt gemacht worden; es sind überraschende Zahlen zu Tage getreten: 523 283 Kinder, die außerhalb der Fabriken gewerblich beschäftigt sind.
Es sind eine Reihe von Verfügungen ergangen, die sich an die Verwaltungsbehörden wenden und deren Initiative fordern, um krasse Mißstände zu beseitigen.
Aber im großen und ganzen, was die erschöpfende Regelung der Frage anlangt, war sowohl die preußische Zentralbehörde als das Reichsamt des Innern der Meinung, daß nur im Wege der Reichsgesetzgebnng Remedur geschaffen werden kann, und ich möchte wünschen, daß wir noch in dieser Session mit der Sache beschäftigt werden.
l ») Meine Herren, ich will auf den Postetat nicht weiter zu sprechen kommen, nachdem er hier eingehend behandelt ist in seinen Licht- und Schattenseiten.
Ich möchte nur kurz der Befriedigung Ausdruck verleihen, daß es gelungen ist, mit Württemberg dieses Abkommen zu treffen über die Einführung einheitlicher Marken für das Reichsgebiet einschließlich Württemberg, und ich möchte meine Genugthuung aussprechen über die Haltung der württembergischen Regierung und der württcmbergischen Parteien im Landtage bei dieser Frage.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist sodann weiter hingewiesen worden auf die wirthschaftliche Krisis, auf die Erscheinungen, die aus Anlaß des Rückgangs in unserer Industrie zu Tage getreten sind.
Wenn man sich die Produktionszahlen der Periode 1895 bis 1900 ansieht, in welcher Weise in diesem fünfjährigen Zeitraum die Produktion in Deutschland angewachsen ist, und diese Ziffern in ein Verhältniß bringt zu der Zunahme der Bevölkerung uni 7 bis 8 Prozent, dann kann man sich in der That nicht wundern, daß der Moment kommen mußte, in dem eine Absatzkrisis eintrat.
Wenn Sie nur ein paar Zahlen ins Auge fassen, daß zum Beispiel die Noheisenproduktion in diesem Zeitraum um 56 Prozent zugenommen hat, die Eisensabrikate um 40, Kohlen um 40, Zement um 25 bis 30, Dampfmaschinen im Betriebe von Preußen um 37 Prozent, insgesammt eine Zunahme der gewerblichen Erzeugung im Durchschnitt von zirka 35 Prozent; wenn man weiter ins Auge faßt, daß in dieser Periode die Einfuhr fortgesetzt zugenommen, die Ausfuhr abgenommen hat, sodaß der ganze Ueberschuß schließlich vom Jnlande übernommen werden mußte, dann ist es klar, daß der Moment kommen mußte, der dann thatsächlich Ende 1900 eingetreten ist: der Moment der Absatzkrisis.
Es hat ja diese Krisis verschiedene Begleiterscheinungen im Gefolge Freitag den 10.
Januar 1902. gehabt, große Verluste; sie sind von einem bewährten ((5 Kenner unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, von dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch, ja jüngst in einer Unterhaltung mit einem Journalisten auf zirka 1 Milliarde geschätzt worden.
Er hat damals ja auch auseinandergesetzt, daß seiner Ansicht nach Anzeichen der Besserung vorhanden sind, beziehungsweise daß Anzeichen vorhanden sind, daß der größte Tiefstand dieser wirthschaftlichen Bewegung erreicht ist.
Das eine scheint mir aber sicher zu sein, daß diese Krisis nicht, wie das vielfach geschehen ist, in Vergleich gezogen werden kann mit dem wirthschaftlichen Rückgang der siebziger Jahre, in denen eine Reihe vollständig schwindelhafter Unternehmungen jäh zusammengebrochen ist, die überhaupt gar keinen wirthschaftlichen Werth hatten.
Das ist doch bei dieser ganzen Krisis nur ausnahmsweise der Fall gewesen, speziell bei der Trcbergenossenschaft und dem ganzen Concern, der sich daran angeschlossen hat.
Aber sonst haben doch im großen und ganzen die Stützen unserer Industrie und unseres Handels gehalten, und man kann sagen, daß dank der Ansammlung von Kapital diese Stützen von Industrie und Handel sich doch recht elastisch erwiesen haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein kurzes Wort sagen über die Haltung der Neichsbank in dieser Zeit der Krisis.
Die Reichsbank hat zweifellos das Verdienst, daß aus dieser Absatzkrisis, wie sie sich im Jahre 1900 und vor allem im Sommer 1901 herausgebildet hat, nicht eine Kreditkrisc entstanden ist.
Das war zur Zeit der Panik, wo in einer Reihe von deutschen Plätzen, nachdem zuerst der Spielhagen-Bankkrach, dann die unangenehmen Vorkommnisse der Dresdener Kreditanstalt, der Leipziger Bank, der Kasseler Trebergenossenschaft vorgekommen waren, ein großes Mißtrauen in die ganze wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands einzog, was zur Ursache hatte, daß die deutschen Privatbanken sehr zurückhielten mit weiterer Kreditgebung, insbesondere an die (v) Industrie, und namentlich in der Ausnahme von Wechseln sehr vorsichtig verfuhren und in dieser Periode hat die Reichsbankverwaltung kräftig eingegriffen, und das ist, wen »man sich die wirthschaftlichen Uebersichten der Presse der verschiedensten Parteien am Jahresschluß ansieht, auch überall dankbar anerkannt worden.
Es ergiebt ohne weiteres ein Blick auf den Wechselbestand der Deutschen Reichsbank, in welchem Umfange die Reichsbank damals eingetreten ist.
Es war speziell das kritische Quartal, das dritte Quartal des Jahres 1901.
Damals ist im Vergleich zum dritten Quartal des Jahres 1900 der Wechselbestand der Neichsbank von 756 Millionen auf 995 Millionen gestiegen, und die höchsten Ziffern finden wir am 29.
Juni, an welchem Tage der Wechselbestand 1 057 454 000 Mark betrug und am 30.
September mit 1 065 000 000.
Also in dieser Beziehung können wir die Thätigkeit der Reichsbank nur vollständig anerkennen.
Sie hat in dieser geschickten Art und Weise, wie sic der deutschen Industrie und dem Kreditbedürfnisse zu Hilfe gekommen ist, sich den Dank weiter Kreise verdient.
Es war ja im Laufe dieser beiden Tage auch von verschiedenen Begleiterscheinungen die Rede, die aus Anlaß des wirthschaftlichen Niederganges zu Tage getreten sind.
Es hat sowohl der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg und später der Herr Abgeordnete Südeknm die bedauerliche Thatsache der Bankbrüche erwähnt ich habe die einzelnen Institute vorhin ja erwähnt —, die im Jnlande als auch über unsere Grenzen hinaus im Ausland das peinlichste Aufsehen erregt haben.
Leichtsinn, Gewissenlosigkeit, verbrecherische Thätigkeit der leitenden Persönlichkeiten haben die Institute an den Rand des Ruins, oder in den Ruin selbst hineingeführt.
Die Feststellung der Thatsachen, daß an die Industrie Kredite gegeben worden sind, die weit über die Kräfte Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3263 Bassernlanu.
»M der einzelnen Institute hinausgingen, und daß man namentlich nicht verstanden hat, die Kredite richtig zu vertheilen, sondern sich bei den einzelnen Instituten in einem viel zu großen Umfange festgelegt hat, nm dadurch das zu erreichen, daß in dem Moment, in dem das bevorschußte Institut in Schwierigkeiten kam, das betreffende Bankinstitut selbst Schwierigkeiten erleben mußte, und damit weitere Kreise in Mitleidenschaft gezogen wurden; und weiter die nicht zu leugnende Thatsache, daß in dieser kritischen Zeit bei einer Reihe von derartigen industriellen und gewerblichen Unternehmern das Institut des Aufsichtsraths nicht richtig funktionirt hat; das alles ist festgestellt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Südekum ohne weiteres zustimmen, daß es ein Unfug ist, in einer derartigen Weise eine Häufung von Aufsichtsrathsstellen eintreten zu lassen, wie das die Statistik erwiesen hat.
Darunter leidet naturgemäß die Thätigkeit in den einzelnen Gesellschaften- Es kann eine einzelne Persönlichkeit nicht die Ueberwachnng ausführen, wie es nach dem Handelsgesetz nothwendig ist.
Wie es bei derartigen Dingen heute geht, die unangenehm auffallen, ruft man auch hier wieder nach der Klinke der Gesetzgebung.
Ob in dieser Richtung mit der Gesetzgebung viel zu machen ist, scheint mir sehr zweifelhaft zu sein.
Die Pflichten der Aufsichtsräthe sind in dem deutschen.
Handelsgesetzbuch genau umschrieben.
Es sind eine große Menge strenger zivilrechtlicher Verpflichtungen, die mit diesem Amt zusammenhängen, und eine ganze Reihe strafrechtlicher Bestimmungen, denen der Aufsichtsralh bei Pflichtverletzung uud bei unredlicher Thätigkeit unterliegt.
Diese Frage ist bereits erwogen worden, als man das Handelsgesetzbuch schuf, wie wir den Motiven entnehmen.
Als man damals die Aktiengesellschaften von der Staatsaufsicht beziehungsweise von der Konzessionspflicht befreit hat, hat man den Aufsichtsrath eingeführt.
(w Wir haben aber auch die ganze Frage cilvogen, als vor nicht zu langer Zeit das neue Handelsgesetzbuch zur Verabschiedung kam, und auch da sind eigentlich praktische Vorschläge auf Verschärfung dieser Bestimmung von keiner Seite gemacht worden.
Also im großen Ganzen möchte ich nicht glauben, daß mit einem Anrufen der Gesetzgebung etwas Sonderliches in dieser Richtung erreicht wird.
Eine zweite Begleiterscheinung in dieser wirthschaftlichen Krisis war die beklagenswerthe Arbeitslosigkeit, die sich in vielen Jndustriebezirken Deutschlands gezeigt hat.
Ich kann es mir versagen, darauf näher einzugehen, nachdem die Herren Sozialdemokraten diese Frage im Wege einer besonderen Interpellation hier eingehend behandeln werden.
Es schiebt sich die Frage der Arbeitslosenversicherung ja mit einer gewissen Nothwendigkeit bei dieser Sachlage sofort in den Vordergrund.
Ich bin der Ansicht, daß das ein Problem ist, das in Jahren nicht gelöst sein wird.
Aber der Sache näher zu treten, nunmehr einmal in einer freien Konferenz von Reichs wegen die Besprechung der Frage in die Wege zu leiten, das schien mir doch ein Gedanke zu sein, der der näheren Erwägung würdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die besten Vorarbeiten sind von der süddeutschen VolksPartei gemacht worden, die auch zögernd und vorsichtig an die Frage heran getreten ist, und auch ich glaube, daß »ach den Vorschlägen die da gemacht worden sind, der erste Schritt, diese Versicherung zu fördern, darin liegt, ein Reichsgesetz, das den Gemeinden die heut fehlende Berechtigung gäbe, eine Versicherung auf der hier angedeuteten Grundlage einzuführen, und das zugleich gewisse Normativbestimmungeu aufstellt, zu erlassen.
Das wären Dinge, die jedenfalls hier aus Anlaß der Interpellation zur weiteren Erörterung kommen werden.
Aber, ich glaube, die ganze Frage einer freien Enquete zu unterziehen, das (6) würde doch in der Zeit, in der wir uns befinden, durchaus angezeigt sein.
Ein dritter Punkt, den ich kurz streifen möchte, der auch gestern hier vom Herrn Abgeordneten Richter betont wurde, ist die Revision des Börsengesetzes.
Meine Herren, die Revision des Börsengesetzes wird auch von Seiten meiner politischen Freunde gefordert.
Sie ist zu einer Nothwendigkeit geworden, weniger wegen des Börsengesctzes und der Bestimmungen, die wir seinerzeit hier beschlossen haben, selbst, als wegen der Auslegung, die einzelne Paragraphen des Börsengesetzes beim Reichsgericht gefunden haben, insbesondere wegen der Thatsache, daß das Reichsgericht über den in Z 48 engbegrenzten Begriff des Börsentermingeschäfts hinausgegangen ist, handelsrechtliche Lieferungsgeschäfte, auch zum Theil Kassageschäfte in diesen Kreis einbezogen und gesagt hat, es komme nicht auf diese genaue Festlegung des Begriffs inl 8 48 all, sondern es komme immer darauf an, was mit dem einzelnen Geschäft wirthschastlich gemeint ist.
Es kann heute nicht geleugnet werden, daß ein Zustand der Unsicherheit eingetreten ist (sehr richtig!
links) der Vogelfreiheit, kann man beinahe sagen der Banken dadurch, daß die Möglichkeit der Erhebung des Differenzeinwandes auf Jahre hinaus vorliegt, sodaß man schließlich mit Recht sagen kann, es wird für die Banken kaum möglich sein, eine richtige Bilanz auszumachen, weil sie nicht in der Lage sind, beurtheilen zu können, welche Rückforderungen aus früheren Jahren aus derartigen Geschäften an sie herantreten können, welche Sicherheiten zurückgefordert werden können, und welche Forderungen, die sie haben, in den Nauchfang geschrieben werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will Sie mit den Beispielen bei (v) der vorgerückten Zeit nicht weiter behelligen; sie sind ja in einer Reihe von Monographien des näheren dargelegt.
Es genügt, die eine Thatsache zu erwähnen, daß man heute bei der Rechtsprechung des Reichsgerichts glerchzeitig L G baissk und L a bausss spekuliren und den Gewinn von einem Bankier einziehen kann und ernem anderen Bankier gegenüber den Differenzeinwand erheben kann, Fälle, die mir auch aus meiner Heimat Mannheim bekannt geworden sind.
Wir erstreben mit diesen Reformvorschlägen, wie das seiner Zeit aus Alulaß einer Berathung der nationalliberalen Partei festgestellt ist, keine Aufhebung des Verbots des Getreideterminhandels, keine Aufhebung des Verbots des Terminhandels in Industriepapieren; aber wir möchten anknüpfen an diese akut gewordenen Mißstände, an die Unsicherheit, die zu Tage getreten ist.
Wir möchten die Erhebung des Differenzeinwandes einschränken, gewissen Personen ihn untersagen, Personen, die an der Börse regelmäßig verkehre »,, die Börsengeschäfte treiben, ferner den eingetragenen Kaufleuten.
Darunter fallen selbstverständlich die Handwerker nicht; mit dem Argument der Mittelstandspolitik kann man nicht kommen.
Wir möchten ferner Bestimmungen einführen, daß Sicherheiten nicht zurückverlangt werden können, und daß endlich gewisse Verjährungsbestimmungen eingeführt werden, sodaß der Einwand des Differenzgeschäfts nicht aä mllnitum auf 30 Jahre hinaus über dem betreffenden Bankhause schwebt.
1.
Es ist auch durchaus nothwendig, daß diese Aenderung geschieht im Interesse der kleineren und mittleren Banken.
Unter dieser Unsicherheit, unter emer Rechsprechung, wie sie sich heute m dieser Frage entwickelt hat, muß vor allen Dingen der Provlnzbankierleide, Das große Bankinstitut ist viel eher m der Lage, der seinen riesiger Mitteln derartige Schwierigkeiten, ob sie Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitagldenj 10.
Januar 1902.
(Baffer »»«« »».)
(ä) auf dem Gebiete der Siempelgesetzgebung oder der staatlichen Ueberwachung oder auf diesem Gebiete liegen, zu überwinden, als es der kleine und mittlere Bankier kann.
Im Bankgeschäft vollzieht sich ja heute, wie in anderen Branchen unseres wirthschaftlichen Lebens, das Prinzip der Konzentration.
Wir sehen, wie die Großbanken immer größere Mittel aufnehmen und ihren Betrieb mit immer größeren Kapitalien ausgestalten.
Angesichts der schwierigen Lage für die Provinzbanken wollen wir unsererseits nicht Zustände in der Gesetzgebung bestehen lassen, die schließlich die Provinzbanken ruiniren und durch Filialen der Großbanken ersetzen werden.
Meine Herren, ich möchte noch ein kurzes Wort zum Schlüsse sagen über die auswärtigen Verhältnisse, die in den letzten beiden Tagen von verschiedenen Seiten berührt worden sind.
Meine politischen Freunde begrüßen den Abschluß der Expedition nach China.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum möchte auch ich hier nochmals feststellen, daß es durchaus nothwendig war für die Wiederherstellung der Ehre des Reichs, für die Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteier diesen Zug nach China zu unternehmen, und daß wir es heute nur durchaus billigen können, nach der ganzen Entwicklung der Sache, daß mit so großer Energie seitens der deutschen Heeres- und Marineverwaltnng vorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Tie Chinabilanz ist heute abgeschlossen, und es kann die Gewinn- und Verlustrechnung aufgemacht werden.
Wir können sagen, daß im großen und ganzen die verbündeten Regierungen das Programm eingehalten haben, welches uns seinerzeit, als die Chinanachtragsetats an uns herantraten, hier bekannt gegeben worden ist.
Es ist erreicht worden die Bestrafung der Schuldigen, die Schleifung der Taku-Forts und die bessere Sicherung der (L) Gesandtschaft in Peking.
Die Sühnemission, die ja wohl nothwendig war sonst hätte man das nicht gemacht ist erfolgt.
Auch die Frage der Kostendeckung ist nunmehr durch den Staatsvertrag geregelt.
Wir haben in diesen Tagen auch gelesen, daß der Hof nach Peking zurückgekehrt ist.
Wir können uns auch damit einverstanden erklären, daß die Regierung so vorgeht, wie es der Fall war, daß erhebliche Besatzungstruppen zurückbleiben, nicht nur zur Sicherung der Provinz Tschili, sondern auch in Schanghai.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern einer Verminderung der Besatzungstruppen das Wort geredet.
Ich möchte meinerseits die Verantwortung hierfür nicht übernehmen, möchte meinerseits glauben, daß das doch, ehe dort vollständige gesicherte Verhältnisse eingetreten sind, ein recht kostspieliges Experiment werden könnte, wenn wir zu frühzeitig unsere Truppen zurückziehen, namentlich auch aus Schanghai.
Auch das hat seinerzeit Aufsehen erregt, daß wir neben den englischen und französischen Truppen auch deutsche Truppen in Schanghai zurückließe ».
Es kann zur Vergleichung Oesterreich, Italien, Amerika nicht herangezogen werden, wie es gestern Herr Stichler that, da diese Staaten keinen Besitz in China haben.
Ich kann es endlich begrüßen, daß auch die Frage der Hunnenbriefe ihre Erledigung durch Gerichtsverhandlung gefunden hat.
Diese Frage wurde früher sehr aufgebauscht und zum Gegenstand von Angriffen gegen die deutsche Heeresleitung und die deutsche Armee gemacht.
Es hat nun am 1.
November vergangenen Jahres in Stuttgart eine Verhandlung stattgefunden gegen den „Stuttgarter Beobachter '', in welcher Beweiserhebungen stattfanden, indem besonders der General v. Lessel als Zeuge vernommen worden ist.
In dem Artikel, der sehr scharf geschrieben war von einem Manne, der sich in der Verhandlung als Neurastheniker bezeichnet hat, der in Erregung diesen Artikel von sich gegeben hat, war das deutsche (vj Heer sehr scharf angegriffen, als eine Horde wilder Thiere bezeichnet, und was sonst für liebenswürdige Bezeichnungen mehr waren.
Der Herr General v. Lessel hat festgestellt, daß auf 20000 Mann nur 12 Fälle von Ausschreitungen gekommen seien, also einer auf 2000, die sofort auf dem Wege des Kriegsrechts auss schärfste bestraft worden seien, und daß Uebergriffe von Offizieren nur 4 bis 6 stattgefunden hätten.
Er hat weiter festgestellt, daß das Anbinden der bestraften Soldaten an den Pfahl nicht auf der Willkür der betreffenden Offiziere beruhte, sondern auf einer disziplinarisch vorgesehenen Maßregel, weil geeignete Arresträume nicht Vorhänden waren.
Es ist dort weiter festgestellt worden, daß eine förmliche Fabrik von Hunnenbriefen in der Schweiz bestand, die von dort nach China gesendet wurden, um von China wiederum den Weg nach Deutschland zu finden, und daß friedfertige Chinesen massenhaft den deutschen Schutz gegen die Boxerbanden nachgesucht haben.
Dabei hat auch die Frage der Verbringung der astronomischen Instrumente von der chinesischen Mauer nach Potsdam ihre Beleuchtung erfahren, die ich mir nicht so ohne weiteres als richtig aneignen möchte.
Der Herr General sagte, daß sie dem Kriegsgebrauchc gemäß wegen ihres Metallwerthes mit Beschlag belegt worden seien (Heiterkeit links) als Theilungsdeckung für die Kosten.
Diese Frage wird einer näheren Erörterung werth sein.
So können wir zufrieden sein, daß auch die ganzen Vorwürfe gegen das Verhalten der deutschen Truppen durch diese Gerichtsverhandlungen ihre Erledigung gefunden hat, und daß sich als richtig erwiesen hat, was bereits die Berathungen des Nachtrags-Etats hier wiederholt festgestellt haben, daß diese Briefe auf Uebertreibungen oder Fälschungen beruhen müssen, und es unmöglich ist, daß deutsche Soldaten sich derartiger Schandthaten (v schuldig machen könnte », wie es diese Briefe behauptet hatten.
Es ist gestern auch der Angelegenheit Chamberlain Erwähnung gethan worden.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Ansicht, daß mit der scharfen Zurückweisung, welche die Rede des englischen Kolonialmiuisters durch den Herrn Reichskanzler hier im Reichstage gefunden hat, die Sache wohl für uns ihre Erledigung gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht zu leugnen, daß Ausbrüche deutschen Unwillens mit elementarer Gewalt in allen Theilen Deutschlands zu verzeichnen sind, Ausbrüche, die am letzten Ende resultiern aus der Mißbilligung des Burenkrieges überhaupt, speziell gewisser Vorgänge aus den letzten Stadien der Kriegführung, des Verbrennens der Farmen, um die Lebensmittelzufuhr unmöglich zu machen, der kolossalen Mißstände in den Konzentrationslagern, der enormen Kindersterblichkeit, die ja festgestellt worden ist, also Vorgängen, die in der That jeden Menschenfreund auss tiefste empören mußten.
Daß in einer derartigen Gemüthsverfassung solche Vergleiche, wie sie Herr Chamberlain beliebt hat, den Unwillen der deutschen Bevölkerung aufs höchste hervorrufen mußten, war ohne weiteres vorauszusehen, und wir sehen so, wie nicht nur die deutsche Jugend mit ihrem frischen Temperament in die Arena trat und diese Entrüstungsversammlungen überall abgehalten hat; wir sehen weiter, wie die deutschen Krieger sich der Angelegenheit in großen und kleinen Orten bemächtigt haben und ihrerseits ihren Protest in die Wagschale warfen; wir sehen Versammlungen von Professoren der deutschen Universitäten und die Proteste aus dem ganzen Bürgerthum und schließlich aus allen Parteien gegen diese Aeußerungen des Herrn Ministers Chamberlain.
Es ist eichstag.
114.
Sitzung.
reitag den 10.
Januar 1902.
SS65« Bassermann.)
(X) ja sehr thöricht, die an und für sich vorhandenen Antipathien, die im deutschen Volk ans Anlas; des Burenkriegs unleugbar vorhanden sind, durch derartige Angriffe noch zu verschärfen, und das ist ja wohl auch zum Theil in England selbst empfunden worden, wie das z.
B. aus der Rede des Lord Rosebery hervorging.
Wir hätten unsererseits nur gewünscht, daß gegenüber derartigen Deklamationen des Herrn Ehanibcrlai »eine etwas rechtzeitigere Zurückweisung seitens der verantwortlichen Neichsleitung erfolgt wäre (sehr richtig!
links), daß insbesondere die „Norddeutsche Allgemeine ''in dieser Frage doch etwas früher hätte mobil machen mögen, als cs später geschehen ist, nachdem der Sekretär Chamberlains eine weitere Erklärung gegeben hat.
Meine politischen Freunde predigen nicht das Evangelium der Hetze gegen die Engländer, im Gegentheil, ich kann das unterschreiben, vas auch von anderer Seite hier ausgesprochen worden ist.
Wir wünschen in freundschaftlichen Beziehungen zum englischen Volk zu leben, andererseits müssen wir aber auch verlangen, daß auf die Gefühle des deutschen Volks in den leitenden englischen Kreisen Rücksicht genommen wird, daß man nicht in derartig verletzender Weise Aeußerungen in die Oeffentlichkeit hinausgehen läßt, wie es geschehen ist, und wir müssen andererseits verlangen, daß, wenn es geschieht, rechtzeitig die nothwendige Reaktion von Seiten unserer Regierung erfolgt; denn wäre das rechtzeitig geschehen, dann hätten die Protestkundgebungen an allen Orten in Deutschland lange nicht diesen Umfang angenommen, wie das thatsächlich der Fall war.
Was im übrigen die auswärtige Politik anlangt, so hat der Herr Graf zu Stolberg ja in seinen Ausführungen unsere ganzen auswärtigen Beziehungen im rosigsten Lichte gesehen.
Ob eine derartige optimistische Beurtheilung in allen Theilen zu billigen ist, kann ich von ich meinem Standpunkt aus naturgemäß nicht beurtheilen, da mir die nöthige Aktenkenntniß fehlt.
Der Herr Graf zu Stolberg sprach von unseren erfreulichen Beziehungen zu Rußland.
Das mag sein, auch wir begrüßen es, daß die Danziger Zusammenkunft diese freundschaftlichen Beziehungen erwiesen hat.
Wir haben mit Vergnügen die warme Ansprache vernommen, die damals der Kaiser von Rußland an die deutschen Admirale aus Anlaß der Verabschiedung auf der Danziger Rhede gehalten hat; aber andererseits kann man doch nicht leugnen, daß, wenn man die Presse der letzten Woche durchsieht, gewisse Beunruhigungssymptome sich allüberall vorfinden, Beunruhigungssymptome in der europäischen Politik.
Sie knüpfen an Dinge, die ja der Herr Reichskanzler hier in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht hat, sie knüpfen an an Erwägungen in der Presse der verschiedensten Parteien über den Fortbestand und inneren Werth des Dreibundes.
Der Herr Reichskanzler sprach von einer Extratour, die Italien zur Zeit mit Frankreich tanzt.
Die Politischen Beunruhigungen gingen ja aus von der Erwägung, daß zweifellos heute intimere Beziehungen vorhanden sind zwischen Frankreich und Italien, als es früher der Fall war.
Der Kollege des Herrn Millerand, Herr Delcassä, ist offenbar ein erwerbslustiger Mann, der sich nicht allein ans dem Gebiete der Versicherung bewegt, sondern auch bemüht ist, dem französischen Einfluß in überseeischen Gebieten weitere Expansion zu geben.
Er versteht es andererseits das wird wohl der Zweck der Aktion mit Italien sein —, sich Erwerbungen, welche Frankreich gemacht hat, zu sichern und vielleicht der Dame, mit der er die Extratour veranstaltet, die Felle unerlegter Bären zur Verfügung zu stellen, sei es in Tripolis, sei es in Albanien.
Mag dem sein, wie ihm wolle, jedenfalls müssen wir den Eindruck gewinnen, daß Frankreich heute bestrebt (0) ist, gewisse Vortheile zu liquidiren, die aus dem Zweibund resultiren.
Daher die Beunruhigung, die sich zum Theil in der europäischen Politik in der Richtung findet, ob die bestehenden politischen Verhältnisse in Dreibund und Zwcibund auch für die Zukunft Dauer haben werden.
Nun, die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers über den Fortbestand des Dreibundes sind ja nach gewisser Richtung beruhigend.
Er hat uns die Festigkeit des Dreibundes wiederum versichert.
Italien wird gewiß bedenken, daß die Liquidation des türkischen Reiches noch in weitem Felde stehen wird, und daß Bestandtheile des türkischen Reiches sobald nicht der italienischen Machtsphäre zufallen werden.
Andererseits dürfte Italien vielleicht auch der Erwägung zugänglich sein, daß ohne Dreibund Italien sehr leicht Frankreich gegenüber zur qginntitä nIiKsablo werden kann.
Ein weiteres Gebiet verstärkt die politische Beunruhigung, Aeußerungen, welche dem Gedanken Raum geben, daß unsere Beziehungen zu Oesterreich kühler geworden sind wie es in einem führenden Parteiblatt hieß, die kühlsten seit vielen Jahren.
Das hängt ja zu », Theil zusammen mit den Erörterungen, welche die Vorgänge im galizischen Landtag zu Lemberg hervorgerufen haben; die anmaßende Kritik deutscher Verhältnisse durch den Fürsten Czartoryski, die dort keine sofortige Zurückweisung von den österreichischen Regierungsbehörden gefunden hat.
Wir müssen ja zugestehen, daß in diesem Fall unsere Regierung feste zugegriffen hat und ihren Standpunkt auch durch die offiziöse Presse und voraussichtlich auch, wie das angekündigt ist, durch diplomatische Verhandlungen mit Entschiedenheit gewahrt hat.
Wir können auch mit Vergnügen konstatiren, daß der Eindruck der Ausführungen des Herr »Reichskanzlers, die ja von einer gewissen Kühle diktirt waren oder sich kühl anhörten, über die Bedeutung des Dreibundes richtig ver- (v) standen wird, daß insbesondere aus Oesterreich die Resonanz zurückklingt, daß unser gutes Verhältniß zu Oesterreich nicht berührt werden kann durch Erwägungen über die künftige Ausgestaltung eines Handelsvertrages oder durch Dinge, wie sie im galizischen Landtag von den Herren Polen beliebt worden sind.
Jedenfalls werden wir billigen können das Selbstbewußtsein, welches für die deutsche Politik mit diesen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in Anspruch genommen wird.
Der Dreibund es ist gut, daß das mal öffentlich gesagt wurde von autoritativer Stelle, und es wird wohl auch nöthig gewesen sein, das zu sagen hat nicht nur Vortheile für Deutschland, sondern genau dieselben Vortheile der Friedenssicherung für die anderen beiden Staaten, deren eigenstes Interesse sie auf Fortdauer dieser Versicherungsgemcinschaft hinweist.
Es könnte aber auch weiter gelegentlich einmal gesagt werden, daß wir zweifellos bei diesem Dreibunde bis Dato doch die schwerste Rüstung getragen haben und, was die Ausbildung unserer Landarmee anlangt, kein Opfer gescheut haben, um sie nicht nur auf der Höhe zu halten, sondern noch weiter zu führen.
Es klingt aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß der Dreibund nicht mehr dieselbe Nothwendigkeit ist, die er war, als ihn der große Kanzler Fürst Bismarck geschaffen hat, heraus eine friedliche Kritik unserer ganzen internationalen Lage.
Auf der anderen Seite wollen wir doch nicht verkennen, daß Deutschland nach wie vor viele Feinde hat, ringsum, und daß unsere politische Entwicklung, auch unsere wirthschastliche Entwicklung, das Hochkommen unserer Industrie, die fortgesetzt sich vollziehende Ausdehnung unserer Handelsbeziehungen, welche eindringen in Gebiete, die früher von anderen Nationen als ihr Reservatrecht angesehen wurden, 3266 114.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1962.
(Baffermann.)
M daß diese ganze Entwicklung selbstverständlich den Erfolg haben mußte, daß uns auch Neider aus einer derartigen Entwicklung erwachsen.
Es hat einmal Treitschke gesagt, man fürchtet und haßt uns, aber man liebt uns durchaus nicht, und in einer Rede, die der Fürst Bismarck am 6.
Februar 1888 gehalten hat, sprach er Worte, die doch vielleicht auch auf die heutige Situation ihre Anwendung finden; er sagte, daß der Zustand der Besorgniß vor großen Kriegen, vor weiteren Verwicklungen, deren Koalitionsergebnisse niemand vorher beurtheilen kann, daß dieser Zustand ein permanenter ist bei nns, und daß wir uns darauf ein für allemal einrichten müssen; wir müssen, unabhängig von der augenblicklichen Lage, so stark sein, daß wir mit dem Selbstgefühl einer großen Nation, die unter Umständen stark genug ist, ihre Geschicke in ihre eigene Hand zu nehmen, auch gegen jede Koalition mit dem Selbstvertrauen und mit dem Gottcsvertrauen, welches die eigene Macht verleiht und die Gerechtigkeit der Sache, die immer auf deutscher Seite bleiben wird nach der Sorge der Regierung —, daß wir damit jeder Eventualität entgegensehen können und mit Ruhe entgegensehen können.
Dieser Ausspruch des Fürsten Bismarck dürfte auch für die heutige Lage noch seine volle Berechtigung haben; die heutige Lage stellt an die Vorsicht und Weisheit unserer leitenden Staatsmänner große Anforderungen, um so mehr, als ab und zu durch spontane Eingriffe die Stetigkeit der Entwicklung unserer deutschen Politik gestört wird.
Wir werden daher nicht rasten können in der Festhaltung dessen, was wir bisher in dem Ausbau unserer nationalen Wehrkraft geleistet haben, wir werden auch dann, wenn neue Anforderungen an uns herantreten sie prüfen müssen (S) aus dem Gesichtspunkt heraus, ob nicht eines Tages Veränderungen in den politischen Verhältnissen Europas darauf Hinweisen, daß wir allein stehen können, und wir werden das eine große Ziel auch im Auge behalten müssen, den Ausbau unserer Flotte so zu fördern, daß sie ein Machtfaktor wird in dem ganzen europäischen und internationalen Konzert; wir müssen unsere Armee und Flotte dahin bringen, daß wir allezeit ein gefürchteter Gegner und ein beliebter Bundesgenosse für jeden Staat sein werden.
Meine Herren, im Innern sind ja die Verhältnisse nicht ungetrübt, ist der Himmel nicht durchaus wolkenlos, und damit möchte ich zum Schluß kommen.
Es ist ja jeder Wirrwarr, jedes scharfe Anfeinanderplatzen von Gegensätzen in der inneren Entwicklung Deutschlands tief bedauerlich, insbesondere wenn diese Gegensätze aufeinander Platzen auf wirthschastlichem Gebiet.
Derartige Kämpfe sind auch geeignet, unser Ansehen nach außen zu vermindern.
Wir sind mit dem Herrn Grafen Biilow vollständig darin einverstanden, wir sind bereit, mit den verbündeten Regierungen eine kräftige Heimatspolitik zu treiben, unsererseits dafür einzutreten, daß bei der Verabschiedung des Zolltarifs der Lage der Landwirthschaft Rechnung getragen wird, daß die Landwirthschaft einen befleren Schutz erhält, als sie bisher hat.
Aber auf der anderen Seite muß man doch das Andere im Auge behalten, daß cs unmöglich ist, den Bogen so zu überspannen, wie es von mancher Seite versucht wird.
Wenn das geschieht, wird dieser Bogen bei den kommenden Wahlen im Jahre 1903 jäh zerreißen.
Wir wünschen keine Entwicklung, die die Gegensätze zwischen Stadt und Land vertieft und eine Kluft aufreißt, die nur sehr schwer auszufüllen ist.
Wir wünschen auch keinen Kampf zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Das war der gute Sinn des Wortes „Sammelpolitik '', das ja so vielfach im Reichstage gebraucht worden ist.
In solchen (ch Zeiten treten große Aufgaben an die Regierung heran; die Negierung muß in dieser Frage die führende Rolle in die Hand nehmen, sie muß Klarheit schaffen über ihre Ziele und über die Grenzlinie, die nicht überschritten werden kann.
(Sehr richtig!)
Das gilt für die Höhe mancher Sätze des Zolltarifs, insbesondere auch für die Ausgestaltung der Minimaltarife.
(Sehr richtig!)
Nach dieser klipp und klaren Erklärung der Regierung!
sehnen sich doch recht viele Leute im Lande, die es be dauert haben, daß man nicht in erster Lesung über die!
umschriebenen Erklärungen beispielsweise des Herrn Staats!
fekretärs Grafen v. Posadowsky mit grelleren Schlag!
lichter »die ganze Situation beleuchtet hat.
Je früher die Regierung diese Klarheit schafft, desto früher ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß sich eine Majorität bildet auf einer akzeptablen Linie, eine Majorität, die willens ist, der Landwirthschaft einen besseren Schutz zu geben und auf der anderen Seite doch auch ncch die Linie offen zu lassen zum weiteren Marsche nach neuen Handelsverträgen.
Meine Herren, wenn das nicht bald geschieht, wenn durch die Haltung der Negierung der Zustand sich verschärft, daß jeder einzelne, der an und für sich willens ist, der Land!
wirthschaft beizuspringen, ans eigene Faust Politik macht, dann wird es vielleicht so gehen, wie es in einer Zentrumskorrespondenz in diesen Tagen hieß: Ich fürchte, die Wellen verschlingen Am Ende Schiffer und Kahn.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Meine Herren, es giebt manche Leute, die der Ansicht sind, daß wir schwierigen Zeiten entgegengehen.
Der Zweifel ist berechtigt, ob cs gelingen wird, einen Zolltarif zu verabschieden, der einerseits die Lage der Landwirthschaft berücksichtigt und ihr den besseren Schutz gewährt, den wir ihr geben wollen, auf der anderen Seite uns aber den Weg zu Handelsverträgen nicht verschließt.
Das ist zweifelhaft, es ist unsicher, und wir müssen mit der Möglichkeit, ja vielleicht mit der Wahrscheinlichkeit rechnen, daß die Frage der Erhöhung der Kornzölle die Wahlparole des Jahres 1903. bildet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das der Fall sein sollte, was ich sehr bedauern würde, dann ist über die Unsicherheit und Wahrscheinlichkeit das Eine gewiß, daß die Sozialdemokratie ans einer derartigen Wahlparole einen sehr großen Nutzen ziehen Wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, jede Wahlparole, bei der die Sozialdemokratie an Stelle ihres vollständig zerschlissenen Programmes, das in Fetzen auf dem Lübecker Parteilage heruntergefallen ist, die Worte: Brotvertheuernng und Kornwucher setzen kann, muß naturgemäß der Sozialdemokratie große Truppen zuführen.
In dieser Situation liegen große Schwierigkeiten.
Das möchte ich auf der einen Seite diejenigen zu bedenken bitten, die sich in ihren Forderungen nicht genug thun können, die eine hochschutzzöllnerifche Politik treiben, obgleich sie vielleicht in ihrem Innern selbst überzeugt find, daß die Sätze, die sie fordern, nicht erreichbar sind.
Es mögen aber auch die schwierige Lage diejenigen bedenken, die leichter Hand und leichten Herzens immer das Wort „Obstruktion ''im Munde führen.
Meine Herren, Obstruktion kann unter Umständen in Deutschland ein Mittel sein, welches deu Tod des Parlamentarismus herbeiführt.
(Sehr richtig!)
1.
Ich möchte hoffen, daß es den verbündeten Regierungen Hand in Hand mit dem Reichstage gelingt, in dieser schwierigen Frage der Verabschiedung eines neuen 3267 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den: 10.
Januar 1902.
(H Zolltarifgesetzes, in dieser schwierigen Frage, die heute schon das Volk in allen seinen Tiefen aufwühlt, eine Verständigung zu finden, daß wir hier, wir Alle, die wir willens sind, auch der Landwirthschaft in der für sie kritischen Lage beizuspringen, uns sammeln können auf einer.
Linie, die akzeptabel ist für die Regierung, die uns euch den Weg zu Handelsverträgen nicht verschließt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir das finden, wenn wir die große Majorität finden auf einer Basis, die akzeptabel ist, dann bin ich auch der Ansicht, daß es uns gelingt, über jede Obstruktion Herr zu werden.
Wenn das nicht geschieht, dann gehen wir meiner Ansicht nach sehr schlechten Wahlen und sehr üblen politischen Verhältnissen in Deutschland entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte damit schließen, daß ich der Hoffnung Ausdruck verleihe, daß ein positives Resultat in der Zolltariffrage erzielt werden möge, und daß uns dieses positive Resultat bewahren möge vor einer Erschütterung unserer politischen Verhältnisse, die in ihrem letzten Ende vielleicht eine Gefährdung unseres Bcrfassungslebens bedeutet.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor der Kolouialabtheilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter von gestern Zu der projektirten Verlängerung der Ilsanibarabahn bis Mombo mit einigen thatsächlichen Feststellungen nicht zurückhalten.
Aus den lw Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hätte mau schließen sollen, daß die ganze Strecke dieser Bahn durch einen Sumpf führte, während in der Denkschrift selbst ausgeführt ist, daß die Bahn durch ein verhältnißmäßig sehr fruchtbares und zum Theil von Eingeborenen gut angebautes Land führt.
Es ist richtig, daß in der Denkschrift von zwei Sümpfen die Rede ist; von diesen zwei Sümpfen muß aber nur einer von der Bahn überschritten werden uns zwar auf einem Damm von 400 Metern, während die Länge der Bahn, wie aus dem dem Etat beigefügten Kostenanschläge hervorgeht, 88 Kilouieter beträgt.
Ich glaube, daraus geht doch hervor, daß es sich um einen recht nebensächlichen Sumpf hier handelt, der die Beachtung, die ihm der Herr Abgeordnete Richter beigelegt hat, wohl nicht verdient.
Im Anschluß hieran möchte ich einige Daten anführen aus der Denkschrift, welche diesem hohen- Hause demnächst über das ostafrikonische Schutzgebiet zugehen dürfte.
Anlangend die Kaffeeproduktion sind folgende Zahlen von Interesse.
In dem Bezirke Tanga giebt es heute 4 Millionen Kaffeebäume, von denen vorläufig nur cine Million trägt.
Trotzdem ist in dem Berichtsjahr eine Ernte von 3800 Zentnern registrirt worden.
Dazu kommen in dem Bezirk von Westusambara 1200 000 Bäume, und von einer einzigen Plantage wird von einer Ernte von 700 Zentnern berichtet.
Der Export von Kaffee ist von 50 972 Kilo im Jahre 1892 auf 148 785 Kilo im Jahre 1900, also ans nahezu das Dreifache gestiegen.
Besonders interessant aber und in einem ursächlichen Zusammenhang mit dem Bestehen der an sich ja noch sehr kleinen Usambarabahn ist die Thatsache, daß die Einfuhrzölle in Tanga vom Vorjahre bis zum Berichtsjahre von 102 000 Rupien auf 153 OOO Rupien gestiegen sind, während in den meisten anderen Häfen die Einfuhrzölle des ostafrikanischen Schutzgebiets eine Verminderung erfahren haben.
Und nun »och ein Wort über die Ausführungen des (0) Herrn Richter über die Kolonien im allgemeinen.
Ich kann cs mir nicht anders denken, als daß diese Ausführungen, die jedenfalls in unseren Schutzgebieten bei den Beamten, Ansiedlern und Kaufleuten eine lebhafte Beunruhigung Hervorrufen werden, in weiten Kreisen des deutschen Volkes einen lebhaften Unwillen erregen müssen.
(Widerspruch links.)
Diese Ausführungen haben bereits gestern seitens des Herrn Abgeordneten v. Kardorff eine unmittelbare Zurückweisung erfahren, wofür ich dem Herrn Abgeordneten nur außerordentlich dankbar sein kann.
Ebenso dankbar kann ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann sein für die Art und Weise, wie er die Frage des Eisenbahnbaues in der Kolonie soeben hier behandelt hat.
Ich meine aber, daß auch ich als der amtliche Vertreter der kolonialen Interessen des Reichs mich hier der Pflicht nicht entziehen kann, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in der Weise Stellung zu nehmen, daß ich es als meine feste und pflichtmäßige Ueberzeugung ausspreche, daß der Eisenbahnban in den Kolonien heute den Kernpunkt unserer Kolonialpolitik bilden sollte, weil Eisenbahnen für unsere Kolonien heute eine Lebensfrage geworden sind.
Verweigern wir unseren Kolonien Eisenbahnen, während rund herum in den ausländischen Kolonien Eisenbahnen gebaut werden, so verweigern wir ihnen auch das tägliche Brot, das sie zum Leben gebrauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine doch auch, meine Herren, daß, nachdem das Reich einmal Kolonien erworben hat, diese Kolonien genau so als Theile des großen Ganzen zu beurtheilen sind wie irgend ein Landesthcil innerhalb des Reichs, und daß für das Reich die gleichmäßige Pflicht besteht, für die Wohlfahrt uud das Gedeihen der Kolonien ebenso wie für jeden einzelnen Theil des Reiches zu sorgen.
Es (v) kommt bei den Schutzgebieten hinzu, daß sie zweifellos für die Augen des Auslandes exponirter liegen als irgend eine Provinz innerhalb des Reichs, und daß wir uns deshalb wohl hüten sollten, daß die Kraft und die Energie des Reichs nach der Vernachlässigung beurtheilt werden, die wir eventuell unseren Kolonien zu Theil werden lassen.
Ich schließe, meine Herren, mit dem aufrichtigen Wunsche, daß es einer Verständigung zwischen diesem hohen Hause und den verbündeten Regierungen gelingen möge, daß ebensowohl der Fortbau der Usambarabahn bis nach Mombo wie auch der ebenso oder noch viel nothwendigere Ban der Strecke von Dar-es-Salaam bis Mrogoro einem glücklichen Ende zugeführt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
v. DziembowsklPomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter: Meme Herren, es ist eine Gewohnheit der Parlamente, daß man bei der ersten Lesung des Etats entweder mit Finanzfragen in Verbindung mit den einzelnen Etatspositiouen sich beschäftigt oder mehr mit Fragen der allgemeinen Politik.
Meine Herren, nachdem die Beurtheilung der ganzen Finanzlage am dritten Tage eigentlich ziemlich erschöpft ist, so glaube ich, daß ich zur Belebung der Debatte in diesem Hause beitragen werde, wenn ich dies Gebiet verlasse und lediglich mich auf das Gebiet der Politik begebe.
1.
Meine Herren, cs kommt dabei noch in Betracht, daß wir gegenüber einer hochinteressanten Frage stehen.
Denn vor nicht längerer Zeit als am 10.
Dezember v.« o- M der Herr Reichskanzler hier in diesem hohen Hause erklärt, daß er in dem Polouismus eine Gefahr sehe und zwar sogar eine sehr große Gefahr.
Meine Herren, wenn eine 3268 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag deu 10.
Januar 1902.
(vi.
v. Dziernbowski-Pomian.)
() große Gefahr innerhalb des Deutschen Reichs thatsächlich besteht und als solche auf Seiten des Bundesraths anerkannt wird, dann ist es zweifellos eine Nothwendigkeit, daß man sich mit dieser Frage beschäftigt und sieht, woher diese Gefahr gekommen ist, wohin sie das Deutsche Reich führen kann, und welches die Mittel sind, um eine Remedur eintreten zu lassen.
Mit dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist die Zuständigkeit dieser Frage für den Reichstag gegeben; denn es handelt sich nicht etwa bloß um eine Gefahr für eine Provinz, für einen einzelnen Bundesstaat, sondern für das gesammte Deutsche Reich.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich diese Ausfassung des Herrn Reichskanzlers zum Theil akzeptire.
Ich sehe nämlich an verschiedenen Institutionen im Deutschen Reiche, daß der Chauvinismus und die antipolnische Auffassung und Politik bereits erhebliche Schäden hervorgerufen haben.
Drei Institutionen in Deutschland gehören zu denen, vor denen das ganze Ausland Achtung hatte; oliapeau das davor!
Das ist die deutsche Post, die deutsche Rechtspflege und die deutsche Universität.
Auf allen diesen drei Institutionen hat der Einzug einer chauvinistischen Richtung bereits Uebelstände hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir werden Gelegenheit haben, beim Reichspost-Etat des näheren darzulegen, was eigentlich die Reichspost bei uns geworden ist.
Ich kann daher hier in kurzen Zügen lediglich darauf hinweisen: während früher kein Jahr verging, wo nicht die ReichsPostverwaltung irgend eine neue große Einrichtung auf dem Gebiete des Verkehrswesens schaffte und uns aus diese Weise angenehm überraschte, so bestehen die Errungenschaften der postalischen Verwaltung seit dem Vorjahre in der Schaffung einer Strafanstalt für Briefe mit polnischen Aufschriften, nämlich der Uebersetzungsstelle für polnische Briefe, wohin der polnische (v) Brief wandert, um erst nach einigen Tagen, nachdem die Uebersetzung mit rother Tinte aufgeschrieben ist, in die Hände des Adressaten zu kommen.
Diese Strafanstalt ist die einzige Errungenschaft des letzten Jahres ans dem Gebiete der Postverwaltung.
Meine Herren, ich komme zu den Universitäten.
Die deutsche Universität war berühmt durch die Freiheit der Wissenschaft und die Freiheit des akademischen Bürgers.
„Frei ist der Bursch ''haben wir auf der Universität gesungen.
Ich muß sagen, früher war jeder UniversitätsProfessor stolz darauf, möglichst viel Zuhörer zu haben, nicht bloß aus dem Deutschen Reiche, sondern aus dem weiten Auslande.
Wir waren stolz auf die Professoren, die diese Anziehungskraft ausübten, und die Professoren waren stolz auf ihre Zuhörer.
Heutzutage versammeln sich Professoren, um sich diese ausländischen Zuhörer abzuwimmeln.
Ich muß sagen, daß dies keineswegs etwa zur Hebung der Autorität der deutschen Universitäten beiträgt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, dann haben wir stolz gesungen: „Frei ist der Bursch ''.
Der akademische Bürger war frei zum Theil auch gegenüber dem Strafgesetz.
Geringe Vergehen wurden gar nicht zur Anzeige der Staatsanwaltschaft gebracht; dafür büßte man im Karzer.
Der akademische Bürger war auch darin frei, daß er ruhig seine Mißbilligung über Dozenten aussprechen konnte.
Das Scharren mit den Füßen war gang und gäbe auch zu meiner Zeit, es hat niemand Anstoß daran genommen; jetzt wird man deswegen von der Universität relegirt!
Ich glaube, daß wir keineswegs das Prestige der deutschen Wissenschaft und der Universität in Deutschland haben, wenn man hört, daß das Palladium, die Freiheit des Burschen, auf diese Weise untergraben ist.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich komme zur Rechtspflege.
Ich muß M) zugeben, daß diese Frage in ihren Details vor das preußische Abgeordnetenhaus gehört, und werde deswegen diese Frage keineswegs gründlich erledigen und besprechen, sondern nur anschneiden.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich bitte, meine Herren, nur zuzuhören.
Ich berufe mich hierbei vor allen Dingen auf eine deutsche Quelle und zwar auf die „Kölnische Zeitung '', ein Blatt, welches zweifellos nicht von Polensympathien zu sehr beseelt ist.
Die „Kölnische Zeitung ''hat anläßlich eines Falles, wo endlich einmal zufällig eine Strafkammer sich gefunden hatte, die Angeklagte auf Grund des H 130, des berühmten Aufreizungsparagraphen, freigesprochen hat, nämlich in Lissa, Veranlassung genommen, dieses Urtheil zu kritisiren.
In dieser Kritik wurde gesagt, das Urtheil wäre zu objektiv, denn Milde und Sentimentalität gegenüber den Polen wäre gar nicht am Platze und keine patriotische That.
Es ist also so weit gekommen, daß ein sich liberal nennendes Blatt öffentlich ein Urtheil deswegen angreift, weil es einfach objektiv ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also Urtheile sollen nicht mehr objektiv sein; objektive Urtheile gegen die Polen verstoßen gegen den Patriotismus!
Meine Herren, wenn die öffentliche Meinung derartige Sätze ausspricht, dann kann man sich nicht wundern, daß mancher deutsche Richter unter dem suggestiven Eindruck dieser Worte steht, und daß deshalb die deutsche Justiz nicht mehr auf der Höhe steht, auf der sie früher gestanden hat, wo der historische Müller von Sanssouci den Muth hatte, auch dem Könige gegenüber zu sagen: wir haben noch Richter in Berlin.
Meine Herren, ich muß allerdings zugeben und feststellen, daß die polnische Bevölkerung unzufrieden ist.
Wie können Sie aber verlangen, daß das polnische Volk zufrieden ist, wenn es von der preußischen Regierung in der (v) Weise bedrückt und gemaßregelt wird, daß ihr alle Heiligthümer einer Nation genommen werden.
Es wird uns ja doch genommen die Sprache, der Name, das Lied, die Religion, und da will man verlangen, daß die Bevölkerung sich dabei ruhig verhält, extra Dankadressen absendet!
Meine Herren, die sprachlichen Anordnungen der preußischen Schulbehörden sind den Herren bekannt.
Nun der Name!
Ortsnamen werden überall geändert.
Jemand von uns, der vor 20 Jahren in einer Gegend gewesen ist, findet sich nicht mehr zurecht, wenn er wiederkommt; denn fast alle Namen sind nunmehr geändert.
Dann wird verboten das polnische Lied.
Ja, meine Herren, was für Lieder werden denn verboten
Das sind ganz dieselben Lieder, die die amtlichen Militärkapellen dem polnischen Landwehrmann gespielt haben auf den Schlachtfeldern von Frankreich.
Diese Lieder werden verboten, und wer sie singt, kommt auf Grund von tz l30 ins Gefängniß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß diese Ausführungen mit dem Etat des Deutschen Reichs doch nur in einem sehr losen Zusammenhang stehen, und ich möchte ihn bitten, diese Gedanken nicht zu weit auszuspinnen.

-.
v. DziembowM-Pomiau, Abgeordneter: Ich werde mich möglichster Kürze befleißigen.
Ich befolge ja hierbei nur den Grundsatz, daß zur Zuständigkeit des Deutschen Reichstags gehört die Frage der Kultur und nach dem bestehenden Rechte innerhalb des Reichsgebietes.
Diese Frage, die ich ja heute behandle, ist eine wichtige, sie ist von dem Herrn Reichskanzler als eine gefährliche, mithin brennende Frage bezeichnet worden, sie darf daher bei der ersten Etatberathung genau behandelt werden.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3269 (vr.
v. Dziembowski-Pomian.)
() Indem ich zum Gegenstände meiner Ausführungen zurückkomme, so muß ich feststellen, daß man es der polnischen Bevölkerung keineswegs übel nehmen kann, wenn sie auf jede erlaubte und legale Weise ihre Unzufriedenheit markirt.
Nun wird aber gesagt, die große Gefahr besteht in einer polnischen Agitation, in diesem Sinne schreibt auch die deutsche Presse.
Aber demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß die Agitation; erst entstanden ist, nachdem man mit antipolnischen Maßregeln vorgegangen ist.
Die Unzufriedenheit wird erst noch schärfer, je schärfer die Regicrungsmaßregeln kommen, und sie richtet sich keineswegs gegen etwas anderes als gegen die Anordnungen der Ausnahmegesetze und der chikauösen polizeilichen Verordnungen.
Es wurde namentlich in der allerletzten Zeit von unseren Feinden auch gesagt, die großpolnische Gefahr wäre eine ganz besonders große, wäre eine ganz besonders bedenkliche für das ganze Deutsche Reich deswegen, weil die polnische Propaganda bereits das Ausland infizire, und auf diese Weise die Gefahr für das Deutsche Reich vermehrt werde.
Meine Herren, ich will ganz absehen von den Verhältnissen in Galizien, in Warschau und selbst in Moskau; aber Sie dürfen nicht vergessen, daß gewisse Vorgänge ihren Wiederhall gefunden haben nicht bloß da, wo polnische oder slavische Bevölkerung lebt, sondern auch in der italienischen Kammer, in Frankreich, überall in der ganzen Welt.
Ich muß dabei nun fragen: glauben Sie denn etwa, daß die großpolnische Agitation den Depntirten in der italienischen Kammer Herrn Collini veranlaßt hat, zum Wreschener Vorfall offiziell Stellung zu nehmen
Haben wir etwa die gesammte Presse der gesammten Welt dazu veranlaßt, die Bedeutung des polnischen Volkes zu besprechen
Nein, meine Herren, dazu reicht keine Macht der Welt aus, auch die schärfste Agitation vermag ein solches Wunder nicht G) zu kreiren.
Diese Kritik der Verhältnisse verdanken wir dem Erwachen des politischen Gewissens in Europa.
Es wurde wachgerufen zuerst für die Buren; dann hat es zum zweiten Male seine Stimme erhoben, sobald die Vorgänge in Wreschen bekannt wurden.
Es hat hier im Namen der Zivilisation ein energisches „Halt!
gerufen.
Der Herr Abgeordnete Basscrmann hat hier hervorgehoben die Erklärung der Reichsregierung gegenüber der Deklaration des Fürsten Czartoryski im galizischen Landtage.
Ich muß aber dem gegenüber auf Folgendes hinweisen.
Es wurde in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''anscheinend offiziös hervorgehoben, daß ja im galizischen Landtage vermuthlich nur ein Mangel in der Geschäftsordnung es verschuldet hätte, daß der Statthalter von Galizien keinen Widerspruch gegen diese Deklaration eingelegt hätte.
Aber, meine Herren, es hat sich diese Gepflogenheit, Zustände in anderen Staaten zum Gegenstand einer Besprechung in den gesetzgebenden Körperschaften zu machen, eigentlich nicht zunächst in Galizien eingebürgert, sondern im Deutschen Reichstage.
Ich erinnere Sie an den 10.
Dezember vorigen Jahres das ist doch nicht zu lange her —, da hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler eine Rede gehalten und in derselben die Verhältnisse in Galizien und namentlich das Verhältniß der Polen zu den Ruthenen in Galizien ausführlich besprochen.
Die Antwort auf die einzelnen Forderungen will ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler heute keineswegs geben; denn dann würde ich mich einer Rüge des Herrn Präsidenten aussetzen, daß ich vom Gegenstände der heutigen Tagesordnung abweiche.
Aber das muß ich hervorheben: wenn es dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler möglich war, solche Erörterungen im Reichstage zu machen, und wenn vom Bundesrathstisch dazu geschwiegen wurde, obgleich nach der Geschäftsordnung des Reichstags es jederzeit den Regierungsvertretern freisteht, das Wort zu ergreifen, um gegen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
11 Eingriffe in innere politische Verhältnisse eines anderen (v) Staates Protest einzulegen, so darf man sich dann nicht wundern, wenn in Galizien vom Statthalter gegen die Deklaration des Fürsten Czartoryski kein Protest eingelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete vi-.
Sattler steht doch keineswegs sakrosankt im internationalen Verkehr da.
(Heiterkeit.)
Was hier Recht ist, muß auch dort Recht erscheinen.
Nun hat man die ganze antipolnische Politik und die Frage ist, meine Herren, eine sehr ernste darauf zurückgeführt, daß man vorgab, es handle sich hier um den Schutz des gefährdeten Deutschthums gegenüber dem aggressiven Polenthum.
Eine solche Auffassung dieser politisch so wichtigen Frage, welche, wie ich nochmals betone, auch das Deutsche Reich in so bedeutendem Maße interessirt und tangirt, ist kaum ernst zu nehmen.
Eine solche Legende kann man vielleicht dem „Deutschen Michel ''erzählen, der nichts von den Verhältnissen im Osten weiß, aber doch unmöglich hier im Reichstage, wo die interessirten Personen ja genügend über die Verhältnisse orientirt sind oder zum mindesten sein sollten.
Da kann man auch erwarten, daß einer solchen Legende am Regierungstische nicht geglaubt werde.
Ich muß sagen, daß ich in unserer Provinz deren Verhältnisse kenne ich daher recht gut noch nie ein lebendes Exemplar von einem bedrängten Deutschen gesehen habe (Zurufe); und wenn der Herr Reichskanzler hier einmal davon gesprochen hat, er würde nicht zulassen, daß das Deutschthum in unserer Gegend unter die polnischen Räder komme, so kann ich den Herrn Reichskanzler beruhigen; er kann deswegen ruhig schlafen.
Durch den wirthschaftlichen Kampf, der gegenwärtig geführt wird, sind wir derart arm geworden, daß wir überhaupt keine Wagen (v) und Räder mehr haben, und daß wir uns bemühen müssen, daß wir nicht etwa barfuß gehen.
(Unruhe.)
Vielmehr ist die Gefahr vorhanden, daß der Wagen der Nebenregierung die Staatsmaschine anfährt und sie beschädigt.
Die Unkenntniß unserer Verhältnisse kann nach dieser Richtung hin für die Regierung nicht entschuldbar sein.
Verschiedene Minister kommen ja allerdings nach unserer Provinz, um dort selbst Erkundigungen einzuziehen —aber auf welche Weise
Behufs Nachprüfung, ob die Berichte des Oberpräsidenten richtig sind, erkundigt man sich beim Oberpräsidenten in seiner Wohnung (Heiterkeit), und der Unterschied zwischen dem schriftlichen und mündlichen Bericht ist nur der, daß hier schriftlich und dort mündlich referirt wird.
Warum macht man keine wahre Gegenprobe
Wir sind doch auch Männer, aus deren Wort die Regierung und der Reichstag achten dürfen, können und sollen; und wenn wir der Auffassung der Regierung stets eine andere Auffassung entgegenbringen, so wäre es doch wohl am Platze, auch einmal die Gegenprobe zu machen, und eine Enquete bei uns zu halten und uns über die einschlägigen Verhältnisse zu befragen.
Ich muß sagen, daß die Ministerreisen verletzten Zeit nur der Gegenstand von Witzen bei uns gewesen sind.
So wurde neuerdings (Zurufe rechts) —ich bin doch gerade bei der Sache.
(Heiterkeit.)
—Wenn die Minister nach Posen kommen, so wird das bei uns lediglich als ein Akt persönlicher Courtoisie gegenüber dem Oberpräsidenten angesehen.
Nun, meine Herren, die Vertreter der Regierung in Preußen sowohl wie die öffentliche Meinung in Deutsches 3370 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
M land wollen uns glauben machen, es handle sich hier lediglich um die Stärkung des Deutschthums, des deutschen Elements.
Da muß ich aber fragen: sind denn alle Maßregeln, die bei uns in Szene gesetzt werden, dazu angethan, das Deutschthum zu stärken
ist es denn nothwendig, um das Deutschthum zu stärken und einen Deutschen vor polnischer Bedrängniß zu erretten, daß der Name Sriniany vielleicht in Bismarcksselde umgewandelt werde
Das ist doch keine Stärkung des Dentschthums, auf diese Weise wird doch wohl kein Deutscher geschützt!
Nun erfahren wir aus der preußischen Thronrede weiter, es sei nothwendig, daß die deutsche Sprache und die deutsche Sitte geschützt werden.
Ja, meine Herren, wer von uns hat denn etwas dagegen
Ich gebe gern zu, daß ich eine besondere Hochachtung vor der deutschen Sprache habe und ihr jeden Schutz angedeihen lasse.
Aber deswegen, weil ich diese Hochachtung vor der deutschen Sprache habe, muß ich fragen: bedarf denn die deutsche Sprache eines solchen Schutzes, daß mau die polnische Sprache unterdrückt und eliminirt
Ist denn das ein Schutz für die deutsche Sprache
Huoä non!
Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß der Herr Reichskanzler nicht anwesend ist; sonst hätte ich an ihn die Frage gerichtet: hat er einmal schon die große Gefahr für Deutschland anerkannt, wie denkt er sich denn die Beseitigung dieser großen Gefahr
Die Politik der letzten Jahre steht unter dem Motto: Ausrottung durch Polizeigesetze, durch Ausnahmegesetze und durch gleichwerthige Maßregeln.
Meine Herren, es ist Thatsache, daß diese Politik zu einem Fiasko geführt hat.
Es ist mit Recht von einem preußischen Minister hervorgehoben worden: Sie haben Wind gesät und ernten höchstens Sturm!
Aber daß auf diesem Wege das Deutschthum nicht gefördert, das Polenthum nicht ausgerottet wird, das beweisen zur Genüge all die bekannten Vorgänge, der Vorgang in (L) Wreschen, wo die kleinen Kinder selbst die Züchtigung aushalten, aber nicht deutsch beten wollen.
Sie fühlen sich polnisch und bleiben polnisch.
Wollen Sie den Kampf gegen das Polenthum führen, so führen Sie ihn aus idealem Gebiete!
Versuchen Sie es einmal auf dem Boden der Rechtsgleichheit, der Gerechtigkeit, des objektiven, Allen gleichen Rechts!
Versuchen Sie es mit einer Kulturarbeit!
Wir nehmen diesen Kampf auf, wir werden ihn durchführen und werden in diesem Kampfe siegen; aber wenigstens bleibt dann der Kampf ein idealer auf kulturellem, auf sittlichem, mithin auf edlem und gerechtem Boden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß nur ein Einlenken der polnischen Politik in Deutschland diese große Gefahr wird beseitigen können.
Drei große Kämpse hat das Deutsche Reich innerhalb der letzten Jahre bestanden.
Zunächst der Kulturkampf!
Wer denkt heute im Ernst an eine Erneuerung des Kulturkampfs
Sozialistengesetz!
Für seine Beseitigung sind die Herren Sozialdemokraten dankbar; an eine Erneuerung desselben wird auch nicht mehr gedacht.
Meine Herren, ich glaube, daß die Einsicht kommen wird, daß auch die Polenfrage auf dem Wege der Ausnahmegesetzgebung, der nationalen Unterdrückung, der polizeilichen Vexation nicht zu lösen ist.
Und dann wird ein Staatsniann kommen mit fester Hand und Energie, der den Muth haben wird, hier einzulenken.
Muth gehört dazu; denn der Gegenstrom ist stark!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete hat gerügt, daß am 10.
Dezember vorigen (6) Jahres der Herr Abgeordnete!)
-.
Sattler über Angelegenheiten fremder Staaten mißbilligend gesprochen habe, und daß vom Bundesrathstische hiergegen kein Einspruch erhoben worden sei.
Ich bin bisher der Ansicht gewesen, und ich glaube, der Herr Vorredner wird mit mir derselben Ansicht sein, daß über das, was in diesem hohen Hause gesagt werden darf, nicht der Bundesrathstisch zu entscheiden hat, sondern der Herr Präsident des hohen Hauses (sehr richtig!)
daß es lediglich in seiner Machtvollkommenheit, in seiner persönlichen Auffassung liegt, ob das, was im hohen Hause bei Gelegenheit einer Debatte gesagt wird, als zur Sache gehörig zu erachten ist oder nicht.
Ich kann mir deshalb auch kein Urtheil darüber erlauben, ob das, was der Herr Vorredner soeben ausgeführt hat, in Verbindung steht mit dem Etat für das Deutsche Reich.
Ich bin aber der persönlichen Ansicht, daß die Beschwerden, die der Herr Vorredner soeben ausgedrückt hat, lediglich vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses gehören.
Deshalb muß ich darauf verzichten, darauf zu antworten.
Die Herren Ressortminister, besonders aber der Herr Ministerpräsident werden auf die Angriffe, die gegen die Maßregeln der inneren preußischen Politik und ihre Wirkungen nach außen von dem Herrn Vorredner gerichtet sind, an der geeigneten Stelle, d. h. im preußischen Abgeordneteuhause, in allernächster Zeit eine entsprechende Antwort ertheilen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, mangels einer Thronrede ist für uns kein scharf umgrenztes Arbeitspensum für diese Session festgestellt.
Man wird aber wohl hoffen dürfen, daß sie nicht zu sehr (v) mit neuen, noch nicht erschienenen Vorlagen überladen werden möge.
Zwei Vorlagen indessen sind unter allen Umständen sowohl im Interesse der Regierung als im Interesse unserer Veteranen und Militärpensionäre im Lande durchaus nothwendig: eine, die sich mit den Ehrensoldempfängern, eine zweite, die sich mit Regelung der Offizierspensionen beschäftigt, soweit diese Frage nicht durch das Gesetz vom Mai vorigen Jahres zur Zufriedenheit gelöst worden ist.
Es sind bezüglich dieser Fragen zwei Interpellationen, die eine von dem Herrn Abgeordneten Arendt, die andere von dem Herrn Grafen Oriola eingebracht worden, und es wird bei dieser Gelegenheit eindringlicher noch, als es heute hier durch mich geschehen kann, der Regierung ans Herz gelegt werden müssen, schleunigst Schritte zur Abhilfe großer Mißstände zu thun.
Man versteht im Lande unsere verwickelte Militärpensionsgesetzgebung nicht.
Das ist mehrfach auch schon vom Regierungstische anerkannt worden.
Es erregt peinliches Empfinden, daß mangels finanzieller Mittel eine nach Tausenden zählende Reihe berechtigter und hilfsbedürftiger Veteranen den Ehrensold nicht erhalten können.
Man überträgt die Mißstimmung auf die Regierung, insonderheit auf den Herrn Schatzsekretär, der.
hieran ganz unschuldig ist, der nicht anders handeln kann, als das Gesetz ihm vorschreibt, der nicht mehr ausgeben kann, als für diesen Zweck ausgeworfen ist.
Es muß daher bei Besprechung der Interpellation am besten von den Interpellanten selbst eine klare und übersichtliche Darstellung, die im Lande verstanden wird, darüber gegeben werden, wie die Verhältnisse thatsächlich liegen.
Das Gesetz vom Mai 1895 hat zunächst nur die Zinsen aus den Überschüssen des Jnvalidenfonds für einen Ehrensold zu je 120 Mark für bedürftige Veteranen ausgeworfen.
Dann hat der Reichstag zu verschiedenen Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1903.
3271 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L-) Malen die zu diesem Zwecke in den Etat einzustellende Summe erhöht.
Auch im diesjährigen Etat hat eine bedeutende Erhöhung stattgefunden, von 5 200 000 auf 6 200 000 Mark.
Aber alle diese Erhöhungen haben sich niemals als ausreichend erwiesen.
Immer ist die Zahl der Berechtigten gewachsen, sodaß ein Theil „mangels finanzieller Mittel ''den Ehrensold nicht erhalten konnte.
So wird es auch im nächsten Etatsjahre sein.
Ich schätze die Zahl der zum Ehrensold berechtigten Empfänger im Lande auf 60 000; die ausgeworfene Sunlme reicht nur für 50 600 aus.
Also wieder aufs neue Anlaß zu Klagen und zur Unzufriedenheit im Lande.
Da kann nur geholfen werden, entweder mit einer generellen anderweitigen gesetzlichen Regelung, und, ist das in dieser kurzen Zeit nicht möglich, dann vorläufig wenigstens mit einem Nachtrags-Etat.
Ich glaube, es ist auch unter allen Umständen nöthig, daß die Pensionsverhältnisse derjenigen Offiziere geregelt werden, die ihrerseits nicht an den Wohlthaten des neuen Gesetzes vom Mai v. I. theilhaben.
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat gestern eine augenscheinlich offiziöse Mittheilung gebracht, die sich mit der Mißstimmung im Lande bezüglich der Offizierspensionen beschäftigt; sie hat aber leider nur zum Ausdruck gebracht, was schließlich jeder Kenner des Gesetzes wissen mußte, daß lediglich diejenigen Offiziere Anspruch auf die Wohlthaten des neusten Gesetzes haben, bei denen nicht nur Kriegsbeschädigung vorliegt, sondern diese auch als Ursache der Pensionirung anerkannt ist; das heißt also kurz: nur diejenigen Offiziere, deren Pension seinerzeit auf den Reichsinvalidenfonds übernommen worden ist.
Es ist bekannt, daß ein neues Gesetz über die Offizierspensionen in wohlwollendem Sinne im Kriegsministerium ausgearbeitet worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat im Jahre 1900 in der Budgetkommission (L) eine protokollarische Erklärung zu den Akten gegeben, worin ausgesprochen war, daß sich heutzutage niemand mehr in unserer Militärpensionsgesetzgebung zurechtfinden könne; er, der Kriegsminister, habe deshalb eine Reihe von Entwürfen ausarbeiten lassen für Offiziere, für Mannschaften, für die Kriegshinterbliebenen.
Auch ein neues Offizierpensionsgesetz ist uns für das nächste Etatsjahr angekündigt worden.
Nun läuft aber im Lande das beunruhigende Gerücht um, diese Vorlage werde nicht eingebracht werden, weil es die Lage unserer Finanzen nicht zuließe.
Ein solcher Grund ist nicht stichhaltig.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen können Offiziere, die in den Kriegen Verwundungen und Beschädigungen erlitten haben, aber weiter dienten und dann später pensionirt wurden, ohne daß die Pensionirung auf jene Beschädigung zurückgeführt wurde, weniger Pension haben, als Offiziere der gleichen Chargen, die keine Feldzugsverletzungen erlitten haben.
Das sind unleidliche Verhältnisse.
In diesem Hause herrscht allseitige Uebereinstimmung darüber, daß es sich hierbei um Erfüllung einer unabweisbaren Ehrenpflicht für unsere verdienten Krieger handelt, die unverzüglich erfüllt werden muß.
Ich sehe daher nicht ein, warum die Regierung sich nicht den Dank des Vaterlandes verdienen will, indem sie den fertigen Gesetzentwurf wirklich einbringt.
Die vorher näher bezeichneten beiden Vorlagen erwarten wir, selbst für den Fall, daß der Reichstag deswegen nicht zu einer Durchberathung der angekündigten Börsennovelle kommen könnte.
Ich glaube der Zustimmung der großen Mehrheit in diesem Hause sicher zu sein, wenn ich sage: erst unsere alten hochverdienten Kriegsinvaliden und hernach erst die alten hochverdienenden Börsenjuden.
(Heiterkeit.)
Diese Reihenfolge dürfte wohl die richtige sein.
Was die Börsennovelle selbst anbetrifft, so macht wir kennen ja ihren Inhalt noch nicht schon ihre Ein- (6) bringung als solche dem staatsmännischen Scharfblick des neuen Herrn Handelsministers Möller die allergrößte Ehre.
Ich erinnerte mich, als ich von dieser Absicht in den Zeitungen las, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: mit Vergnügen des von Herrn Richter seinerzeit zitirten Gedichtes: „Du bist ein Heller Kopf, mein lieber Möller, komm ins Ministerium!
(Heiterkeit.)
In der That hat der Herr Handelsminister mit weit ausschauendem Scharfblicke erkannt, daß unsere Börsengesetzgebung dringend einer Verbesserung und Ergänzung bedürftig ist.
Sollten die Bestimmungen, die wir darunter verstehen, nicht in der neuen Novelle enthalten sein, so schadet das nichts, die Kommission des Reichstags wird schon dafür sorgen, daß sie hineinkommen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir brauchen die Feststellung, daß auch die Börsenmänner unter dem Gesetz stehen und die Verpflichtung haben, die Gesetze unseres Landes zu befolgen.
Als das heut geltende Börsengesetz beschlossen wurde, hat man sich augenscheinlich nicht scharf genug den Ausspruch eines genauen Kenners der Börsenverhältnisse, des Abgeordneten Lasker, vor Augen gehalten, wonach die Börse die hohe Schule der Gesetzesübertretungen ist.
Man hat keine Strafbestimmungen in das Gesetz gebracht für Verstöße gegen die Hauptvorschriften, und die Börse hat diese Unterlassung sich in ausgiebiger Weise zu nutze gemacht und sich die Freiheit genommen, das Gesetz nicht zu befolgen.
Also Strafbestimmungen müssen in das neue Börsengesetz hinein.
Es muß festgestellt werden, in welchem Zusammenhang die Börse und ihr W) Treiben mit den Bankkrachen steht, die in letzter Zeit unser Nationalvermögen so furchtbar geschädigt haben.
Es müssen Schutzvorschriften für das deutsche Volk nach dieser Richtung in das Börsengesetz hineinkommen; das Publikum muß überhaupt mehr bewahrt werden vor der Ausplünderung durch die Börsen und nicht etwa noch mehr zum Börsenspiel verlockt werden dürfen als bisher.
Das haben vielleicht diejenigen gehofft, die den Gedanken einer Börsennovelle bei dem Herrn Minister angeregt haben.
Das ergänzte Börsengesetz muß ferner nach Möglichkeit all die groben Ausschreitungen verhindern, zu denen die Börse neigt, und eine so vor groben Ausschreitungen behütete Börse wird dann auch im Staatsorganismus die wichtigen Funktionen ausüben, von denen man heute immer spricht, die aber thatsächlich niemals in rechter Weise wirklich von der Börse ausgeübt worden sind.
Meine Herren, aus der Reihe der Anträge und Entwürfe und Verordnungen, von denen es wünschenswerth scheint, daß sie noch in dieser Session zur Verabschiedung oder Durchführung kommen mögen, will ich nur einige ganz kurz erwähnen.
Es liegt die berechtigte Hoffnung vor, daß endlich die Seemannsordnung zur großen Genugthuung aller betheiligten Kreise erledigt werden wird.
Es würde sehr wünschenswerth sein, wenn bald eine anderweitige Regelung unserer Konsulatsverhältnisse herbeigeführt werden könnte.
Es ist sehr nothwendig, daß ein neues Brennsteuergesetz beschlossen wird, weil in den betheiligten Kreisen überall die allergrößte Unsicherheit und eine direkte Schädigung ihrer Interessen augenblicklich vorliegt; es wäre auch zu wünschen, wenn im Interesse der kleinen und mittleren Mühlen im Lande eine Abhilfe für die Mängel einträte, die sich an unserem am 1.
Januar 1900 in Wirksamkeit 448 3272 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) getretenen Zollregulativ herausgestellt haben, und wenn man sich dabei auf das Urtheil der Sachverständigen stützen wollte.
Endlich wünsche ich von ganzem Herzen, daß die Regierung und der Reichstag es in dieser Tagung noch möglich machen möchten, den Antrag Bassermann und Genossen und den Gesetzentwurf Raab und Genossen hier zur Berathung zu bringen.
Beide Antragsteller verfolgen den gemeinsamen Zweck, die Organisation unseres Kausmannsstandes zu fördern.
Das ist für diesen in allerhöchstem Maße nöthig; denn „wir kennen ja alle die traurige Wahrheit, daß sich gerade in den tonangebenden kaufmännischen Kreisen, die Elemente einzunisten gewußt haben, die ich heute mit dem Sammelnamen Lewy bezeichnen will ''.
(Heiterkeit.)
Das sage nicht ich, sondern der Königsberger Professor Hubrich in einer Rede über die Gegner des Zolltarifs.
Wenn in die Kreise der Professoren schon diese Erkenntniß eingedrungen ist, dann, glaube ich, ist auch die Zeit reif, für Abhilfe.
Den breitesten Raum und das größte Interesse bei unseren Verhandlungen während dieser Tagung wird selbstverständlicherweise die Zolltarifvorlage einnehmen, und zwar mit Recht.
Die große, weitgehende Bedeutung, die diese Angelegenheit hat, ist nach meiner Ansicht, mit wenigen noch zu äußernden Einschränkungen, außerordentlich treffend gekennzeichnet in der sozialdemokratischen Zeitschrift „Die neue Zeit '', wo es heißt ich verlese die wenigen Sätze mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten: Immer unzweideutiger zeichnet sich die Situation ab, auf die der Gang der preußischen Geschichte schon lange hinarbeitet.
Der Bund der Landwirthe und die sozialdemokratische Partei stehen sich als die entscheidenden Mächte gegenüber, und so groß die Frage des Wuchertarifs ist, so hängen (L) 1 doch noch größere Fragen davon ab, ob der Brotwucher über die Sozialdemokratie hinwegschreiten wird oder aber sie über ihn.
Ich lasse mich nicht auf eine Richtigstellung des Ausdrucks Brotwucher und Wuchertarif ein, sondern ich sage nur: in diesem Zitat wird man an Stelle der preußischen Geschichte auch den Ausdruck deutsche Geschichte setzen dürfen und man wird die Begrenzung auf den Bund der Landwirthe als Gegner der Sozialdemokratie dahin zu erläutern haben, daß psr« pro tow damit derjenige Theil der deutschen Landwirthschaft genannt worden ist, der heute am besten und wehrfähigsten organifirt ist.
Gemeint damit sind alle diejenigen Kreise unseres Volkes, die auf Seiten der deutschen Landwirthschaft stehen, also alle Anhänger einer kräftigen volkswirthschaftlichen Heimatspolitik, die einen weitergehenden Schutz der nationalen Arbeit unumgänglich erforderlich erachten, als er ihr augenblicklich gewährt wird.
Es ist eine betrübende Erscheinung, daß in diesem großen Kulturkampf unserer Zeit, der mit Recht diesen Namen verdient, nicht auf Seiten der deutschen Landwirthschaft ohne Ausnahme alle die stehen, die noch ihr Vaterland lieben, die die gewaltsame Zertrümmerung der gegenwärtigen Staatsordnung nicht wünschen.
Es ist höchst bedauerlich, daß unter dem Einfluß des Brotwucherzetermordioschreivereins so möchte ich ihn einmal nennen (große Heiterkeit) Kreise des Handwerkerstandes, Bäcker und Schlächter, aus ganz kleinlichen Gesichtspunkten sich auf die Gegenseite gestellt haben.
Man kann es aber schließlich diesen schlichten Leuten nicht übelnehmen, daß sie sich bethören lassen von all den schönen Drucksachen und all den schönen Reden, die auf Veranlassung jenes eben von mir bezeichneten Vereins im Lande verbreitet beziehungsweise gehalten werden, da ja selbst in den Kreisen derer, die am aller- (0) meisten an diesem Kampfe interessirt sind, und denen ein Mangel an Sachkenntniß über die Bedeutung dieses Kampfes kaum unterstellt werden kann, wenn selbst bei den leitenden Männern unserer Regierung nicht die Entschiedenheit zu Tage getreten ist, die dieser gewaltige Kampf um die Zukunft unseres Vaterlandes erfordert.
Wir sind ja recht erfreut, daß Graf Bülow eine richtige Heimatspolitik als die Voraussetzung für die Weltpolitik scharf betonte; wir haben aber doch aus allen Kundgebungen der Regierung hier im Hause wie in der Presse leider nicht die sichere Hoffnung gewinnen können, daß sie ihrerseits sich mit der nöthigen rückhaltslosen Entschiedenheit für das Ziel einsetzen wird, welches erreicht werden muß.
Es ist ein furchtbar ernstes Ringen mit hohen Einsätzen.
Fürstenkronen stehen auf dem Spiele.
Man darf nicht vergessen, daß unsere nationale Wehrkraft in ihrem Fortbestände schwer bedroht wäre, wenn man unseren Ackerbauer zu Grunde gehen läßt um der einseitigen Förderung von Großhandel und Großindustrie willen.
Man kann hier hinweisen auf die Schlußsätze des Grafen Bülow vom Mittwoch: Was uns angeht, so müssen wir Deutschland auch weiter so stark erhalten wie jetzt, daß unsere Freundschaft für jeden werthvoll und daß unsere Feindschaft für niemanden gleichgiltig ist.
Wie soll dies Ziel denn anders erreicht werden, als wenn man diejenigen stützt und stärkt, die dem Landheer, wie das unbestritten überall anerkannt wird, die stärksten und besten Rekruten liefern, die den Hauptbestand der Heere bildeten, die unser Vaterland bisher unüberwindlich gemacht haben!
Aber auch die Matrosen werden auf dem Lande geboren; auch unsere Auslandschiffe müssen, wie der Riese Antäus in der griechischen Sage sich Kraft holte durch Berührung mit der Erde, ihre Kraft und Leistungsfähigkeit erneuern durch Berührung mit der (v) Heimatserde in den Heimatshäfen.
Darum muß unsere Regierung mahnen, daran zu denken, um wie große Dinge es sich bei dem Kampfe um den Zolltarif handelt.
Nicht Roß, nicht Reisige, nicht Panzerschiffe und Kreuzer sichern die steile Höh ', wo Fürsten stehen; sie können uns schließlich nicht allein in diesem großen Kampf, den wir im Innern auszufechten haben, helfen.
Es droht die Gefahr, daß der heimische Boden uns unter unseren Füßen weggepfändet wird, wenn wir die nicht stärken und erhalten, die ihn heute bebauen und behaupten.
Regieren heißt nach einem bekannten Ausspruche: voraussehen.
Unsere Regierung muß solche Voraussicht üben.
Wir brauchen neben den Gesetzen, welche für den Augenblick zu helfen bestimmt sind, andere, die die Zukunft unseres Volkes sicherstellen.
Da steht in allererster Linie die Frage nach der Umgestaltung des Bodenrechts.
Es ist nöthig, uns wieder zu der Anschauung zurückzufinden, daß der Grund und Boden Gottes Lehen ist; daß er uns gegeben ist, damit unser Volk sich darauf nähre und erhalte; wir können ihn nicht willkürlich aus eigener Kraft und Wissenschaft vermehren; wir können mit unserem Menschenwitz nur in bestimmten ziemlich engen Grenzen seine Erträge steigern.
Wir müssen es uns vor Augen halten, daß der Grund und Boden ein Werkzeug ist für unser Volk, aber keine Waare ist, die man beliebig verschachern, verhandeln, vertauschen kann.
Der Grund und Boden darf nicht unter den Wirkungen der römischen Rechtsanschauungen bleiben, denen er jetzt leider unterstellt ist.
Er darf nicht gleichwerthig behandelt werden mit Fabrikwaare.
Wir brauchen ein Heimstättenrecht für unser Volk.
Wir brauchen Gesetze, die die allmähliche Ablösung der Grundschuld vorsehen.
Heute besteht die Gefahr, daß der Grund und Boden des Vaterlandes, den wir in Jahrhunderten mit unserem 'Herzblut vertheidigt, den wir urbar gemacht haben im.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3273 (Liebermann v. Sonnenberg.)
M Laufe von Jahrtausenden, unserem Volke unter den Füßen wegeskamotirt wird.
Der Anfang zu einer Politik des Schutzes für unseren Heimatsboden ist leicht zu machen.
Man muß sich bei der Regierung dazu aufschwingen, die Heimlichthuerei aufzugeben und uns eine Verschuldungsstatistik des deutschen Grund und Bodens ohne alle Umschweife klipp und klar aufstellen zu lassen.
Heutzutage bringt man in den meisten deutschen Staaten immer nur die Ueberschüsse der neu aufgenommenen Hypotheken über die gelöschten statistisch zum Ausdruck.
Das giebt kein klares Bild.
Ich weiß wohl, daß eine vollständige Verschuldungsstatistik zunächst einen furchtbar niederschmetternden Eindruck auf große Volkskreise machen würde; aber dieser Schritt würde alle Zweifel über das Vorhandensein der Nothlage unserer Landwirthschaft mit einem Schlage beseitigen.
Ich glaube sogar, mein verehrter Landsmann Bräsig aus Eszeruppen würde sich dadurch überzeugen, daß es einen furchtbaren Nothstand in unseren ländlichen Verhältnissen giebt.
(Zuruf.)
Verzeihung, Bräsicke!
Seine Wähler sind mit seiner neulichen Rede über die Landwirthschaft, wie man mir an Ort und Stelle gesagt hat, nicht so einverstanden, wie er sich vielleicht wünschen dürfte.
Meine Herren, um was es sich bei diesem großen Kampfe zwischen der Landwirthschaft und ihren Freunden einerseits und der Sozialdemokratie und ihren Verbündeten andererseits handelt, daß weiß leider die Umsturzpartei viel besser als die staatserhaltenden Parteien, und daraus erklärt sich ihre Haltung gegenüber dem Zolltarif; im Interesse der Arbeiterbevölkerung in Deutschland brauchten sie denselben nicht so scharf zu bekämpfen, wie sie es thun.
Die Führer der Sozialdemokratie wissen, daß es zunächst darauf ankommt, die festen Mauern zu sprengen und niederzulegen, die heute noch geeignet sind, als Wellen u) brecher die soziale Sturmflut zurückzudämmen.
Erst den Bauernstand ruiniren; das übrige findet sich dann leicht von selbst, meinen sie.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß ein Bündniß der Sozialdemokratie mit jenem Schreiverein der Hochfinanz und des Großhandels zu Stande gekommen ist, braucht uns nicht Wunder zu nehmen.
Für eine kurze Wegestrecke laufen ihre Interessen parallel.
Die Großfinanz und vor allem der Großhandel will alle übrigen Volksinteressen sich unterwerfen, sie beherrschen, sie seinen Ausbeutungsgelüsten dienstbar machen.
Die Sozialdemokratie sieht ihrerseits in dieser Absicht wenn sie zum Ziele gelangt das beste Mittel, um ihren Weizen später ernten zu können; denn wenn der Handel, der nur als Diener der Produktion seine sittliche Berechtigung hat, sich zum Herrn aufschwingt und die produktive Arbeit knechtet, dann entnervt er das Volk.
Mit Sklaven wird man leichter fertig als mit freien Leuten.
So fühlen sich die Herren Sozialdemokraten als die lachenden Erben derer, mit denen sie jetzt Schulter an Schulter zusammen kämpfen.
(Sehr richtig!)
Die Schürung der Unzufriedenheit, jenes bekannte und vielgepriesene Streitmittel der Sozialdemokratie kann außerdem bei diesen wirthschaftlichen Kämpfen vortrefflich angewendet werden.
Daraus ergiebt sich, daß im Ringen gegen den Umsturz Zufriedenheit im Lande der beste Bundesgenosse ist.
Dazu kann die Regierung außerordentlich viel mit großen und kleinen Mitteln beitragen.
Man muß berechtigte Wünsche ohne Kleinlichkeit erfüllen, und solche berechtigten Wünsche sind zahlreich genug im Lande vorhanden.
Klagen der Beamten aus den verschiedensten Ressorts in der Reichsverwaltung liegen in großer Zahl vor.
Man wird in der Kommission zu prüfen haben, inwieweit dieselben be- (6) rechtigt sind, und man wird auch wohl hoffen dürfen, daß für berechtigte Klagen auch Abhilfe zu erlangen sein wird.
Für Zufriedenheit im Lande ist aber auch Vorbedingung, daß das Zutrauen auf die Gerechtigkeit nicht erschüttert wird.
Ich gehe nicht so weit wie der letzte Herr Redner, daß ich aus Einzelfällen in unserer Justizpflege Schlüsse ziehen wollte auf die Zustände im ganzen Vaterlande.
Aber Einzelfälle müssen manchmal hier erwähnt werden, und so habe ich die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler oder an seinen zuständigen Stellvertreter zu richten, daß er sich darauf vorbereiten möge, die Frage zu beantworten, die die an den Reichstag gelangte Konitzer Interpellation ihm vorlegt, nämlich welche Ursachen es bewirkt haben, daß jener scheußliche Mord nicht entdeckt worden ist.
Wenn der Herr Reichskanzler sich erst überzeugt haben wird, daß thatsächlich grobe Verstöße der Polizei und der Justizbehörde dort vorgekommen sind, so hoffe ich, daß er dann sich nicht scheuen wird, das umumwunden zuzugestehen und Abhilfe zu versprechen.
Ich brauche mich nur nur auf das Urtheil des gegenwärtig in Konitz amtirenden Staatsanwalts zu beziehen, der, wie mir glaubwürdig versichert worden ist, selber zugegeben hat, daß bei der Untersuchung sehr sonderbare Dinge vorgekommen wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hoffe, daß das hohe Haus die Petition als zur Erörterung im Plenum geeignet erachten wird.
Die Frage des Blut- oder Ritualmordes kann dabei ganz außer Betracht bleiben; deswegen hätte unser früherer Kollege Franke uns heute sein dickes Buch über die Ritualmordfrage nicht zu schicken brauchen.
Eine besonders in die Augen springende, jedem objektiven Beurtheile!
auffallende Erscheinung bei dem Konitzer Untersuchungsverfahren ist folgende.
Die Staatsanwaltschaft oder die sonst in Frage kommende Behörde sagt: es liegen eidliche Aussagen des (v) und des Inhalts von christlichen Zeugen vor, diese Aussagen sind nach einer bestimmten Richtung äußerst gravirend; aber es liegen auch gegenteilige eidliche Zeugnisse von Juden vor, 1 also haben die christlichen Zeugen sich geirrt oder sind unzuverlässig u. s. w. So wird fast ausschließlich argumentirt in der sorgfältig motivirten Abweisung der Anklage, die für den Vater des Ermordeten der Rechtsanwalt Hahn bei der Konitzer Staatsanwaltschaft eingereicht hat.
Und welch 'sonderbarer Zufall ganz am anderen Ende unseres Vaterlandes, in Darmstadt, hat ein Amtsrichter, Namens Gerlach, in der Begründung eines Urtheils die Theorie zu dieser Praxis hergestellt.
Er hat ausgesprochen, das Zeugniß eines Juden sei besonders werthvoll, „da es die Angehörigen dieser Religion nach den Erfahrungen des Gerichts mit dem Eide durchgängig sehr genau nähmen ''(Heiterkeit rechts), „seine Religionsangehörigkeit diene daher dem Gericht zur Erhöhung seiner Glaubwürdigkeit.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, das ist doch eine Degradation der Angehörigen beider christlichen Konfessionen im Lande zu Staatsbürgern zweiter Klasse.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Abgesehen davon, daß die Lehren der Statistik dagegen sprechen denn danach ist der Prozentsatz der wegen Meineid auf die Anklagebank gekommenen Juden ein weit höherer als der bei den christlichen Konfessionen abgesehen davon, bin ich noch in der Lage, Ihnen den Ausspruch eines verstorbenen hervorragenden Juden mitzutheilen, den dieser nachweisbar gethan hat, und der sehr wichtig für die Beurtheilung dieser Frage ist.
Er lautete: „die gegenwärtige Form des gerichtlichen Eides 3274 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Liebermairn v. Sonnenberg.)
() wird von keinem orthodoxen Juden für rechtsverbindlich gehalten (hört!
hört!
rechts), aber allerdings wird auch niemals ein orthodoxer Jude einen Meineid leisten, wenn er nach dem Ritus seines Religionsbekenntnisses vereidigt wird.
Meine verehrten Herren, es fällt mir natürlich nicht ein, daraus nun den Schluß ziehen zu wollen, daß alle jüdischen Eide, oder die meisten, Meineide seien.
Davon schrecken die Strafbestimmungen und hier und da wohl auch das Gefühl ab, daß man als vollberechtigter Staatsbürger auch den Gesetzen des Landes entsprechend handeln muß, selbst wenn man eine oder die andere gesetzliche Form für sein Gewissen nicht für rechtsverbindlich erachtet.
Ich meine nun, in diesem Ausspruche ist der Weg zur Abhilfe gegeben.
Warum greift denn die Regierung nicht zurück auf den hier im Reichstage vor einer Reihe von Jahren angenommenen, von mir damals eingebrachten und vertretenen Antrag auf Wiedereinführung des konfessionellen Eides
Wir würden dadurch aus sehr vielen Schwierigkeiten herauskommen, die Gerechtigkeitspflege im Lande würde gefördert werden, und die Justizbehörden würden vielfach eine leichtere Arbeit bei Ergründung der Wahrheit haben als heute.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß im hessischen Landtage unser Kollege Köhler mit seinen politischen Freunden eine Anfrage an die hessische Regierung gestellt hat, deren Schlußsätze folgendermaßen lauten: Wir erachten die Begründung des Großherzoglichen Amtsrichters Gerlach vom Großherzoglichen Amtsgericht zu Darmstadt 1 als eine That, durch die er innerhalb seines Amtes der Achtung und des Vertrauens, die sein Beruf erfordert, sich bei allen Bekennern der christlichen Konfessionen, die durch diesen Richterspruch hinsichtlich (L) 1 ihrer Glaubwürdigkeit vor Gericht den Bekennern des mosaischen Glaubens nachgesetzt werden, unwürdig gezeigt hat (siehe hierzu Art.
9 des Gesetzes vom 31.
Mai 1879, die Rechtsverhältnisse der Richter betreffend), und fragen darum bei Großherzoglicher Regierung an: Was gedenkt die Großherzogliche Regierung zu thun, um die in vorliegender Urtheilsbegründung ausgesprochene Bevorzugung der Anhänger der mosaischen Religion vor Gericht, sowie Gesetzverletzungen ver gedachten Art in Zukunft zu verhindern
Ich wiederhole, daß ich die Stellung dieser Frage für außerordentlich dankenswerth halte, und gespannt auf die Antwort bin.
Ich greife nun nochmals zurück auf den großen schweren Kampf, der uns bevorsteht, und sage mir: diejenigen, die auf Seiten des alten Staates fechten, müssen in die Lage versetzt werden, ihrerseits hier stets im vollen Maße ihre Schuldigkeit zu thun und stets auf dem Posten zu sein.
Das führt mich auf die Diätenfrage, die ich in ähnlicher Weise auffasse, wie der Herr Abgeordnete Baffermann.
Meine Herren, ich bin vor einem Dutzend Jahren als Gegner der Diäten in dieses Haus hineingekommen, ich habe mehrmals hier dagegen gestimmt, einmal, glaube ich, auch dagegen gesprochen.
Aber ich bin im Lauf der Jahre durch meine Beobachtungen im Lande von einem Gegner zu einem Anhänger der Diätenzahlung geworden; ich habe gesehen, wie viele, außerordentlich viele tüchtige Kräfte im Lande brach liegen, die wir hier sehr gut gebrauchen, deren Fähigkeit zum Wohle des Vaterlandes hier Verwendung finden könnten.
Ich bin auch zu der Auffassung gekommen, daß die Einführung der Diäten am meisten der plutokratischsten aller Parteien hier im Hause, nämlich der sozialdemokratischen, Abbruch thun würde.
Die (oi Wahlen sind heute zu Tage zum großen Theile Geldfragen geworden.
Die Sozialdemokratie verfügt das ist von ihrem Standpunkte ja für sie ein Lob über die reichsten Wahlmittel von allen Parteien und weiß sie auch zu gebrauchen.
(Zwischenruf links.)
—Die Sozialdemokratie kann diese Feststellung doch kaum als einen Angriff auffassen.
Ich habe den Zwischenruf uicht verstanden, und kann ihn daher nicht beantworten.
Ich sehe nur zwei Wege, dem fortgesetzten Wachsen der Sozialdemokratie hier im Hause Einhalt zu thun: entweder Einführung von Diäten, in welcher Form es auch immer sei, oder allgemeine Wahlpflicht, mein alter Lieblingsgedanke, dem ich natürlich vor dem anderen Mittel den Vorzug gebe und seine Verwirklichung wünsche.
—Wir bürgerliche Parteien werden bei den Zolltarifverhandlungen möglichst geschlossen hier aushalten müssen; möge man die Abgeordneten dieser Parteien durchweg in den Stand setzen, auch aushalten zu können!
Ich komme jetzt zu den auswärtigen Angelegenheiten und streife dabei zunächst Angelegenheiten des Kolonialamts.
Ich erwähnte schon einen dahin gehörigen Wunsch in Bezug auf baldige Neuregelung unseres Konsulatswesens.
Auf Einzelheiten will ich heute nicht eingehen und nur einen Fall kurz erwähnen, der von Kleinlichkeit zeugt und geeignet ist, vnnöthig Unzufriedenheit zu erregen.
Bei der Kolonialverwaltung hat man mehrfach Beamte, die unter den Voraussetzungen des Gesetzes von 1891 angestellt waren, bei ihrer Pensionirung nach den Bestimmungen eines später erlassenen Gesetzes behandelt und sie dadurch geschädigt.
Es handelt sich, glaube ich, im Augenblicke nur noch um zwei Beamte, die hierüber Klage führen können.
In dem (v) einen mir bekannten Falle ist ein Zahlmeister und Deckoffizier, der unter den Bedingungen von 1891 in den Kolonialdienst eingetreten ist, bei der Pensionirung der Vorschriften eines Gesetzes entsprechend behandelt worden, das er bei Uebernahme seines Dienstes noch nicht kennen konnte, weil es noch nicht erlassen war.
Mir scheint das weder recht noch billig, und in der Kommission wird hoffentlich die Sache in dem Sinne geregelt werden, wie es der Geschädigte in seiner Petition an den Reichstag erbittet.
Es wäre kleinlich, wenn die Regierung sich dagegen sträubte, und ich hoffe ferner, daß dann auch noch gleich der andere Leidtragende, dessen Name mir nicht bekannt ist, befriedigt wird, damit man die Regierung nicht noch einmal mit solchen Kleinigkeiten zu belästigen braucht.
Die Frage des Schutzes der deutschen Interessen im Auslande muß ich an dieser Stelle auch flüchtig streifen.
Leider schützt das Wort: „ich bin ein deutscher Bürger ''unserer Landsleute jenseits des Ozeans doch noch nicht in dem Umfange, wie es dem Sinne der bekannten Kaiserrede entsprechen würde, also in dem Sinne in dem der Römer sein „olvis Uowavus sum ''stolz gebrauchen durfte.
Ich brauche nur an unsere Verwicklungen mit Venezuela zu erinnern und hoffe von ganzem Herzen, daß die Venezueler oder Venezolaner, wie sie sich nennen, ihrerseits bald auf Granit beißen werden, wenn sie noch lange Ausflüchte machen oder besser auf den Gußstahl unserer Schiffsgranaten.
Aber was dem Herren Krupp und den deutschen Interessenten in Venezuela in diesem Falle recht ist, nämlich Schutz ihres Rechtes, das dürfte wohl auch dem Herrn Schulz in Nicaragua billig sein, der seit einem Jahrzehnte selbst mit Hilfe der deutschen Gesandtschaft weder Entschädigung noch Genugthuung für die Beraubung erhalten kann, die er durch die Regierung von Nicaragua erlitten hat.
Dabei hat, wenn ich recht berichtet bin, unser ausReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3275 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) wärtiges Amt die Rechtsansprüche des Herrn Schulz auf Entschädigung als begründet erachtet.
Vielleicht löst man diese Nacaraguafrage in einem Zuge mit der Venezuelafrage.
Uebermäßig weit liegen ja die beiden Territorien nicht auseinander.
Die Regierung kennt also den Vorfall genau; wer sich im Hause dafür interessirt, den bitte ich, näheres nachzulesen in den Nummern 13, 24 und 25 vom 2.
Jahrgang der „Kolonialen Zeitschrift ''.
Auf die Einzelheiten hier einzugehen, erübrigt sich daher für mich. Es ist von verschiedenen Rednern und ich schließe mich ihnen vollkommen an mit Dank anerkannt worden, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler die chinesischen Wirren zu einem glücklichen Ende geführt hat.
Ich glaube, nur der sozialdemokratische Redner hat den Versuch gemacht, diese Lösung zu bemängeln und als eine Niederlage Deutschlands hinzustellen.
Nun, ich glaube ohne Widerspruch sagen zu dürfen, daß es Zeiten während der chinesischen Wirren gab, wo man nicht zu hoffen wagte, daß sie für uns einen so glatten Abschluß finden könnten, wie sie ihn thatsächlich dank der Geschicklichkeit unserer Reichsregierung gefunden haben.
Bei dieser Gelegenheit komme ich auch auf ein anderes, wieder als kleinlich zu bezeichnendes Verhalten unseres Auswärtigen Amtes, das aber wohl von irgend einem Subalternen verschuldet sein wird.
Seit langer Zeit petitionirt beim Auswärtigen Amt ein alter englischer Offizier, ein Hauptmann Schaumlöffel, der in einem kleinen Dorfe meines Wahlkreises sitzt, und dem in einem Gefechte beim Taiping-Aufstande, wo er unter Gordon focht, beide Augen ausgeschossen sind.
Er hat seinerzeit eine ganz unzureichende Abfindung als Pension bekommen und bittet nun das Auswärtige Amt, ihm bei der englischen oder der chinesischen Regierung einen kleinen Zuschuß zu erwirken, der ihm die wenigen Lebensjahre, die er noch vor sich hat, etwas erträglicher gestalten soll.
o) Er bekommt entweder keine Antwort, oder er wird abgewiesen.
Das nenne ich kleinlich.
So weit dürften doch die „althergebrachten guten Beziehungen zu England ''und die vortrefflichen Beziehungen, in denen wir jetzt mit China stehen, reichen, daß man uns einen derartigen Wunsch nicht abschlagen würde.
Der Reichsregierung aber würde eine solche That reichlich Dankeszinsen eintragen.
Die Bevölkerung im weiten Umkreise des Wohnsitzes, wo der arme blinde Mann sein Dasein vertrauert, würde davon erfahren und sich über diese Fürsorge freuen.
Ich selbst würde gern ob einer solchen That das Lob der Reichsregierung in meinem ganzen Wahlkreise singen.
Daß in der chinesischen Angelegenheit nicht alles so glatt abging, wie wir es gewünscht hätten, versteht sich von selber.
la Ausrrs V0MM6 ä Irr AuerS.
Die Wegnahme der astronomischen Instrumente ist schon von den verschiedensten Seiten, auch in der Presse, gerügt, und selbst der Ausweg, den die Regierung schließlich gefunden hat, läßt immer noch ein höchst unbequemes Gefühl nicht verschwinden.
Das wird wohl allen Leuten so gehen, die in preußischen und deutschen Schulen Geschichte gelernt haben und sich wohl noch entsinnen, wie sehr man den ersten Napoleon verdammte, weil er uns die Viktoria vom Brandenburger Thor wegführte, und weil er das Museum im Louvre mit Statuen, die in aller Herren Ländern zusammengeraubt waren, bevölkerte.
Was in unseren Staatsschulen Napoleon dem Ersten zum Vorwurf gemacht wird, hätten wir selbst unter keinen Umständen thun dürfen.
Wen die Verantwortung dafür trifft, wissen wir.
Aber wir wissen nicht genau, wen die eigentliche Schuld trifft, und das ist zweierlei.
Meine Herren, die Hunnenbricfe, die schmählichen Verleumdungen unseres tapferen, ehrliebenden Soldaten, finden ja jetzt nach einander ihre Sühne durch Verurtheilung verschiedener Zeitungsleute.
Es zeigt sich dabei, daß alle jene Behauptungen eitel blauer Dunst ge- (0) wesen sind.
Ich hoffe, daß auf Grund dieser gerichtlichen Verurtheilungen selbst die sprichwörtliche Gutgläubigkeit unseres Kollegen Bebel für derartige Kaffernnachrichten nun auch etwas nachlassen wird.
iBravo!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, besser wäre es allerdings gewesen, wenn der Schatten der Hunnen niemals rhetorisch heraufbeschworen worden wäre.
Unseren braven Chinakämpfern schallt dieses Hohnwort jetzt leider nur zu oft entgegen, wenn sie im Lande Arbeit suchen, und nicht jeder derselben ist so gewandt, daß er dann gleich Klage wegen Beleidigung anstrengt, wie es mit Erfolg mehrfach geschehen ist.
Meine Herren, was der Herr Reichskanzler bei der Poleninterpellation über die Lemberger und Warschauer Affäre ausgesprochen, hat uns alle befriedigt.
Nach den neusten Vorgängen in Oesterreich, nach dem Auftreten des Prinzen Czartoryski, nach der Erklärung der „Norddeutschen Zeitung ''und nach der österreichischen Regierungserklärung scheint es mir, als ob Rußland in der Frage dieser Krawalle sehr viel loyaler gehandelt und prompter seine internationalen Verpflichtungen erfüllt hat als Oesterreich.
Die österreichische pflaumenweiche Erklärung will mir gar nicht genügend warm erscheinen für einen Bundesgenossen im Dreibund, der uns so viel verdankt, für den wir die schwere Rüstung tragen, für den wir unsere Landwirthschaft bei den letzten Handelsverträgen zum Theil preisgegeben haben, damit er etwas Geld bekam, um seine Armee zu verstärken und zu bezahlen.
In dem Sinne wenigstens wurde uns damals der österreichische Handelsvertrag mundgerecht gemacht.
Ich glaube nicht, daß Oesterreich das ist, wovon die Regierungserklärung spricht, daß es Herr im eigenen Hause ist.
Aber ein Oesterreich, wo Tschechen, Kroaten, Galizier, Slowenen, Ruthenen u. s. w. die erste Geige spielen, wo man die deutsche Be- (v) völkerung der Kronländer zurückdrängt und ihnen keinen Einfluß auf die Regierung in dem ihr zustehenden Maße zugesteht, ein solches Oesterreich dürfte für uns kein sonderlich zuverlässiger Bundesgenosse sein, und wir haben daher die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß wir an dem Dreibunde nicht ein vitales Interesse haben, mit dem großem Danke zu begrüßen.
Es war eine Sprache, die hoffentlich überall verstanden worden ist.
Der Starke ist am mächtigsten allein, wenn er sich stark zu halten versteht, und wie das geschehen muß, darauf deutete ich schon im Anfange meiner Rede hin.
Meine Herren, ich komme nun zu der Burenfrage und damit gleichzeitig zu der Frage unseres Verhältnisses zu England.
Ich stehe selbstverständlich auch auf dem Standpunkt, daß eine bewaffnete Einmischung unsererseits zu Gunsten der Buren absolut ausgeschlossen ist Lei der gegenwärtigen Weltlage, bei den feindlichen Mächten, die uns überall umgeben, bei dem Uebelwollen und der Mißgunst, die überall, auch bei Leuten, die jetzt sehr freundlich gegen uns thun, in der Welt herrscht.
Man las vor Monaten in einigen Zeitungen, unserem Monarchen sei in England bei seinem letzten längeren Aufenthalt seitens der englischen Negierung der dokumentarische Nachweis vorgelegt worden, daß die französische Regierung den Engländern ein Bündniß angeboten habe für den Fall, daß Deutschland bewaffnet in dem Burenkrieg intervenirte.
Meine Herren, ich verlange selbstverständlich nicht von der Reichsregierung irgend eine Auskunft darüber, ob das sich so verhält oder nicht.
Dagegen richte ich von dieser Stelle aus eine solche Frage an den Vorsitzenden der internationalen Burenliga, an den Herrn Senator Pauliat in Paris.
Mag er Mittel und Wege finden, die französische Regierung zu fragen, ob sie ein solches unschönes Spiel getrieben hat; und wenn die 3276 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Lieberm »«« v. So«« enberg.)
M Antwort bejahend ausfällt, dann haben die Franzosen kein Recht, unserer Reichsregierung in ihrer Presse Vorwürfe zu machen, daß sie sich vorsichtig von einer Einmischung in den südafrikanischen Krieg zurückhält.
Es wäre allerdings noch ein dritter Fall möglich, daß man uns nämlich in England mit falschen Dokumenten betrogen, daß man falsches Spiel mit uns getrieben hat.
Falsches Spiel kommt ja wohl auch in England mal vor.
Ich glaube auch nicht, daß eine friedliche diplomatische Intervention unsererseits zur Beendigung des Burenkrieges versucht, von uns neuerdings angeregt werden kann.
Dazu sind wir nicht die nächsten, und das könnte uns einer diplomatischen Niederlage aussetzen.
Wir haben unseren Standpunkt sehr korrekt auf dem Haager Friedenskongreß gewahrt.
Ich glaube, derjenige, der der nächste dazu ist, Schritte in Interesse der Beendigung des Krieges zu thun und die Schiedsgerichtsfrage von neuem anzuregen, ist Seine Majestät der Zar aller Reußen.
Rußland scheint mir bei den tief beschämenden Vorgängen in Südafrika der am meisten blamirte Europäer zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Zar hat seinerzeit den hochherzigen Entschluß gefaßt, ein Friedensgericht für die Welt einzusetzen, er hat den Kongreß im Haag zusaminenberufen, nun mag er dafür sorgen, daß das dort beschlossene Schiedsgerichtsverfahren auch praktisch in Thätigkeit treten kann.
Meine Herren, was wir bezüglich des südafrikanischen Krieges nicht thun können, habe ich eben ausgeführt.
Was wir aber unter allen Umständen thun müssen, das ist, die allerpeinlichste Neutralität einzuhalten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu meinem schmerzlichen Bedauern bin ich leider nicht in der Lage, das Verhalten der Reichsregiernng in dieser Beziehung durchweg als korrekt anzuerkennen.
Ich muß, so leid es mir thut, eine darauf bezügliche Frage an die (v) Reichsregierung stellen und wünsche von ganzem Herzen, daß sie mit einem scharfen unverklausulirten Nein beantwortet werden kann.
Zu besserem Verständniß muß ich etwas zurückgreifen und an eine Reichstagssitzung im Jahre 1901 erinnern, wo ich ein längeres Verzeichniß von Schiffen hier überreichte, die angeblich Kriegsmaterial aller Art nach England gebracht hatten.
Auf meine daran angeknüpften Fragen antwortete mir am 6.
März (1901) der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr von Richthofen, es sei richtig, daß jene Schiffe Kriegsmaterial aller Art nach England geführt hätte, daß aber die Regierung nicht in der Lage sei, solches Zu verbieten; völkerrechtlich sei die Regierung nur verpflichtet, nicht selber Kriegsmaterial an kriegführende Staaten zu liefern, im übrigen aber könnte es ihr egal sein, was Private in dieser Beziehung thun.
Nun, meine Herren, ich will auf eine Kritik dieser staatsrechtlichen Auffassung nicht eingehen.
Sie ist wohl sehr alt und stammt aus einer Zeit, als eine Privatindustrie, die Waffen ins Ausland liefern konnte, noch gar nicht in Frage kam; ich will vielmehr nur folgendes feststellen.
In Nr.
6 des Blattes „Burenfreund ''findet sich auf Seite 102 unter der Ueberschrift „Aktenstücke zum Burenkrieg, Neutralität mit zweierlei Maß ''ein Aufsatz, in dem zunächst das dargestellt wird, was ich eben kurz erzählte.
Den Wortlaut der weiteren Ausführungen will ich nicht verlesen, sondern nur den Inhalt kurz wiedergeben.
Als der Krieg in Südafrika noch nicht ausgebrochen war, hatte der Oranjefreistaat bet Krupp Waffen, Geschütze bestellt und eine Hälfte des Preises sogar schon bezahlt.
Als der Krieg begonnen hatte, verlangte der Oranjefreistaat vergeblich die Auslieferung der Waffen; sie wurde abgelehnt.
Nach der von mir erwähnten Antwort des Herrn Staatssekretärs v. Richthofen, worin er die Erklärung abgab, daß es der Regierung egal sein könnte, was Private thäten, wandte sich der Oranje- (o) freistaat erneut an Krupp um die Auslieferung der Kanonen, und siehe da, Krupp antwortete darauf dem Generalkonsul des Oranjefreistaats, Herrn Dr. Hendrik Mueller in Amsterdam, er dürfe weder ihm noch einem sonstigen Beamten oder Bürger des Freistaats die bezahlten Kanonen ausliefern, er könne noch nicht einmal gestatten, daß sie einem anderen Staat geliefert werden, der sie weiter verkaufen könnte.
Und diese Antwort Krupps soll direkt auf ein Verbot der deutschen Regierung zurückzuführen sein.
Träfe das wirklich zu, so würde ich allerdings nicht wissen, wie die Regierung das vor ihrem Gewissen, vor dem Lande, vor Europa, vor der Weltgeschichte zu rechtfertigen im Stande lein dürfte.
Ich hoffe, wie gesagt, daß die Angelegenheit anders liegt, aber ich muß betonen, daß der Brief des Generalkonsuls Dr. Hendrik Mueller sich hier in meinen Händen befindet.
Der Briefbogen trägt den amtlichen Stempel des Generalkonsulats und datirt vom 26.
November 1901.
Nun, meine Herren, ich glaube, in diesem Falle muß der Deutsche Reichstag ohne Unterschied der Parteirichtung der Regierung gegenüber ein deutliches Wort sprechen, auf Aufklärung dringen und verlangen, daß, wenn solches einmal wirklich geschehen ist, Aehnliches niemals wieder in Zukunft vorkommen darf.
Ich sagte schon, bewaffnete Intervention oder erneute Anregung eines Schiedsgerichts kann von unserer Regierung nicht verlangt werden.
Ich meine aber, auf einem anderen Gebiet könnten doch anstandslos amtliche Schritte auch von unserer Regierung gethan werden: man könnte eine Anregung zu internationalen Schritten geben, die nur den Zweck hätte, den armen Opfern dieses Krieges, den Gefangenen, den in den Konzentrationslagern zusammengepferchten Frauen und Kindern, deren junges Leben dort dahinschmilzt wie der Schnee in der Märzsonne, Linderung ihrer Leiden zu bringen.
Man sollte den reichen (v) Mitteln die Wege nach dem Kriegsschauplätze bahnen, die überall in allen zivilisirten Staaten der Welt, wenn ich nicht irre, auch in England aufgebracht worden sind, und die noch viel reicher fließen würden, wenn man wüßte, daß sie in zweckentsprechender Weise Verwendung finden könnten.
Die Vereinigung der Burenkomitös ist erbötig, Vertrauensmänner auf den Kriegsschauplatz zu entsenden, welche sich an Ort und Stelle persönlich überzeugen sollen, wie geholfen werden kann, und die jede Garantie dafür bieten wollen, daß das in Europa aufgebrachte Geld lediglich für humanitäre Zwecke und nicht etwa zu Unguusten des englischen Heeres verwendet werden.
Wenn da die deutsche Negierung auf Grund der „altbewährten guten Beziehungen zu England ''wenigstens bei der englischen Regierung freies Geleit für eine solche neutrale Deputation erwirken könnte.
Sollte sich selbst das als unmöglich Herausstellen, dann wird später einmal mit Recht ein vernichtendes Urtheil über das zivilisirte, christliche Europa zu Beginn des zweiten Jahrtausend gefällt werden müssen.
Ich richte an die Reichsregierung die Bitte, wenn diese Frage, wie ich glaube, bald an sie herantreten wird ihre guten Dienste nicht zu versagen und so wenigstens das deutsche Gewissen zu salviren.
Wäre eine solche Intervention auch erfolglos, so hätten wir Deutsche dabei keine Niederlage erlitten, sondern uns Ruhm erworben für alle Zeiten.
(Bravo!)
An der Spitze der zahlreichen seit Jahren thätigen privaten Komitees zur Linderung der Noth der Buren, zur Entsendung von Sanitätskolonnen nach Südafrika und dergleichen mehr, haben überall in Deutschland, auch z.
B. in der großen Hansastadt Hamburg, vielfach Männer meiner Parteirichtung, oder Männer, die dem Deutschbunde oder dem alldeutschen Verbände angehören, gestanden.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3377 (Lieberrrrann v. Sonnenberg.)
Ich leite daraus nicht nur die Berechtigung, sondern die Verpflichtung für mich ab, Einspruch zu erheben gegen Aeußerungen, die der Herr Graf Wolff von Metternich intvr poouls, neulich in Hamburg gethan hat.
Der Gra'Wolff von Metternich, bisher preußischer Gesandter be den Hansastädten, ist neuerdings nach England als Gesandter versetzt worden.
Man hat ihm, wie das ganz in der Ordnung ist, ein Abschiedsmahl gegeben, und be diesem Abschiedsmahle sind allerlei Reden gehalten worden.
Es wird ja in den Hansastädtm neuerdings vielerlei inier povula gesprochen und dann in der Welt verbreitet, sodaß man wünschen könnte, man erinnerte sich dort des schönen Spruches, der in Rathsweinstuben jener alten Städte öfter als Deckenverzierung neben Rosenornamenten angebracht war und sich wohl auch heute dort noch vielfach findet.
Er lautete: Was wir allhiero kosen, Pas bleibe unter Rosen.
Ich hätte von so manchen Aeußerungen, die in verletzten Zeit das Volk beunruhigt haben, und auch von dieser Aeußerung des Herrn Grafen Wolff von Metternich gewünscht, daß die unter Rosen geblieben wäre.
Wenn Herr Graf Wolff-Metternich aus Anlaß seiner Ernennung zum deutschen Gesandten in England die Verpflichtung fühlte, zu betonen, daß er die guten Beziehungen zwischen Deutschland und Großbritannien weiter Pflegen wollte, so ist das sein gutes Recht gewesen.
Aber er hätte gut gethan, sich dabei nicht in Angelegenheiten einzumischen, die ihn nichrs angehen, und sich die Witzelei über tiefgehende Strömungen im deutschen Volk sparen sollen.
Er hat bei dem bewußten Mahle gesprochen von „exaltirten Geistern, die da meinten, daß die althergebrachten Beziehungen zwischen Deutschland und England nicht weiter fortgeführt zu werden brauchen ''.
„Diesem extravaganten Jugendstil in der Politik brauche ich mich (v) nicht anzuschließen ''— sagte er und hatte mit dem Ausdruck „Jugendstil ''vielleicht ein Kompliment nach einer Stelle hin machen wollen, wo man sich auch für Kunst interessirt.
Ich würde mich kürzer bei dieser Auseinandersetzung mit dem Herrn Grafen Wolff Metternich fassen können, wenn er nicht den Ausdruck „althergebracht ''gebraucht hätte; mit diesem „althergebracht ''richtet er Verwirrung in mancherlei Köpfen an, sogar im Reichstage an, wo man doch annehmen muß, daß ausreichende Kenntniß der neusten Geschichte vorhanden ist.
Das „althergebrachte ''Verhältniß zu England wollen wir nicht fortsetzen; gegen gute Beziehungen haben wir auf der Basis der Gegenseitigkeit nichts einzuwenden.
Die althergebrachten Beziehungen bestanden darin, daß England uns bei jeder Gelegenheit schlecht behandelt und übers Ohr gehauen hat!
(Sehr richtig!)
Das will die Politik im Jugendstil nicht fortgeführt wissen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn ich den Ausdruck einmal akzeptiren will, so lautet das politische Glaubensbekenntniß im Jugendstil etwa so: „Du sollst dein Vaterland und dein Volk lieben von ganzem Herzen, aus voller Seele und aus tiefstem Gemüthe!
Du sollst die Rechte fremder Völker achten und ehren!
Du sollst aber gegenüber jedem Fremden, der die Rechte deines Volkes kränkt und seine Ehre antastet, die Faust nicht in der Tasche ballen, sondern mit der geballten Faust ihm unter die freche Nase fahren.
(Große Heiterkeit.)
Das ist Bismarckisch gedacht, das ist Jugendstil.
Solche Fauststöße können unter Umständen aber auch mit großer Eleganz geführt werden, wie es neulich der Herr Reichskanzler gethan hat.
Das gebe ich durchaus zu; aber das genügt nicht für alle Fälle.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Dem Herrn Grafen Wolff-Metternich mag ja eine 6) gewisse Erbitterung gegen jeden Jugendstil im Blute liegen; der bekannte österreichische Minister Graf Metternich war in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts der Hauptgegner jener Schwärmer für Deutschlands Einigung, die schließlich dasselbe wollten, was zu unseren Zeiten zur Wahrheit geworden ist.
Die Studentenverfolgungen jener Zeit können zumeist auf Konto des alten Metternich geschrieben werden.
Das mag unserem Graf Metternich unbewußt vorgeschwebt haben.
Aber andere Zeiten, andere Sitten!
Wir stehen nicht mehr im Zeichen des seligen Bundestages, wir leben im neuen Deutschen Reiche, und dieses Deutsche Reich hat sich unter den Nationen der Erde das Recht erkämpft, von allen Großstaaten als gleichberechtigt behandelt zu werden, auch von den Herren Engländern.
Mir scheint es auch, als widersprächen die Ausführungen des Herrn Grafen Wolff-Metternich den Darlegungen, mit denen sein hoher Chef, der Reichskanzler, uns neulich erfreut hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind alle sehr zufrieden und froh über die Worte, die er am Mittwoch nach England hin gerichtet hat; wir stimmen dem Inhalt seiner Erklärung durchaus zu.
Hoffentlich kommt bald die Gelegenheit, wo die Worte sich in That umsetzen, wo auch die Engländer von uns „Granit zu beißen ''bekommen; wenn es sich nämlich herausstellt, daß sie in „altherbrachter ''Frechheit wirklich unsre amtlichen Postsiegel verletzt haben.
Ich wiederhole: alles, was der Herr Reichskanzler neulich zur Zurückweisung der Chamberlainschen Beschimpfungen gesagt hat, befriedigte und trifft zu.
Zu meinem großen Bedauern muß ich aber eine Einschränkung folgen lassen, und diese Einschränkung hebt leider die Anerkennung nahezu auf: die ausgezeichnete Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist zu spät, viel zu spät erfolgt.
Sie CO hätte spätestens hier abgegeben werden sollen, als im November der Deutsche Reichstag zur neuen Tagung zusammentrat, und die Möglichkeit war dazu da, da ja, wie heute schon betont wurde, jeder Vertreter der Regierung zu jeder Zeit hier gehört werden muß.
Auch bei der Interpellation Arendt hätte sich eine Gelegenheit geboten.
Leider wurde sie aber durch den diplomatischen Schnupfen des Herrn Reichsschatzsekretärs verhindert.
Ich meine natürlich nicht, daß der Herr Neichsschatzsekretär den Schnupfen aus Diplomatie bekommen hat, sondern daß der Schnupfen so diplomatisch war, sich zu passender Zeit einzustellen!
(Große Heiterkeit.)
Denn an der Aktualität der Verschnupfung ist seit Mittwoch nirgend mehr der geringste Zweifel.
(Heiterkeit.)
Weil es vor den Ferien nicht zu einer Zurückweisung der Chamberlainschen Beleidigung kam, hielt die Erregung im Lande an und wuchs.
Die Erregung, die der Herr Reichskanzler selbst als eine berechtigte und dafür sind wir ihm dankbar anerkennt, die Erbitterung verdarb uns das Fest des Friedens, das Weihnachtsfest, und begleitete uns in das neue Jahr hinein.
Dem deutschen Volke ist das Weihnachts- und das Neujahrsfest dadurch gründlich vergällt worden.
(Lachen links.)
Ja, wenn Sie unter der schmachvollen Beleidigung des Engländers für Ihre Person nicht gelitten haben, sie nicht empfunden haben, dann ist das nur ein Beweis, daß Sie anders empfinden als die große Mehrzahl des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Mit solchem gezwungenen Lachen ändern Sie die Abfuhr, die Sie eben bekommen haben, nicht.
(Große Heiterkeit.)
449 3278 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(H) Wenn regierungsseitig früher eine deutliche Zurückweisung der Chamberlainschen Beleidigung erfolgt wäre, dann hätten die Kriegervereine nicht Veranlassung gehabt zu ihren energischen Protesten, dann wäre nicht die unliebsame Thatsache eingetreten, daß der von mir hochverehrte, an der Spitze der Kriegervereine stehende Mann, durch einen Druck von irgend einer Seile her veranlaßt, es unternahm, den Kriegervereinen das Recht, ihre Soldatenehre zu wahren, zu schmälern.
Die Kriegervereine sind doch nicht Regierungsbeamte, denen man die öffentlicheAeußerung ihrer Meinung regierungsseitig verbieten kann.
Wie bitter die Einmischung des Hauptvorstandes von den Kriegervereinen empfunden worden ist, kommt auch zum Ausdrucke in der Resolution der Kriegervereine zu Mandern und Wega in Waldeck, die in diesen Tagen durch die Presse ging.
Meine Herren, wenn diese Volkserregung eine berechtigte war, dann hätte man sie gewähren lassen sollen.
Zweckmäßiger wäre es gewesen, wenn von berufener Stelle die Vertheidigung unmittelbar nach dem Angriff erfolgt wäre, wie das in früherer Zeit unter dem Fürsten Bismarck gewiß nicht ausgeblieben wäre.
Wer für die Unterlassung die Verantwortung tragen muß ist klar, weniger aber, wer die daran Schuld trägt, und dazwischen muß unterschieden werden.
Aus den englischen Preßstimmen über die neuliche Rede des Grafen Bülow wird der Herr Kollege Schräder wohl die Lehre ziehen, daß er die Engländer viel zu optimistisch beurtheilt hat; und gerade wegen des jetzt angeschlagenen Tones in der englischen Presse halte ich es für wünschenswerth, daß die Auffassung des deutschen Volkes von hier aus in schärfere Form eingekleidet wird, als es der Herr Reichskanzler von seinem Standpunkt aus thun konnte.
Im deutschen Volke spricht man seit Wochen eine sehr derbe Sprache gegenüber England.
(v) Minister Chamberlain ist aber für unser Volk allmählich der Inbegriff alles dessen geworden, was es der englischen Regierung und Nation zur Last legt.
Ihm wird die Schuld an diesem verruchtesten aller Kriege aufgebürdet und wohl nicht ohne innere Berechtigung.
Der Kolonialminister Chamberlain als Mitbesitzer zahlreicher Dynamitund Waffenaktien, als Inhaber von Minenpapieren der Gold- und Diamantgruben Transvaals, als Freund von Cecil Rhodes und Jameson, kann recht wohl als Verkörperung der bösen Instinkte angesehen werden, die den Raubkrieg entfesselten und ihm das schauerliche Gepräge aufdrückten, welches er zeigt.
Wenn ich das Urtheil des deutschen Volkes über Chamberlain und die Beschimpfung unseres Heeres zum Ausdruck bringen soll, so muß ich das in die Worte kleiden: der Minister Chamberlain ist der verruchteste Bube, der Gottes Erdboden schändet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen den Minister einer befreundeten Macht nicht mit solchen Schimpsworten belegen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, einen parlamentarischen Ausdruck für diesen Mr. Chamberlain giebt es nicht und ich beuge mich dem Ordnungsruf, ich habe ihn verdient.
(Sehr gut!)
Ich habe aber damit der wirklichen Stimmung im Lande getreuen Ausdruck gegeben, und das ist meine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit als Abgeordneter.
Beleidigen kann der Mensch Chamberlain unser Volksheer nicht, beleidigen konnte er es nur, weil er Mitglied der englischen Regierung ist.
Selbst englische Blätter machen kein Hehl daraus, daß man ihn gerne los sein möchte.
Mit besonderem Behagen nehmen einzelne englische Zeitungen davon Kenntniß, daß dxr Herr Reichskanzler in feiner Weise dem Herrn Chamberlain die volle Znrechnungs- (o) fähigkeit abgesprochen habe.
Bekanntlich billigte ihm der Herr Reichskanzler mildernde Umstände zu, denn er habe mit seiner Aeußerung keine Beleidigung beabsichtigt.
Das ist vielleicht die schlimmste Demüthigung für den übermüthigen Engländer.
Er wird sich dies Urtheil nicht hinter den Spiegel stecken.
Man fängt aber in England unter dem Eindrucke der deutschen Volkserregung schon an, Friedensschalmeien zu blasen.
Wahrscheinlich ist den Herren Kollegen ebenso wie mir ein Schriftstück zugegangen von einem gewissen Herrn Bloch, der sich zur Aufgabe gestellt hat, mit einer neuen Zeitung, die in London und Berlin erscheint sie nennt sich „Tb« Osrmav Times ''und ist in englischer und deutscher Sprache geschrieben —, eine Versöhnung zwischen England und Deutschland anzubahnen.
Zu diesem Zwecke versendet Bloch einen Fragebogen.
Ich für meine Person werde dem Verlage mittheilen, daß ich keine Ursache hätte, mit Herrn Bloch in Verbindung zu treten, und ich hoffe, daß, wenn er von irgend einem deutschen Reichstagsabgeordneten, von welcher Partei er auch immer sei, eine Antwort erhält, sie so ausfallen möge, daß Herr Bloch einsteht, seiner Liebe Müh ist umsonst bei uns Deutschen.
Die Fragen find zum Theil in geradezu beleidigender Form für das deutsche Volk gestellt.
Gleich die erste Frage lautet: 1.
1 Glauben Sie, daß das Deutsche Reich, hätte es sich in gleicher Lage befunden wie Großbritannien, den Krieg mit den Buren vermieden haben würde
Natürlich glauben wir das alle.
Wir glauben nicht, daß Deutschland jemals einen so schmählichen Nechtsbruch einem anderen Volke gegenüber hätte begehen können.
2.
1 Halten Sie die britische Nation oder einzelne Führer oder die natürliche Entwicklung der Ge- (ich schichte des britischen Reiches für den Krieg mit den Buren verantwortlich
Beides trifft meines Erachtens zu, die Entwicklung des britischen Reichs ist schuld, aber auch die Person, die gegenwärtig an der Spitze steht.
3.
1 Halten Sie ein politisches Zusammengehen Deutschlands mit Großbritannien für wünschenswerth, oder glauben Sie, daß das Interesse der beiden Länder ein solches Zusammengehen verbietet
Ja, wie sich die Sache jetzt herausgestellt hat, ist eilt solches Zusammengehen nicht mehr möglich.
4.
1 Halten Sie eine förmlich vereinbarte oder stillschweigend anerkannte Alliance beider Reiche für wünschenswerth
Darauf müßte ich antworten: wir würden dies für das größte nationale Unglück halten, das uns gegenwärtig betreffen könnte.
Und nun kommt eine Frage, die geradezu eine Dreistigkeit sondergleichen enthält: 5.
1 Glauben Sie, daß Deutschland nur die Wahl hat zwischen einem Anschluß an Großbritannien oder an Rußland
Nun, meine Herren, die Antwort darauf hat der Herr Reichskanzler am Mittwoch deutlich gegeben.
Mag Herr Bloch sie nachlesen!
Das Deutsche Reich braucht weder den Anschluß nach rechts noch nach links.
Es kann seine Interessen, Gott sei Dank, heute auch einer ganzen feindlichen Welt gegenüber allein vertheidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
6.
1 Glauben Sie, daß ein Zwiespalt zwischen Großbritannien und Deutschland eine Schwächung beider Mächte und als unmittelbare Folge eine Stärkung Rußlands herbeiführen muß
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3 S tz () Da hetzt der Jude gegen Rußland, welches ihm zu antisemitisch ist.
(Heiterkeit rechts.)
7.
1 Glauben Sie nicht, daß eine Stärkung Rußlands jetzt soll Ihnen (nach links) gruselig gemacht werden (Heiterkeit) gleichbedeutend sein würde mit der Stärkung des absolutistischen Systems an und für sich, daß also eine solche Stärkung eine thatsächliche Gefahr wäre für die freiheitlichen Institutionen der Völker im allgemeinen
Das wäre so ein Köder, auf den vielleicht der Herr Kollege Schräder anbeißen könnte.
(Heiterkeit.)
8.
1 Glauben Sie nicht, daß ein Anschluß Deutschlands an Rußland die freiheitlichen Institutionen Deutschlands schwer bedrohen würde, während der Anschluß an Großbritannien die freiheitliche Entwicklung begründen würde
Nichts thörichter als diese Frage.
Man braucht sie nicht zu beantworten.
9.
1 Wie erklären Sie den lauten Ausbruch der Abneigung des deutschen Volkes gegen Großbritannien
Halten Sie diese Abneigung für künstlich erregt und vorübergehend oder für eingewurzelt und dauernd
Ich halte sie für tief eingewurzelt und dauernd, weil sie der geschichtlichen Entwicklung durchaus entspricht.
Genug von Herrn Bloch.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bestätigt, und wir sind ihm dankbar dafür, daß die Erregung des deutschen Volkes gegen Chamberlain eine berechtigte war.
Aus genau denselben Quellen fließt aber auch die gelammte Erregung gegen England.
Wir fühlen uns dauernd von England im Laufe der Geschichte benachG) theiligt und geschädigt.
Wir wollen keine althergebrachten Beziehungen, die aus der Zeit datiren, als Deutschland noch die Rolle um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen des bescheidenenHauslehrers spielte.
Heutzutage sind wir anders gestellt in der Welt und müssen das auch dem Auslande gegenüber deutlich aussprechen; und mein scharfes Wort von vorhin mag in dem Sinne Goethes verstanden werden, der einmal schrieb: Doch erquickend sind zu Zeiten Goldne Rücksichtslosigkeiten.
(Heiterkeit.)
Die Erregung gegen England ist nicht im Abflauen begriffen, sondern wächst stetig durch das übermüthige Verhalten Englands.
Sie wird besonders noch wachsen durch das dreiste Verhalten einiger englischer Zeitungen, die es unternehmen, den deutschen Reichskanzler zu mustern, ihm Vorschriften zu machen, ihm das Recht bestreiten wollen, das auszusprechen, was er am Mittwoch mit dankenswerther Klarheit und Deutlichkeit, wenn auch zu spät, ausgesprochen hat.
Meine Herren, wir haben neuerdings aus hohem Munde Aeußerungen gehört, die ich hier berühren darf, weil sie im „Reichsanzeiger ''abgedruckt gewesen sind, Aeußerungen über die Kunst.
Es ist auch nicht unlogisch, wenn ich jene Rede in einer Etatsberathung erwähne.
Man spricht ja von einer Staatskunst und drückt dadurch aus, daß das Regieren eine Kunst ist, oder wenigstens sein sollte.
Was lehren uns denn die Kunstwerke, denen jene Rede galt
Sie dienen der Aufgabe die der Kaiser mit Recht der Kunst stellt.
Sie soll uns zur Begeisterung für Ideale erziehen.
Die Ideale, zu denen die Beschmier der Siegesallee erzogen werden sollen, sind preußische und deutsche Ideale; wir erinnern uns beim Anblick der Marmorbilder der hervorragenden preußischen Herrscher, daß durch seiner Fürsten Geist und Kraft, seiner Völker treue Hingebung und Gesittung im Laufe der Jahrhunderte (G das gewaltige Reich geschaffen ist, das wir heut mit gerechtem Stolz unser deutsches Vaterland nennen.
Sollte da in uns nicht auch der Wunsch erzeugt werden, daß dieses treue Zusammenarbeiten der deutschen Volksstämme mit den Fürsten weiter fortbestehen möge zum Wohle des gesammten Vaterlandes
Und müssen wir uns dann nicht mit tief schmerzlichem Bedauern der Thatsache bewußt werden, daß heute leider das deutsche Volksgewissen und die Erregungen und Bewegungen der deutschen Volksseele in Bezug auf die wichtigsten Fragen unserer Zeit nicht mehr von der Stelle verstanden werden, von der wir es am allermeisten wünschten
Und wenn wir die Stegesallee durchwandern, müssen wir uns da nicht beim Anblick verschiedener Fürsten aus dem Hohenzollerngeschlecht, die mit den Engländern politisch zu thun gehabt haben, vergegenwärtigen, wie unsere Beziehungen zu den Engländern eine fortlaufende Kette von Schädigungen sind, die wir ertragen mußten
Von den Subsidien Englands für Friedrich den Großen an gerechnet bis zum Palmerstone, der anno 48 die deutsche Flagge als Piratenflagge behandeln wollte, von der Flaggenhissung in Angra Pequena bis zu den Ereignissen auf Samoa, überall Schädigungen eines neidischen, mißgünstigen Konkurrenten. '
Wer so die Geschichte, die doch unsere Lehrmeisterin sein soll, zu Rathe zieht, der kann kaum für die althergebrachten Beziehungen zu England und deren Aufrechterhaltung schwärmen.
Und was sollen wir alten Soldaten denken, wenn wir am Denkmal unseres großen Kaisers vorübergehen.
Müssen wir uns nicht sagen: Wenn heute dein Geist herniederstiege, du ritterlicher, milder Held, würden dann deine alten Getreuen, die deinen milden Geist auch im Kriege stets zur Geltung gebracht haben, so lange haben darauf warten müssen, daß man sie in Schutz nahm gegen freche Angriffe auf ihre Ehre, gegen die Gleichstellung mit, Räuberbanden und Diebesgesindel
Denn daß die eng- (v) lische Armee zum großen Theil aus solchem Gesindel besteht, kann man nachlesen in dem kompetenten Urtheil des Generalinspekteurs der englischen Militärgefängnisse.
Wenn man Diebe und Raubgesindel in die Armee einstellt, darf man sich nicht wundern über die Greuelthaten, die drüben in Südafrika sich ereignen.
Der Herr Reichskanzler kann unbedenklich glauben, daß nicht nur auf den Bierbänken und nicht nur auf den Bänken, wo die Nörgler sitzen, sondern auf allen Bänken unseres Volkes, auf den Pearsbänken und aus den Ofenbänken in den Bauernstuben, an den Drechslerbänken und Hobelbänken ich will das Gleichniß nicht zu Tode hetzen, sonst müßte ich allerdings die Wechslerbänke ausnehmen (Heiterkeit) daß überall, wo das deutsche Volk arbeitet und betet, das Volksgewissen in äußerster Erregung bebt und zittert.
Das deutsche Volk betet, daß ihm bald ein Staatsmann gegeben werde, der die Kluft zu überbrücken versteht, die sich aufgethan hat zwischen der deutschen Volksseele und der steilen Höhe, wo der Thron steht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Gras von Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, nachdem der Herr Präsident die parlamentarische Zensurverhängt hat über eine Aeußerung des Herrn Vorredners, gehe ich auf die von dieser Rüge getroffenen Bemerkung nicht weiter ein.
Ich will nur sagen, daß ich glaube, ich befinde mich im Einklang mit der großen, der sehr großen Mehrheit dieses hohen Hauses, wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe daß sich nicht die Gewohnheit einbürgern möge, von der Tribüne des Deutschen Reichstags aus fremde Minister zu beschimpfen.
(Lebhaftes Bravo.)
449 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1902.
3280 Es würde das weder den Gepflogenheiten des deutschen Volkes, welches ein gesittetes Volk ist, entprechen (lebhaftes Bravo) noch den Interessen unserer Politik.
(Sehr richtig!)
Ich muß gleichfalls mein tiefes Bedauern aussprechen über die Art und Weise, wie sich der Herr Vorredner ausgesprochen hat über das Heer eines Volkes, mit dem wir in Frieden und Freundschaft leben.
(Seht gut!)
Wenn wir empfindlich sind für jeden Angriff gegen die Ehre unseres eigenen Heeres, so dürfen wir auch nicht fremde Heere insultiren, in denen es auch Leute giebt, die zu sterben verstehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann, wie ich höre, seinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß nicht irgend eine autorisirte Stimme, z.
B. die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', früher das Wort ergriffen hat, gewissermaßen um unserer öffentlichen Meinung und unserer Presse die Wege zu weisen.
Unsere Presse und unsere öffentliche Meinung müßten auf einer niedrigen Stufe stehen, wenn sie in Fragen der nationalen Ehre des Leitmotivs, der Parole von oben bedürften.
Der Werth einer großen Presse und einer nationalen öffentlichen Meinung besteht in der Freiheit ihrer Bewegung.
Das Korrelat dieser Freiheit ist aber das Gefühl der Verantwortlichkeit, und das habe ich soeben bei dem Herrn Vorredner vermißt.
(Sehr gut!)
Ich habe vor einigen Tagen keinen Zweifel darüber gelassen, daß es durchaus berechtigt war, wenn unsere öffentliche Meinung den Versuch und auch nur den Schein, als ob die Ehre unserer Armee irgendwie angetastet werden könnte, mit Entschiedenheit zurückgewiesen hat.
(s) Wenn aber diese Zurückweisung nur ein Vorwand sein sollte, um uns eine andere Haltung aufzunöthigen gegenüber dem südafrikanischen Kriege, oder ein Prätext, um unfreundliche, feindliche Beziehungen herbeizuführen zwischen unserem Volke und einem Volke, dem wir nie feindlich gegenübergestanden haben, und mit dem uns zahlreiche und schwerwiegende Interessen verbinden, so will ich nicht den mindesten Zweifel darüber lassen, daß ich so etwas nicht mitmache.
(Bravo!)
Durch Reden, Resolutionen und Volksversammlungen können wir uns die Richtung der auswärtigen Politik nicht vorschreiben lassen.
(Sehr gut!)
Die wird lediglich bestimmt durch das reale und dauernde Interesse des Landes, und dies weist uns darauf hin, unter voller Aufrechterhaltung unserer Selbstständigkeit, unter voller Wahrung unserer Würde und Ehre mit England friedliche und freundliche Beziehungen zu Pflegen.
(Sehr richtig!)
Dies und nichts anderes hat auch der Kaiserliche Botschafter in London sagen wollen.
Zwischen dem, was er gesagt hat, und dem, was ich neulich hier gesagt habe, besteht kein Gegensatz.
Daß uns die Aufrechterhaltung freundlicher Beziehungen mit England nicht gerade erleichtert worden ist durch den Vorfall, der uns seit einigen Tagen beschäftigt, werden mit mir alle einsichtigen Kreise nicht nur in Deutschland, sondern auch in England bedauern.
Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß uns durch allseitige Besonnenheit in der Zukunft solche Zwischenfälle erspart werden mögen, welche uns eine Haltung erschweren, die ebenso sehr dem englischen und dem deutschen Interesse entspricht wie demjenigen der Aufrechterhaltung und Sicherstellung des Weltfriedens.
Ich kann aber nicht schließen, ohne auch noch meinem Bedauern Ausdruck zu geben über die Art und Weise, (0) wie der Herr Vorredner sich über innerösterreichische Verhältnisse ausgesprochen hat.
Wenn wir es nicht gern haben, wenn wir es unter Umständen uns sehr ernstlich verbitten, daß man sich in unsere inneren Angelegenheiten einmischt, dann müssen wir auch die inneren Angelegenheiten anderer Länder mit demjenigen Takt behandeln, der nach wie vor die beste Grundlage für korrekte internationale Beziehungen ist.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, von fast jedem Redner des Hauses ist die wirtschaftliche Krisis, in der wir uns gegenwärtig befinden, mindestens gestreift, wenn nicht zum Ausgangspunkte der Erörterungen genommen worden.
Das ist ja selbstverständlich: die Gestaltung unseres Etats ist bis zu einem gewissen Grade von diesem wirthschöstlichen Niedergänge abhängig, wenn auch nur bis zu einem gewissen Grade.
Was aber diesen Niedergang selbst anbelangt, so haben wir, meine politischen Freunde und ich auch, hier im Hause und in der Presse vor Jahren schon darauf hingewiesen, daß dieser Niedergang unzweifelhaft kommen werde; er mußte unzweifelhaft kommen, weil er eine Folge der Ueberproduktion war, die wiederum ihren Grund hatte in einer von der Börse veranlaßten Ueberspekulation.
Hätte man damals auf unsere Warnungen, die man kurzer Hand als Schwarzmalerei, als Gespensterseherei oder als den Ausdruck des Uebelwollens gegen die Börse abzuthun glaubte, gehört, so wäre vielleicht diese Krisis, wenn auch nicht ganz vermieden, so doch nicht so gewaltig geworden, wie sie thatsächlich geworden ist.
Ich glaubte darauf hinweisen zu müssen, weil von verschiedenen Rednern das Ueberraschende der Krisis betont worden ist.
Nun hat die Industrie, die zu einem großen Theil (v) an der Krisis mit schuld ist, in verschiedenen deutschen Staaten die Bitte an die Regierungen gerichtet, sie mögen Aufträge geben, damit die Arbeiter weiter beschäftigt, damit die schwersten Folgen der Krisis einigermaßen abgeschwächt würden.
Und hier im Reichstage hat uns der Herr Schatzsekretär flehentlich gebeten, keine Abstriche bei den Neubauten zu machen, damit die wirthschaftliche Krisis einigermaßen berücksichtigt würde.
Ich habe nichts dagegen; aber mir drängt sich eine Vergleichung auf.
Wenn hier die Industrie nach einer Zeit beispielsloser Blüthe in einem theilweisen Niedergänge sich befindet, dann hält man es für selbstverständlich, daß ihr der Staat nach Möglichkeit mittelbar oder unmittelbar Hilfe bringe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn aber die Landwirthschast, sei es durch eine natürliche Veranlassung, auf die sie keine Einwirkung hat, oder sei es durch die verfehlten Maßnahmen einer früheren Wirthschaftspolitik, in einer dauernden Nothlage sich befindet und die Hilfe des Staates anruft, dann glaubt man sie immer auf den Weg der Selbsthilfe hinweisen zu sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Gedanke drängt sich von selbst auf.
Eine der übelsten Begleiterscheinungen der Krisis, die von allen Rednern des Hauses gestreift worden ist, sind die Bankbrüche, die insbesondere mein Vaterland Sachsen berührt haben.
Was Herr Dr. Südekum darüber ausführte, ist, wenn auch,.
wie es in der Regel von jenen Herrn geschieht, übertrieben, doch in einigen Punkten berechtigt.
Diese Bankbrüche werden uns doch veranlassen, bei allen Börsenreformgesetzen sehr vorsichtig zu sein und immer den Gesichtspunkt im Auge zu behalten, daß die Börse in ihrer Ausbeutnngsthätigkeit nicht gefördert, Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Dr. Oertel.)
(4) sondern möglichst beschränkt werde.
Ich meine aber, diese Bankbrüche hätten nicht solche Verwirrung anrichten können, wenn ein Theil der Presse seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit gethan hätte.
Als die Banken zusammengebrochen waren, las man in einem Theil der Börsenpreffe: wir sind gar nicht überrascht worden, wir haben gewußt, wie faul es mit der Leipziger Bank, dem Dresdner Kreditinstitut und der Trebertrocknungsgesellschaft stand.
Wenn die Herren von der Presse wirklich das gewußt haben, so wär es ihre unabweisliche publizistische Pflicht, ihre Erfahrungen der Oeffentlichkeit preiszugeben; und wenn sie das nicht thaten, so haben sie sich zwar nicht so schwer verfehlt, aber annäherungsweise so schwer verfehlt wie jene Redakteure in Dresden, die sich in schimpflicher Weise als käuflich erwiesen haben.
Herr Dr. Südekum hat mit Recht seiner Verachtung der Handlungsweise der Dresdner Redakteure Ausdruck gegeben; er hat aber wieder übertrieben und verallgemeinert.
Die Leute, die in Dresden sich als käuflich erwiesen haben, waren untergeordnete Mitarbeiter der verschiedenen Zeitungen.
Was z.
B. das Königliche „Dresdener Journal ''anlangt, lo war der betreffende Mann durchaus nicht Beamter, weder im Sinne des Staatsgesetzes, noch im Sinne der Redaktion, sondern regelmäßiger Mitarbeiter.
Aber was ich an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum tadle, ist, daß er in Bausch und Bogen von der korrumpirten Dresdner Presse gesprochen hat.
Ich stehe keinem Dresdner Blatt direkt oder indirekt nahe, ich kenne kaum einen der Herren, die da beschäftigt sind; aber ich weiß, daß die gesammte Dresdner Presse diese schwere Verfehlung, diese Käuflichkeit einzelner ihrer untergeordneten Glieder mindestens ebenso scharf verurtheilt wie die Herren von jener Seite, und ich weiß ferner, daß, wenn die Herren in der Dresdner Presse eine Ahnung hatten, daß derartige Verfehlungen (u) möglich wären, sie gewiß nicht jene Entrüstungsversammlung veranstaltet hätten, als die ersten Nachrichten über die Käuflichkeit in der Presse auftauchten.
Sie haben geradezu die Namensnennung herbeigeführt.
Wenn die Dresdner Presse sich sammt und sonders mitschuldig fühlte, würden die Herren niemals zu dem Mittel gegriffen haben, denjenigen, der die Sache in dankenswerther Weise aufdeckte, zur Nennung der Namen zu zwingen.
Gerade dadurch, daß sie das gethan haben, beweisen sie, daß diese allgemeinen Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum gegen die Dresdner Presse unberechtigt waren.
Verzeihen Sie diese Abschweifungen, meine Herren!
Ich fühlte mich dazu verpflichtet und gezwungen, weil derartige Vorwürfe auf der ohnehin mit Vorwürfen aller Art überlasteten Presse nicht sitzen gelassen werden dürfen.
Auch was der Herr Abgeordnete Dr. Südekum über die Aufsichtsräthe und ihre Verfehlungen, Pflichtvergessenheiten und Pflichtwidrigkeiten fügte, war bis zu einem gewissen Grade sehr berechtigt.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Bassermann sich nicht täuscht, wenn er meinte, wir könnten ohne gesetzliche Aenderungen die Verhältnisse bessern.
Ich bin der gegentheiligen Meinung; ich meine, wir werden doch den Weg der Gesetzgebung über kurz oder lang beschreiten müssen, damit wir diese Aufsichtsräthe fester in ihrer Pflichterfüllung machen.
Herr Dr. Südekum hat dann und das war mir sehr interessant gesagt: wenn Sie wissen und sehen wollen, wie Auffichtsräthe ihre Pflicht thun, dann weise ich auf die unserer Partei ungehörigen Aufsichtsräthe des Leipzig-Vlagwitzer Konsumvereins hin.
Das war mir doppelt interessant, einmal deshalb, weil die Herren von der äußersten Linken, wenn ich einmal die Konsumvereinsfrage zur Sprache bringe, mit einer gewissen Entrüstung sagen: was gehen uns die Konsumvereine an, sie sind gar nicht sozialdemokratische Organisationen.
Das ist also 5281 in diesem Falle nicht ganz richtig, insofern, als doch die (O) leitenden Persönlichkeiten, wie Herr vr.
Südekum selbst zugegeben, ja ohne Veranlassung gesagt hat, der Sozialdemokratie so nahe stehen, daß er sie als Typen der sozialdemokratischen Aufsichtsräthe anzuführen sich gestattete.
Nun habe ich feiner Aufforderung Folge geleistet und mir den Bericht des Leipzig-Plagwitzer Konsumvereins angesehen.
Ja, die Herren Auffichtsräthe haben verzweifelt zu thun gehabt und anständig ihre Pflicht gethan.
260 Sitzungen etwa und 400 Mark Tantieme, das ist wenig.
Aber die Herren sind bei aller ihrer Aufmerksamkeit nicht auf einen Punkt gestoßen, auf den sie doch hätten stoßen sollen.
Sie haben nämlich übersehen, daß dieser sozialdemokratisch geleitete Konsumverein bei einem Reingewinn von, sage und schreibe, über 1 Million Mark seinen etwa 660 Angestellten, also Leitern der verschiedenen Filialen, Verkäufern und allen andern insgesammt nur über 600 000 Mark Gehälter, also dem Einzelnen nur etwa 1000 Mark jährlich zahlt.
Ja diese sozialdemokratischen Aufsichtsräthe, Herr Abgeordneter Stolle, mußten doch von ihrem Parteistandpunkte sagen: diese Millionenprofitrate ist doch gegenüber den 1000-MarkGehältern zu groß, die Leute müßten doch etwas besser bezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Doch zurück zu dem Etat selbst!
Es ist nicht meine Absicht, in dieser späten Abendstunde den Etat im ganzen und in seinen einzelnen Kapiteln zu behandeln.
Das ist zur Genüge auch geschehen.
Ich beschränke mich nur auf zwei Etatskapitel, die meiner Ansicht nach noch einerkleinen Erörterung bedürfen.
Fast alle Herren, die gesprochen haben, haben ihrer Verwunderung, ihrem Bedauern über die schlechten finanziellen Ergebnisse der Reichs-Postverwaltung in den letzten Jahren Ausdruck gegeben, und dies Bedauern konzentrirte sich bei den Rednern des Zentrums in dem doch deutlichen Angriff (v) auf den bisherigen Staatssekretär des Reichspostamts.
Es wurde dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen, daß er mit den Finanzen der Postverwaltung nicht mehr so pfleglich verfahren sei wie sein Vorgänger, daß er die Wünsche, die aus dem Reichstage und der Bevölkerung ihm entgegentraten, mit etwas zu großerFreigebigkeit erfüllthabe.
Dieser Vorwurf war mir aus dem Munde des Herrn Redners der Zentrumspartei einigermaßen überraschend.
In meiner Erinnerung tauchte die Gestalt seines Freundes des Herrn Abgeordneten Dasbach auf, der bei der Berathung der Postgesetze hier im Hause und in der Kommission den Herrn Staatssekretär v. Podbielski nicht genug der starken Fiskalität beschuldigen konnte, der auf eine Herabsetzung der Gebühren immer wieder drang, der noch bei der Berathung der Postnovelle und des Fernsprechgesetzes den mißlungenen Versuch machte, die Gebühren noch mehr herabzudrücken.
Ich mache ihm damit keinen Vorwurf; ich bin ja selber auch so ein Sünder mit gewesen, wenn auch nicht in dem hohen Grade des Herrn Abgeordneten Dasbach.
Es gilt hier:« xtra psooatur st intia— osntrum.
Auch das Zentrum trägt einen Theil der Schuld.
Was sollte denn der frühere Herr Staatssekretär v. Podbielski thun
Er konnte gar nicht anders als diesen Anregungen, gegen die aus dem Hause heraus entweder gar keiner oder nur ein ganz leiser schüchterner Widerspruch sich geltend machte, zu folgen!
Die Wünsche waren außerordentlich volksthümlich; und so hoch wir über dem Volke zu stehen wähnen, solche volksthümlichen Bewegungen machen wir alle gern Mit, extra oevtrum et intra.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der hinkende Bote kommt, dann sind wir alle nicht dabei gewesen, dann Hänsen wir die Vorwürfe auf diejenige«, die nichts weiter gethan haben, als das 3282 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1302.
(Dr. Oertel.)
(1 ausgeführt, das wir alle samt und sonders verlangt haben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter die Landwirthschaft hier als das eigentliche Karnickel bezeichnete; wenn er sagte, die Landwirthschaft habe in der Hauptsache die Fernsprechgebühren verbilligt erhalten, die Gebührenherabsetzungen seien im vorwiegenden Interesse der Landwirthschaft gemacht worden, so begreife ich den Herrn Abgeordneten Richter nicht, den ich sonst manchmal begreife.
Sie wissen alle, daß die Verbilligung der Fernsprechgebühren damit begründet wurde, daß die Herstellung der Fernsprechanlagen in großen Städten so und so viel theurer ist als im Lande draußen.
Es war also früher eine Versündigung am Lande begangen worden; und daß diese Versündigung wieder gut gemacht ist, kann doch niemand dem Herrn Staatssekretär des ReichsPostamts vorwerfen.
Das Land befindet sich jetzt noch in der Lage des nachgeborenen armen Jungen, der bezüglich der Fernsprechapparate die abgetragenen Hosen seines Bruders anziehen muß.
Ich bekomme fast allwöchentlich Klagen über die miserablen Apparate, die man da hinausschickt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das soll noch eine besondere Liebesgabe für die Landwirthschaft sein
Nun, meine Herren, abgetragene Hosen und abgetragene Apparate für Fernsprechzwecke sind doch eine sehr fragwürdige Liebesgabe (sehr richtig!
rechts); das müßte selbst der Herr Abgeordnete Richter bei dem Maße seiner Einsicht begreifen können.
Ich möchte den jetzigen Herrn Staatssekretär dringend bitten, nicht auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter allzu viel zu geben (Heiterkeit), auch nicht auf die scharfen Warnungen des Herrn Ab (v) geordneten Bachem.
Die Post ist dazu da, dem Verkehr zu dienen.
Sie soll sich selbst bezahlt machen, vielleicht auch einen Ueberschuß bringen; allzu große Ueberschüsse entsprechen nach meiner Auffassung nicht dem Wesen der Post.
Der Herr Staatssekretär mag langsam in den Reformen vorgehen; er mag nur die Großstädte nicht immer bevorzugen, die aus der jetzt getroffenen Ermäßigung fast die einzigen greifbaren Vortheile haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben wir denn auf dem Dorfe davon
Der Vororts-, der Nachbarortsverkehr berührt uns fast gar nicht, die Ermäßigung im Ortsverkehr ist für das Dorf, für die kleine Stadt ganz gleichgiltig, wenigstens wenig werthvoll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär mag dem platten Lande weiter das Wohlwollen erweisen, das sein Vorgänger ihm bisher erwiesen hat.
Wir werden ihm dafür dankbar sein, wir werden ihm dann gern zur Seite stehen.
Ich fürchte auch nicht, meine Herren, daß der Ertrag der Postverwaltung in dem bevorstehenden Etatsjahre dein Voranschläge ganz entsprechen würde.
Der neue Herr Staatssekretär hat sich schon früher als ein Meister und Muster der Vorsicht bewiesen, er hat auch den Etat ungeheuer vorsichtig aufgestellt.
Die Etats einnahmen nämlich hat er nur um 4 '- Prozent höher veranschlagt, dagegen die Ausgaben für Hilfsleistungen der Beamten um 24 Prozent, für Ärbeiterlöhne um 1
Prozent, für Amtsbedürfnisse sonst über 10 Prozent, und diese geringe Erhöhung bei den Einnahmen, die starke Erhöhung bei den Ausgaben ist gleichermaßen begründet durch die zu erwartende Verkehrssteigerung.
Wenn also die Verkehrssteigerung ein Mehr von 10 bis 24 Prozent bei den Ausgaben veranlassen wird, so dürfen wir die einigermaßen begründete Hoffnung hegen, daß auch die Einnahmen vielleicht etwas über die 412 Prozent hinausgehen werden.
Es sei mir fern, dem (6) Herrn Staatssekretär einen Vorwurf aus dieser Vorsicht zu machen; im Gegentheil, meine Anerkennung ist ihm sicher.
Ich glaubte das nur hervorheben zu können, damit man etwas reformfreudiger auch in diesem hohen Hause wird, wenn der Herr Staatssekretär wieder mit Reformen an uns herantreten sollte.
Noch ein anderes Etatskapitel ganz kurz!
Meine Herren, die Stempelabgaben für Aktien, Kuxe und für sonstige Kauf- und Anschaffungsgeschäfte an der Börse sind um 40 Prozent niedriger eingeschätzt worden als für das Vorjahr, obgleich wir im Vorjahr in einer Zeit der Depression standen, und obgleich der in dieser Beziehung sachverständige Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch das Ende der Depression für die nahe Zukunft vorausgesagt hat.
Meine Herren, die 40 Prozent sind etwas stark.
Wie ist man dazu gekommen
Man hat die bisherige Gepflogenheit verlassen, welche zwei Jahre zu Grunde legte, und hat nur die thatsächlichen Einnahmen vom September 1900 bis zum August 1901 zu Grunde gelegt.
Die Zeit paßte ausgezeichnet, um den Voranschlag recht niedrig zu machen; denn die ersten Monate standen noch unter der Wirkung des Inkrafttretens der erhöhten Börsensteuer, die letzten unter der Wirkung der stark einsetzenden wirthschaftlichen Depression.
Es ist zu hoffen, daß auch hier größere Einnahmen thatsächlich erzielt werden.
Ich würde die ganze Sache nicht erwähnen, wenn nicht ein besonderer Anlaß vorläge.
Es giebt im Lande draußen Leute, die weniger harmlos sind als ich.
(Heiterkeit.)
Die sagen mir und sagen sich, diese niedrige Veranschlagung ist ein ausgezeichnetes Mittel, um dem Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Thielmann zu beurkunden, daß es nicht gerathen sei, die Stempelsteuersätze sehr hoch zu stellen.
Und es giebt noch weniger harmlose Leute im (i ) Lande, die sagen, es kann ja die drohende Börsengesetznovelle gar nicht besser begründet und befürwortet werden, als wenn wir diese Einnahmen recht niedrig veranschlagen (sehr richtig!
rechts), wie es geschehen ist.
Ich mache mir persönlich diese Meinung der Leute nicht zu eigen, weil ich zu harmlos bin (Heiterkeit); aber derartige minder harmlose Leute müssen wirklich bei dieser Veranschlagung auf den Gedanken kommen.
rck vooem Börsengesetz!
Ja, meine Herren, alle Hochachtung vor dem preußischem Handelsminister Herrn Möller, daß es ihm gelungen ist, im preußischen Staatsministerium dafür zu sorgen, daß seinem verehrten Freunde Büsing die Hoffnung erfüllt wurde, die er damals aussprach, als Herr Möller aus diesem Hause diese Stufen Hinanstieg.
Alle Hochachtung; aber was daraus werden wird, das liegt noch zwischen den Knieen der Götter, wie Homerus sagt.
(Heiterkeit.)
Daß Sie etwa damit wegkommen könnten, die kleinen Fehler nach Ihrer Auffassung wegzubessern, dieser Hoffnung sich hinzugeben, möchte ich Sie doch bei meiner Gutmüthigkeit einigermaßen warnen; es könnte eine Täuschung folgen.
Ich wenigstens mit vielen meiner Freunde, wir werden darauf bedacht sein, die Börsengesetzreform recht gründlich und nach allen Richtungen hin auszugestalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Reichsgerichtsurtheil, auf das der Herr Abgeordnete Baffermann Bezug nahm, ist für mich weiter nichts als die richterliche, juristische Deklaration des Gesetzes.
Wenn das den Herren fehlt, wollen wir gern dafür sorgen, daß diese Deklaration in das Gesetz aufgenommen wird!
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
328S (I) r. Oertel.)
() Wir werden es beantragen.
Aber damit begnügen wir uns noch lange nicht; wir werden versuchen, die 1« x Imxerksc-ia bezüglich der Strafbestimmungen zur Ivx psrteotÄ zu machen.
Wir werden den immer geforderten Deklarationszwang in das Gesetz hinein zu bringen bemüht sein.
Meine Herren, hindern können Sie uns nicht, diese Fragen aufzurollen.
Wie der Wagen der Börsenreform laufen wird, ob in Ihr Gleise oder in unseres oder in die Versenkung, das wissen die Götter.
Jedenfalls erwarten wir mit Gleichmuth, ob die Börsengesetznovelle kommt oder nicht.
Dem Bundesrath aber möchte ich zur freundlichen Erwägung anheimgeben, ob es nicht zweckmäßiger sei, bei der starken Belastung dieser Session von diesem Versuche möglichst abzustehen.
Die sonstigen Aufgaben dieser Session werden mindestens durch diese Versuche nicht gefördert.
Das glaube ich dem Bundesrathe zu geneigter Erwägung in aller Bescheidenheit unterbreiten zu sollen.
Meine Herren, was über die ungünstige Lage des Etats im allgemeinen zu sagen ist, dazu brauche ich nichts hinzuzufügen.
Ich glaube nur, daß wir ohne Zuschußanleihe, so unangenehm das Ding ist, nicht werden auskommen können.
Ich habe mir die Mühe gemacht, zu prüfen, wo etwa zu sparen sei; ich bin dazu gekommen, daß etwa 5 bis 6 Millionen vielleicht zu sparen sein werden.
Wenn wir nun die übrigbleibenden 20 bis 25 Millionen noch zu den Matrikularbeiträgen schlagen sollten, dagegen würde ich mit Hand und Fuß und mit meinem ganzen Körper mich wehren müssen.
(Heiterkeit.)
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge ist ohnehin so groß, daß sie in den Einzelstaaten mit großer Befürchtung angesehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vorgestern darauf hingewiesen worden, daß auch u) das Königreich Sachsen zu den Staaten gehört, die von der Aussicht auf Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht angenehm betroffen worden sind.
Daß Sachsen dazu gehört, ist von besonderer Bedeutung; denn Sie wissen, daß das Königreich Sachsen über jeden Zweifel des Partikularismus erhaben ist, und daß das Königreich Sachsen an Höflichkeit und an Milde in seinen Anschauungen es mit jedem anderen Landestheil aufnimmt (Heiterkeit), wenn nicht jeden wesentlich übertrifft.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einleitungsweise einige kleine Irrthümer, die dem Heiln Staatssekretär Freiherrn v. Thielmann und zwei Rednern des Hauses begegnet sind, kurz zurückweisen.
Herr Freiherr v. Thielmann hat nämlich gemeint, man müsse in Sachsen zu einem Zuschlag zur Vermögenssteuer schreiten.
Das ist ein kleiner Irrthum.
Wir haben in Sachsen keine Vermögenssteuer, wir sollen sie erst womöglich noch bekommen, also von Zuschlägen kann noch keine Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: in Sachsen kann es gar nicht so schlimm sein, denn da werden ja Wohnungsgeldzuschüsse eingeführt.
Gewiß, dem sächsischen Landtage liegt eine Vorlage über die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen für die Beamten vor, eine Pflicht, die der sächsische Staat endlich einmal erfüllen will; aber es ist eben bei der Finanzlage und bei der Erhöhung der Matrikularbeiträge ungeheuer fraglich, ob diese berechtigte und so gut begründete Vorlage wird erledigt werden können.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat dem sächsischen Staatsminifter Herrn v. Watzdorf einen Vorwurf daraus gemacht, daß dieser gewissermaßen den Reichstag beschuldigte, an der fortwährenden Erhöhung der Ausgaben die Hauptschuld zu tragen, während doch der Bundesrath auch ein voll gerüttelt und geschüttelt Maß dieser Schuld auf sich nehmen müsse.
Herr Bachem hat den sächsischen (0) Herrn Staatsminister meines Erachtens mißverstanden.
Das weiß Herr Staatsminister v. Watzdorf jedenfalls, daß er in dieser Beziehung ebenso ein Sünder ist wie wir alle, daß er im Bundesrath die Ausgaben, die wir hier verwilligt haben, mit vorgeschlagen hat.
Aber der Unterschied liegt darin, daß der Bundesrath stets darauf gedrungen hat, eine Reichsfinanzreform in irgend welcher Form durchzuführen, die die Einzelstaaten etwas entlaste oder mindestens sicherer mache, während die Reichstagsmehrheit dafür bisher nicht zu haben war.
Das hat der Minister meines Erachtens gemeint, als er die Hauptschuld auf den Reichstag mit einem gewissen Rechte wälzte.
In der Zweiten Kammer hat kürzlich der sächsische Finanzminister v. Watzdorf Worte gebraucht, die bei einem so milden, höflichen, ruhigen Herrn mich geradezu erschreckt haben.
Er hat gesagt, das Reich sei ein überaus lästiger Kostgänger der Einzelstaaten geworden, die Gefahr einer finanziellen Erdrosselung für einzelne Bundesstaaten sei nahe gerückt, die Nothwendigkeit einer Finanzreform sei im Interesse der Fernhaltung schwerer innerer Erschütterungen unabweisbar.
Meine Herren, wenn ein Mann, wie ich sagte, von der Milde und Besonnenheit des sächsischen Finanzministers, viel milder als der Herr Reichsschatzsekretär hier (Heiterkeit), solche scharfen und weittragenden Worte wählt, dann, werden Sie zugeben müssen, muß eine große, eine unmittelbare Gefahr vorhanden sein.
Der Reichstag darf sich meiner persönlichen Ueberzeugung nach der Aufgabe zwar nicht sofort, aber in der nächsten Zukunft nicht mehr entziehen, in eine Finanzreform einzutreten.
Ich bin kein Gegner der Franckensteinschen Klausel, ich halte sie für nothwendig; ich halte aber eine andere Ordnung für nothwendig, eine Ordnung, die drei Ziele verfolgt: einmal müssen die Einzel- (i ) staaten unabhängiger vom Reiche gemacht werden, mindestens sicher gemacht werden, daß sie mit bestimmten, mit annähernd bestimmten Summen rechnen können; dann muß aber zweitens das unmittelbare Interesse der Einzelstaaten an der Reichsfinanzwirthschaft aufrecht erhalten bleiben, und es muß der förderative Charakter des Reichs auch in seiner Finanzgebarung unbedingt gewahrt werden.
Meine Herren, das sind drei Ziele, die gemeinsam zu verfolgen sehr schwer ist.
(Zuruf.)
—Es ist selbst mir sehr schwer, Herr Abgeordneter Sattler, und Ihnen annähernd ebenso schwer.
(Heiterkeit!)
Aber ich meine, die Quadratur« dieses Kreises, das n-, das mathematische x kann vielleicht auf einige Dezimalstellen auch hier gefunden werden, wenn oben und unten der gemeinsame gute Wille vorhanden ist.
Ob das freilich ohne neue Steuern möglich ist, wer will das sagen
Gegen direkte Steuern werden wir unbedingt vorläufig sein; ich glaube das im Namen aller meiner Freunde sagen zu könne«.
Indirekte Steuern (Zuruf links.)
Warten Sie nur, das Bier kommt schon noch!
(Heiterkeit.)
Was Bier und Taback anlangt, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts meines Erachtens ohne besonderen Zwang in die Debatte warf, muß sorgfältig erwogen werden, ehe man sich irgendwie bindend äußert.
(Zurufe links.)
—Wenn Ihnen die Antwort nicht genügt, so liegt das nictt an mir, sondern an Ihnen; denn über solche Fragen sich aus dem Handgelenk bindend zu äußern, das geht selbst über das Maß des mir Möglichen (Zuruf links), 3284 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Dr. Oertel.)
Herr Abgeordneter Dr. Sattler, weit hinaus.
Wenn man allerdings an eine Biersteuer heranzutreten gezwungen sein sollte, so würde mindestens eine Steuer einzuführen sein, die die kleinen Brauereien entlastet, die mittleren nicht mehr belastet, die großen aber, die es gut tragen können, etwas schärfer heranzieht.
Ich glaube nicht, daß dagegen in den Kreisen meiner politischen Freunde eine grundsätzliche Opposition walten würde.
Mehr kann ich darüber nicht sagen.
Aber das Zentrum wird aus der gegenwärtigen Finanzlage und aus der Nothwendigkeit, nach neuen Einnahmequellen zu suchen, die Verpflichtung herauslesen, wenigstens eine Kleinigkeit zu thun und bei der Besteuerung der künstlichen Süßstoffe nicht so zurückhaltend zu sein.
Ich glaube, den Vortheil wird doch die schlechte Finanzlage haben, daß wir ein halbwegs kräftiges Saccharinsteuergesetz bekommen werden, und das wäre wenigstens ein kleines Plus gegenüber dem großen Minus auf der anderen Seite.
Gelingt es nicht, die Finanzreform bald zu Ende zu führen (Zuruf links) jetzt sofort will ich es ja nicht —; den Karren des Zolltarifs noch mit der Finanzreform belasten, das würde ja so thöricht sein wie nur möglich.
Wir wissen ohnehin nicht, ob er nicht auf ein todtes Gleis geräth oder ganz entgleist.
Aber er würde es auf jeden Fall, wenn wir auch dieses onus suxerüuum noch auf ihn packen würden.
Aber diese Frage so bald als möglich zu lösen dieser Verpflichtung werden wir uns nicht entziehen können.
Ich gehe nicht so weit wie mein verehrter Freund Herr Graf v. Stolberg, daß ich meine, wenn es nicht geschehe, werde die Reichsverdrossenheit wachsen.
So gute Reichsbürger sind wir alle, daß wir uns durch die Finanzfrage die Reichsfreude nicht ganz und gar nehmen lassen; aber die Reichssreude wird doch etwas milder, etwas abgetönt werden, wenn derartige Pflichten kurzer Hand vernach (L) lässigt werden, und trotz der allgemeinen Einsicht der Nothwendigkeit ihre Lösung immer wieder hinausgeschoben wird.
Wenn ich nun ganz kurz zu einigen vorher gestreiften Fragen der inneren und äußeren Politik übergehe, so kann ich mir nicht versagen, dem Herrn Reichskanzler meine Anerkennung darüber auszusprechen, daß nach meiner persönlichen Auffassung es ihm gelungen ist, die verfassungsmäßige Stellung, die früher fast ins Wanken, mindestens ins Gleiten gekommen zu sein schien, mehr zu sichern und zu wahren.
Ich würde ihn dringend bitten, die schönen Worte, die er am Anfang seiner Amtsführung gesagt hat, er wolle immer die möglichste Rücksicht auf die einzelnen Glieder des Bundes nehmen, immer als Richtschnur zu behalten.
Es ist vielleicht früher Manches gefehlt worden, das Anlaß zu einer thatsächlichen Reichsverdrossenheit gab; es kann und muß Manches wieder gut gemacht werden.
Das Reich bleibt nur so lange fest das ist meine unerschütterliche Ueberzeugung —, solange man nicht nur auf historische Besonderheiten, nicht nur auf Eigenthümlichkeiten, nicht nur auf Empfindungen, sondern auch bis zu einem gewissen Grade auch auf die Empfindlichkeit der einzelnen, besonders der kleineren Glieder Rücksicht nimmt.
Ich möchte dringend davor warnen, auf eine Bahn zu treten, die kürzlich angedeutet worden ist und die zu einer unitarischen Ausgestaltung des Reichs in gewissen Formen führen würde.
Äon diesem Standpunkt aus bin ich auch gegen Reichsministerien, man möge sie gestalten, wie man es will.
Was mich aber veranlaßt, diese Warnung einigermaßen scharf auszusprechen, ist die gelegentliche Bemerkung einer Leipziger Wochenschrift, die neuerdings die Politik der Regierung vertreten zu sollen scheint.
Diese Wochenschrift hat an eine Bemerkung der sächsischen Thronrede angeknüpft, in der von der „Reichsregierung ''die Rede war, und hat dabei gesagt, nach dem rühmlichen Vorgange des Königs Albert dürfe man nur von einer Reichsregierung sprechen.
Ich bin überzeugt, die sächsische Thronrede hat diesen Ansdruck nur in der Weise angewandt, wie wir ihn hier immer anzuwenden Pflegen, als eine Zusammenfassung dessen, was man mit einem gewissen Rechte, ohne eigentlich staatsrechtlich dazu berechtigt zu sein, Reichsregierung nennen kann.
Ich möchte aber warnen, daraus den Schluß zu ziehen, als ob man in Sachsen gesonnen sei, wirklich staatsrechtlich von einer „Reichsregierung ''zu reden oder reden zu lassen.
Das entspricht ja auch durchaus nicht den Zielen des Herrn Grafen von Bülow, das entspricht nicht der Verfassung.
Ich glaube, zu dieser Warnung aus Gründen der Vorsicht einigermaßen berechtigt gewesen zu sein.
Ich hoffe, daß es auch dem Herrn Grafen v. Bülow weiter gelingen wird, wie es ihm bisher gelungen ist, in der sogenannten Reichsregierung die Einheitlichkeit herzustellen, die das unbedingte Erforderniß einer gedeihlichen Führung der Regierung ist.
Ich hoffe, daß es unter seiner Amtsführung um nur ein kleines Beispiel anzuführen nicht wieder vorkommen werde, daß ein höherer Beamter in der Zeit, wo wir in die Bahnen des Schutzzolls etwas kräftiger eintreten wollen, gelegentlich sagt, daß jeder neue Kreuzer, den wir bewilligen sollen, ein Schwergewicht in der Waagschale des Freihandels sei.
(Heiterkeit.)
Ich will hoffen, daß derartige kleine Entgleisungen im wirklichen Sinne des Wortes, da sie ja bekanntlich im Bahnwagen erfolgten (Heiterkeit), künftig nach Möglichkeit vermieden werden.
Sie können mißverstanden werden; ich habe sie nicht mißverstanden, sondern so aufgefaßt, wie sie gemeint waren.
Wie sie gemeint waren, darüber mich länger zu verbreiten, liegt keine Veranlassung vor.
Auf die innere Politik bezüglich der wirthschtätlichen Seite brauche ich nicht näher einzugehen; das würde zu weit führen.
Wir haben bei dem Zolltarif darüber ausführlich gesprochen.
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird sein schönes Wort, daß Weltpolitik ohne Heimatpolitik unmöglich sei, in die That umsetzen.
Freilich die Heimatpolitik darf nicht bloß Dekoration, nicht bloß Schein, nicht bloß Ansatz sein, sondern sie muß That, Wahrheit und Ausführung werden.
Was wir dazu thun können, um ihm dazu zu verhelfen, daß diese Dekoration zur Thatsache, zur Wahrheit werde, soll geschehen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat meine Freunde gewarnt, den Bogen bei den Zolltarifvorbereitungen nicht zu überspannen.
Dieser Warnung bedurfte es nicht.
Wir sind uns wohl bewußt, wie weit wir gehen dürfen; wir sind uns aber andererseits bewußt, wie weit wir gehen müssen müssen, um den Herrn Reichskanzler in seiner Heimatpolitik zu unterstützen; denn etwas anderes als die Unterstützung der Heimatpolitik wollen wir mit unseren Zollforderungen nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Regierung aufgefordert, sie solle klipp und klar sagen, wie weit sie gehen wolle, sie möge die Führung übernehmen.
Das entspricht doch nicht ganz dem Geist der Verfassung.
Die Gesetze werden von dem Bundesrath und dem Reichstag durch gemeinsame Uebereinkunft gemacht.
Ich weiß nicht, ob die Reichsregierung in der Lage ist, jetzt schon irgend etwas anderes zu sagen als: ich stehe auf dem Boden des von mir vertretenen Zolltarifentwurfs und werde abwarten, wie der Hase läuft, oder wie die Sache sich entwickelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Baffermann meint, Neuwahlen unter der Parole des Zolltarifs seien bedenklich, so bin ich ganz anderer Meinung.
Wenn wir Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3285 il) r. Oertel.)
M Neuwahlen unter der Parole des Zolltarifs haben, so wird klar entschieden, wer auf dem Standpunkte der Heimatspolitik des Reichskanzlers steht und wer auf dem Standpunkte, der in prägnantester Weise von der Sozialdemokratie verfochten wird.
Warum sollen wir nicht in die Reichstagswahlen mit dieser Parole hineingehen
Ich fürchte aber eines in Ihrem Interesse: es werden statt der Männer, die hier sitzen, Leute zum Theil herkommen, die noch um ein gutes Quantum agrarischer und unbeugsamer sind als wir.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, es werden auch da (nach der Mitte) in der Nähe einige derartige Erscheinungen kommen.
Wenn Sie das haben wollen, verschieben Sie die Sacke bis zur Neuwahl.
Wir fürchten keine Neuwahlen, wir sind geneigt auch unter dieser Parole in den Wahlkampf zu ziehen.
Meine Herren, die Diätenfrage lange zu berühren widerstrebt mir; ich glaube auch nicht, daß, wenn die Obstruktion so eintritt, wie sie in Aussicht gestellt ist, die Diäten genügen, um sie zu bezwingen.
Sie werden ein kleines Mittel sein, und kleine Mittel sind mir nie ganz sympathisch gewesen.
Setzt die Obstruktion so ein, dann müssen wir vielleicht, um sie zu bekämpfen, die Rücksichtslosigkeit beweisen, die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg golden nannte.
Ohne die wird meines Erachtens aus der ganzen Angelegenheit wenig werden.
Ich glaube, das aussprechen zu müssen, weil der Herr Abgeordnete Bassermann mich zu diesen Ausführungen veranlaßt hat.
Ich glaubte es aber auch erwähnen zu müssen, weil der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg vollständig recht hat, daß diese Kämpfe nicht nur um den Zolltarif geführt werden, sondern um viel größere Dinge.
Die „Neue Zeit ''hat ganz recht, wenn sie den Entscheidungskampf zwischen der Landwirthschaft als dem Typus des deutschen (L) Mittelstandes und der Sozialdemokratie mit diesem Zollkampfe für begonnen erklärt, daß sie den Zollkampf als eine Etappe in dem Vorbereitungskampfe der Entscheidung betrachtet.
Das müssen wir beherzigen, darnach müssen wir unsere Stellung nehmen.
Wir wissen, worum es sich handelt.
Es ist mir eine besonders große Freude gewesen, daß in der Handelsstadt Hamburg ein Großkausmann neulich auf diese Eigenart des Kampfes hingewiesen hat, indem er seine Herren Kollegen daran erinnerte, wie es doch eigentlich unverständlich sei und dem Bismarckschen Geiste widerspreche, daß in diesem großen Kampfe die Hamburger Großkaufleute unter der Führung der Sozialdemokratie marschiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß dieser Hamburger Großkaufmann nicht allein steht, wie er nicht allein gestanden hat in der Versammlung.
Meine Herren, zur auswärtigen Politik begnüge ich mich mit wenigen Sätzen, zu denen ich auch nur veranlaßt bin, durch gewisse Ausführungen, die richtigzustellen nothwendig ist.
Bezüglich Chinas habe ich nichts hinzuzufügen.
Ich freue mich, daß wir mit halbwegs heiler Haut hinaus sind, und möchte mit dem Herrn Reichskanzler wünschen, daß wir recht bald, selbstverständlich erst dann, wenn es gerathen und geboten ist, ganz und gar herauskommen; denn ich fürchte, durch diese offene Thür haben wir mehr hineintragen müssen, als wir in den nächsten Jahrzehnten herausnehmen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die südafrikanischen Verhältnisse das Gemüth des deutschen Volkes in der tiefsten Tiefe erregt haben, darüber ist kein Wort nöthig; und es würde von der Regierung nicht wohlgethan sein, wenn sie auf diese Volksstimmung nicht die Rücksicht nähme, die mit ihren großen, Reichstag.
10.
LeM.
-P- II.
Session.
19001902.
allgemeinen, verantwortungsvollen Aufgaben vereinbar ist.
(0) Auf Volksversammlungsreden und Bierbankreden und Resolutionen darf der Herr Reichskanzler nicht ohne weiteres hören; das verlangt auch kein Mensch von ihm.
Wie sollte er von kontio aä Lilatum geschickt werden, wenn er auf jede, oft so verschieden lautende Resolution seine Entschließung treffen wollte!
Aber beim südafrikanischen Kriege ist doch die Uebereinstimmung des gesammten Volkes so in die Augen springend, daß eine gewisse Rücksicht der Regierung meines Erachtens nothwendig ist (sehr richtig!
rechts) in den Grenzen, die ich mir vorhin zu zeichnen gestattete.
Von Intervention, von Anrufen eines Schiedsgerichts, von Mediation kann nicht die Rede sein.
Wir würden uns eine Schlappe holen und würden in einer nicht glänzenden Vereinsamung stehen, wenn es dann zur Ausführung der Intervention käme.
Dazu dem Herrn Reichskanzler zu rathen, bin ich nicht in der Lage; aber wir müssen doch dafür sorgen, daß unsere deutschen Interessen in Südafrika, in Transvaal, im Kriegsgebiet etwas besser gewahrt werden, als sie bisher gewahrt worden zu sein scheinen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat damals in der Beantwortung einer Interpellation des Freiherrn v. Hodenberg in Aussicht gestellt, daß er die deutschen Interessen nach allen seinen.
Kräften wahren werde.
Er hat damals bedauert, daß trotz der freundschaftlichen Beziehungen zu England Dinge vorgekommen seien, die auch er nicht vertheidigen könne.
Es scheint, daß es neuerdings nicht viel besser geworden ist; wenigstens wird nach einer bisher unwidersprochenen Mittheilung darüber geklagt, daß deutsche Missionare noch nach jener Interpellation auf die grausamste Weise von Haus und Hof gejagt, mitgenommen, in die Konzentrationsläger geschleppt worden sind, daß die Kirchenbänke zerschlagen wurden, daß ihr d ) Eigenthum nicht geschont wurde u. s. w., obwohl wir mit England in freundschaftlichen Beziehungen stehen.
Wir wollen keine Intervention, wir wollen nur, daß unsere deutschen Interessen niit der Nachhaltigkeit gewahrt werden, die zu fordern wir als deutsche Reichsbürger das beste Recht haben, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend Litten, entweder beruhigende Worte zu sagen oder doch für die Zukunft vielleicht mit noch größerer Entschiedenheit zu sorgen, daß ähnliche Dinge sich nicht wiederholen.
Der Brief, den ich im Auge habe, ist übrigens durch den Pastor v. Bodelschwingh der Oeffentlichkeit übergeben worden.
Meine Herren, es widerstrebt mir eigentlich, über den Herrn Minister Chamberlain, dessen Qualifikation ganz gut unterbleiben kann, weil sie communis oxmio ist, noch ein weiteres Wort zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hatte recht, als er meinte, wir hätten Besseres zu thun.
Ich glaube, fast alles, womit wir uns beschäftigen werden, wird in die Kategorie fallen, wie Herr Richter gemeint hat: fast alles wird zu den „besseren Dingen ''gehören.
(Sehr richtig!)
Trotzdem muß ich noch zur Vertheidigung des Herrn Reichskanzlers, zum Theil auch, um eine Anknüpfung zu machen, darauf zurückkommen.
Ich lege auf den Schnupfen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wenig Werth (Heiterkeit); ich glaube nicht, daß er „diplomatisch '', in Gänsefüßchen, gewesen sei.
Ich kann auch von dem Herrn Reichskanzler nicht im Ernst verlangen, daß er bei der Berathung der Seemansordnung oder des Zolltarifs plötzlich das Wort ergreift und sagt: der Minister Chamberlain hat jetzt mit stumpfen Zähnen auf Granit gebissen; das geht ja 450 3286 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
(Dr. Derlei.)
() nicht.
Es mußte eine paffende Gelegenheit abgewartet werden.
Aber darin hat Herr v. Liebermann und hat Herr Baffermann recht: wenn der Herr Reichskanzler der Meinung war, daß die deutsche Presse der Führung nicht bedürfe er hat gewiß darin recht —, so brauchte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nicht nachzuhinken, gerade als wäre sie erst durch das fortwährende Schieben und Drängen beeinflußt worden.
Das machte keinen angenehmen Eindruck.
Entweder man sagt, die deutsche Presse ist Mannes genug, die deutschen Krieger und Männer, die Deutschen aller Parteien haben dem Herrn Chamberlain sehr deutlich ihre Meinung gesagt, dazu braucht es der offiziösen Presse nicht; oder man hätte es sofort sagen müssen.
Hätte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''das, was sie damals sagte, 14 Tage eher ausgesprochen, dann wäre ein berechtigter Vorwurf dem Herrn Reichskanzler nicht zu machen; denn im Reichstag die Sache vom Zaune zu brechen, war wirklich nicht von ihm zu verlangen.
Der Herr Reichskanzler ist etwas glücklicher als seine nächsten Vorgänger in der Klaviatur der offiziösen Presse, nur etwas glücklicher; er könnte noch glücklicher sein; in diesem Punkte hat er nicht ganz das an ihm so gerühmte Geschick bewiesen.
Ich würde aber trotzdem den Herrn Chamberlain dort gelassen haben, wohin er gehört, in dem Orkus, nicht etwa in dem antiken, sondern in dem berühmt gewordenen parlamentarischen Orkus (lebhafte Heiterkeit), wenn nicht die „Times ''die fröhliche Dreistigkeit gehabt hätte, unserem verehrten Herrn Reichskanzler zu sagen, er habe die Worte des Herrn Chamberlain gar nicht verstanden.
Da ist es doch nöthig, die Worte in treuester llebersktzung hier zu wiederholen.
Chamberlain hat davon gesprochen, daß England vielleicht noch viel schärfer werde vorgehen müssen und sagte dann weiter nach der wört (L) lichen Uebersetzung: Wir können für alles, was wir thun mögen, Präzedenzfälle in den Kriegen derjenigen Nationen finden, welche jetzt unseren Barbarismus und unsere Grausamkeit tadeln, deren Beispielen u. s. w. im deutsch-französischen Kriege wir uns jedoch niemals genähert haben.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatsminister Chamberlain hat also nicht nur gesagt, daß das, was die Engländer bisher in Südafrika gethan oder geduldet haben, ähnlich sei dem, was im deutsch-französischen Krieg von unserem Heer geschehen sei, sondern er hat sich dazu verstiegen, zu sagen, daß alles, was dort noch geschehen möge, nicht annähernd so sei wie das, was im deutsch-französischen Kriege gefchehen sei.
Ja, meine Herren, wenn da die Entrüstung aufflammt und auch hier im Parlament starke Formen annimmt, so kann man das mindestens verstehen, wenn auch als Präsident des Reichstags nicht verzeihen.
Aber Herr Chamberlain ist gerichtet, er gehört der Geschichte an, ebenso wie unser deutsches Heer, das den Krieg von 187071 führte, der Geschichte angehört.
Was wir damals gethan, was wir an Selbstbeschränkung, an Selbstzucht geleistet haben, das vermag der Herr Chamberlain nicht aus den Tafeln der Geschichte wegzulöschen, und wenn er sich todt oder wenigstens mundtodt redete was bei ihm verhältnißmäßig schwer sein dürfte.
(Heiterkeit.)
Aber eins kann ich doch nicht umhin auszusprechen.
Denken Sie: was würde wohl in England geschehen sein, wenn der Herr Reichskanzler vielleicht auf dem Pinneberger Kreistage oder der Herr Handelsminister Möller bei einem Duisburger politischen Kneipabend (Heiterkeit) Aehnliches über das englische Heer gesagt hätte.
Ich glaube, wir hätten nicht die Freude mehr, die beiden hochver- (0) ehrten Herren hier oben zu sehen.
Aber damit will ich nicht etwa auf den Sturz des Herrn Chamberlain hinwirken, im Gegentheil, ich gönne unseren englischen Freunden diesen Kolonialminister von ganzem Herzen, ich wünsche, daß sie so lange an ihm zu verdauen haben, bis die Unverdaulichkeit an ihnen selbst in die entsprechende Erscheinung tritt.
(Heiterkeit.)
Wie man in Deutschland über die englische Kriegführung denkt, auch das braucht hier nicht gesagt zu werden.
Jedes Wort, das ich hier anwenden könnte, und das der deutschen Stimmung auch nur annähernd entspräche, würde die Glocke des Herrn Präsidenten in eine erregte Bewegung ziehen, und das vermeide ich; aber ich glaube, darin liegt wohl das schärfste Urtheil, was man über die englische Kriegführung aussprechen kann.
(Sehr richtig!)
Und das Urtheil theilen doch wahrhaftig nicht nur die deutschen Frauen und Kinder, wie ein jüngst Heimgegangener Kollege einem sehr hohen Herrn gesagt haben soll.
Diese Verurtheilung, diese Entrüstung theilen alle Männer, soweit sie männlich zu fühlen vermögen, nicht bloß alle deutschen, sondern die Männer der ganzen Welt, und nicht bloß die der Gegenwart, die der Zukunft und aller Zukunft werden über diesen Krieg ein Wort schreiben, das parlamentarisch unmöglich ist.
Ein Fluch wird über diesem Kriege lasten, über denen, die ihn hervorgerufen, über denen, die geduldet haben, daß er mit einer Grausamkeit geführt wird, wie bisher noch kein Krieg der Welt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das führt mich zu unserem Verhältniß zu England.
Herr v. Liebermann, dem ich sonst so nahe stehe, hat meines Erachtens den Herrn Grafen WolfsMetternich etwas mißverstanden.
1 Ich fasse nämlich (v) dessen Worte vollkommen anders auf als er.
Was derselbe über extravaganten Jugendstil sprach, beziehen wir doch nicht auf uns; das kann nach dem Zusammenhang der Rede nur auf die Diplomatie bezogen werden.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wo in der Diplomatie so ein extravaganter Jugendstil jetzt herrscht; das wird der Herr Reichskanzler besser wissen.
(Heiterkeit.)
Auf uns können wir doch auch nicht das beziehen, daß es extravagante Leute im Lande gebe, welche die „althergebrachten Beziehungen ''zu England stören wollten.
Ach nein!
Wir wollen die „althergebrachten ''Beziehungen zu England aufrechterhalten und wiederherstellen, soweit es noch nicht geschehen ist.
Denn unter althergebrachten Beziehungen verstehe ich doch nur die, die zu den Zeiten des Fürsten Bismarck obwalteten, wo wir den Engländern gegenüberstanden als gute gleichberechtigte Freunde, die allerdings kühl bis ans Herz hinan blieben mnd die die Hände sorgfältig in beide Taschen versenkten, wenn man von ihnen verlangte, die Kastanien aus dem Feuer herauszuholen.
(Sehr gut!)
Diese althergebrachte Politik hat der Herr Graf WolffMetternich, und mit vollem Recht, empfohlen.
(Heiterkeit.)
Ich wünschte dringend, daß er von der neueren Politik, die ja auch jetzt etwas abgetönt zu sein scheint, wieder zurückkehre zur althergebrachten guten Politik.
Wir wollen England nicht auf die Hühneraugen treten dazu haben wir auch viel zu guten Geschmack —, wir wollen freundlich, friedlich und schiedlich neben ihm unsere politische Stellung behaupten.
Unsere Beziehungen sollen korrekt sein, ganz korrekt; und wenn der Begriff der Korrektheit einen kleinen Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902.
3287 (L) Nebenbegriff der Kühle hat, so schadet das nicht.
Je kühler die Beziehungen sind, um so korrekter werden sie sein und um so besser in den Folgen für uns.
Ich freue mich aufrichtig, daß der Draht nach Rußland fast vollständig wieder zu funktioniren scheint fast.
Wie großen Werth meine politischen Freunde und ich auf-gute Beziehungen zu Rußland legen, braucht nicht auseinandergesetzt zu werden.
Die Beziehungen sind auch so natürlich; wir haben nirgends in der Welt einen Punkt, wo unsere gegenseitigen Interessen kollidiren können, oder wo sie auch nur hart aneinander vorbeistreifen können.
Aber ich möchte eine gut gemeinte Warnung auch hier aussprechen.
Man darf in der Politik nicht allzu liebenswürdig sein, nicht zu viel Freundlichkeiten auf dem Präsentirteller bieten.
(Sehr gut!)
Wenn man die Freundlichkeiten noch so hochherzig gestaltet, in der Auffassung des Anderen können sie leicht den Eindruck des Vasallenhaften machen (sehr gut!)
und das bewirkt dann das Gegentheil von dem, was man beabsichtigt.
Je ruhiger, je fester, je entschiedener und je freier von aller gemachten Liebenswürdigkeit wir den befreundeten Nationen gegenüberstehen, um so besser für die freundlichen, um so besser für die korrekten Beziehungen.
Ich bedaure, daß man früher einmal das Mißtrauen unseres russischen Freundes geweckt hat durch wirthschaftliche Unternehmungen, die auch von anderem Standpunkt aus bedenklich waren.
Ich deute, wie Sie wohl ahnen werden, auf die mesopotamische, auf die anatolische Bahn hin.
Ich möchte aber andererseits dringend davor warnen, daß man wirthschaftspolitische Konzessionen mache, um politische Freundschaft zu erhalten, zu schaffen oder lebendiger und intimer zu gestalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
v) Der Altmeister unserer Staatsknnst, Fürst Bismarck, hat das zum Grundsätze seiner und aller Politik gemacht.
Sie können das aus der Geschichte seiner Kanzlerschaft noch prüfen.
Sie werden niemals finden, daß er wirthschaftliche Konzessionen zu diesem Zwecke gemacht hat, und trotzdem hatten wir damals fast zu allen europäischen Staaten die besten Beziehungen, vor allen Dingen ein ausgezeichnetes Verhältniß gerade zu Rußland.
Meine Herren, über den Dreibund brauche ich nach den Worten des Herrn Reichskanzlers nichts anderes zu sagen, als daß auch wir einen großen Werth auf seinen Fortbestand legen, in jenen Grenzen, die er meines Erachtens diplomatisch musterhaft gezeichnet hat.
Unsere Dreibundstaaten mögen immer bedenken, daß wir denn Loch im Dreibund mehr die Gebenden und die Stützenden als die Empfangenden und die Gestützten sind.
Ich will damit nicht sagen, daß wir den Dreibund nicht mehr brauchen; wir brauchen ihn aber weniger als diejenigen, mit denen wir ihn geschlossen haben und wieder zu erneuern hoffen.
Meines Erachtens hat der Dreibund augenblicklich mehr ein historisches, dekoratives, vielleicht auch ein volkspsychologisches Interesse als ein aktuelles.
Trotzdem liegt mir seine Aufrechterhaltung am Herzen; nur mögen unsere Dreibundsgenossen nicht glauben, daß sie uns allein am Herzen liegen müssen.
Unsere Stellung ist heute noch so stark, daß wir niemandem nachzulaufen brauchen, so stark, daß wir niemanden zu fürchten nöthig haben.
Die drohenden Wolken, die in den politischen Wetterwinkeln hie und da auftauchen, berühren uns nicht, wenn wir uns nur nicht selbst muthwillig in Gefahr begeben; aber wir können allen europäischen Staaten für ihre Kämpfe recht werthvolle Bundesgenossen sein, Bundesgenossen, deren Werth von keinem unterschätzt werden darf.
Man hat gesagt, wir seien verhaßt.
Ich glaube, das ist nicht der Fall; der scheinbare Haß liegt in vielen (0) Ländern daran, daß als Vertreter des Deutschthums dort Angehörige einer anderen Rasse, eines anderen Volkes in besonderer Stärke auftreten.
(Sehr richtig!)
Die Ereignisse in China haben dann doch bewiesen, daß wir nicht so den Völkern verhaßt sind, wie man behauptet.
Sei dem aber, wie dem wolle, wir wollen keine Liebe erzwingen; Liebe läßt sich nicht erzwingen.
Wenn man uns aber nicht lieben will, so soll man uns wenigstens achten, fürchten, und das wird man, wenn wir kriegstüchtig, siegessicher bleiben, und das wird man, wenn wir den alten Rechtsgrundsatz uns immer vor Augen halten.
llsmiiiviu laeäsrs, seiust Sörvars, niemanden verletzten, aber sich wahren mit allen Mitteln.
Wir können aber dieses Ziel nicht erreichen, wir können diesem Rechtsspruch, diesem Wahrspruch nicht entsprechend leben, wenn unsere nationale Kraft nicht vollständig und in ihrer Wurzel gewahrt wird.
So komme ich denn zum Schluß zu dem alten Ckterum oensoo.
Wir müssen eine kraftvolle Heimatspolitik treiben, sonst hilft uns die glänzendste Diplomatie, sonst helfen uns die Maschinengewehre und die Kreuzer absolut nichts.
Nur diese kräftige Heimatspolitik hält unser Schwert blank und scharf; denn selbst das schärfste Schwert wird stumpf, 'wenn an der Pflugschaar sich Rost ansetzt.
Das deutsche Volk wird nur dann krigstüchtig und seiner Zukunft sicher bleiben, wenn es in seinem wesentlichen Bestandtheile ein Bauernvolk bleibt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Heereman, Bassermann und Dr. v. Levetzow.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag an- (v) nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermaun v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich will, um mich nicht noch einmal zum Worte melden zu müssen, den Versuch machen, ganz kurz einige Mißverständnisse und Irrthümer des Herrn Reichskanzlers mir gegenüber in einer persönlichen Bemerkung zurückzuweisen.
Es ist ein Mißverständniß des Herrn Reichskanzlers, wenn er meint, daß er das Recht habe, mir Rügen zu ertheilen.
Präsident: Das ist kein Gegenstand einer persönlichen Bemerkung.
Sie können nur richtigstellen, was Sie gesagt haben; wenn der Herr Reichskanzler nach Ihrer Meinung etwas falsch aufgefaßt hat, was Sie gesagt haben, das können Sie richtig stellen.
Aber das, was der Herr Reichskanzler glaubt thun zu können, das kann nicht für Sie Gegenstand einer persönlichen Bemerkung sein.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Es genügte schon, daß ich den Vordersatz aussprechen durfte, der Nachsatz hätte meinen Protest vielleicht abgeschwächt.
Es ist ein Irrthum des Herrn Reichskanzlers, wenn er von Angriffen gesprochen hat, die ich gegen das englische Ministerium und gegen die englische Armee gerichtet habe.
Ich habe lediglich in der Abwehr von englischen Angriffen im Namen des deutschen Volkes, „auf einen Schelmen anderthalbe gesetzt ''.
Der Herr Reichskanzler befindet sich im Irrthum, wenn er glaubt, ich wüßte nicht, daß es in der englischen Armee auch Männer giebt, die für ihr Vaterland zu sterben wissen.
Das weiß ich auch und achte diese Männer 450 3288 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1902. r.)
hoch.
Mein abfälliges Urtheil über die englische Armee habe ich ausdrücklich das hat der Herr Reichskanzler überhört und sich darum geirrt in Zusammenhang gebracht mit einem englischen amtlichen Schriftstück des Vorstandes der Militärgefängnisse, welches mit dem Satze schließt: Man solle ferner nicht unverbesserliche Diebe und sonstige Verbrecher in Dienst stellen, denn es sei Thatsache, daß die meisten Rekruten bereits schwer vorbestraft seien, wenn sie eingereiht würden.
Der Herr Reichskanzler hat sich im Irrthum befunden, wenn er glaubte, ich könnte die scharfe Form meiner heutigen Aussprache nicht verantworten.
Ich habe sie unter meiner vollen Verantwortung als Abgeordneter mit Vorbedacht gewählt, und ich wünsche dem Herrn Reichskanzler für seine ganze Zukunft, daß er stets seine Handlungen in gleicher Weise verantworten kann, wie ich heute die meinige.
Präsident: Die Wünsche gehören auch nicht in eine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe sie auch schon beendet; es geschah nur, um mich nicht noch einmal zum Worte melden zu müssen.
Der Herr Reichskanzler irrt auch, wenn er glaubt, ich hätte ihm zugemuthet, daß er Urtheile von Volks-.
Versammlungen und Resolutionen irgendwie als maßgebend für die Haltung der Negierung ansehen sollte.
Nichts hat mir ferner gelegen.
Ich habe mich von allen diesen Protestkundgebungen und Resolutionen in der Chamberlainangelegenheit persönlich durchaus ferngehalten; ich habe L) nur beobachtet, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, meine Beobachtungen hier zu bekunden.
Der Herr Reichskanzler irrte schließlich auch, wenn er der Annahme war, daß der sehr schroffe Ton meiner heutigen Rede mir etwa Vergnügen mache oder meinen sonstigen Gewohnheiten entspräche.
Ich habe lediglich diesen Ton anschlagen müssen, um meinen Zweck zu erreichen; ich bin bewußt in den parlamentarischen Orkus, wie es der Herr Abgeordnete Oertel nannte, hineingesprungen und habe mich dem Ordnungsruf ausgesetzt, denn ich weiß, daß man im Volke schier verzweifelt darüber ist, daß nichts von seinen Wünschen mehr an die Stelle dringt, wo man gehört werden möchte.
Ich habe also nichts weiter gethan, als was meine Pflicht und Schuldigkeit als Abgeordneter des Volkes ist.
Ich hoffe, daß ich auf Grund meiner heutigen Rede so ausgiebig mit Angriffen in der offiziösen Presse beehrt werden werde, daß sich schließlich auch einmal ein Zeitungsausschnitt dahin verirrt, wo ich wünschte, daß er gelesen wird.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Hoffnung gehört auch nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat nach meinen Ausführungen das Wort genommen und dabei festgestellt, meine sowie seine Auffassung ginge dahin, daß, wenn innerpolitische Angelegenheiten irgend eines anderen Staates hier im Reichstage besprochen würden, es Sache des Präsidenten des Reichstags und nicht des Reichskanzlers wäre, dagegen Protest zu erheben.
Herr Graf Posadowsky hat mich mißverstanden.
Ich (v) habe wenigstens ausdrücken wollen, daß ich annehme, nach der Geschäftsordnung des Reichstags ist der Präsident keineswegs ermächtigt, ein Mitglied des Hauses zur Sache zu rufen, sobald es etwa innerpolitische Angelegenheiten eines anderen Staates bespricht.
Der Präsident kann nur dann eingreifen, wenn etwa eine Beleidigung eines anderen Staates oder einer anderen Persönlichkeit im Staate ausgesprochen werden soll.
Protest zu erheben gegen die innerpolitischen Verhältnisse eines anderen Staates, gehört ausschließlich zur Zuständigkeit des Reichskanzlers, der das Recht hat, jederzeit in die Debatte einzugreifen.
Und diese Auffassung hat auch der Herr Reichskanzler heute getheilt.
Seine heutigen Ausführungen beweisen es.
Präsident: Das Letztere ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat die Behauptung aufgestellt, im vorigen Jahre bei der Berathung des Zeitungsposttarifes seien vom Zentrum Anträge gestellt und von mir befürwortet worden, welche, wenn sie angenommen worden wären, zur Folge gehabt hätten, daß die Einnahmen der Post noch bedeutend niedriger geworden wären, als sie jetzt auf Grund des angenommenen Gesetzes geworden sind.
Der Herr Abgeordnete Oertel irrt sich hierin; eine ausführliche Antwort werde ich erst beim Post-Etat geben können, heute will ich nur kurz bemerken: allerdings haben wir in der Kommission einen Antrag gestellt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht für eine Vereinigung die Sie unter dem Worte „wir ''zu- (v sammenfassen, eine persönliche Bemerkung machen.
Sie könnten nur sagen: „ich ''habe das gethan.
(Heiterkeit.)
Dasbach, Abgeordneter: Allerdings habe ich in der zweiten und dritten Berathung einen Antrag befürwortet, welcher nur den Zweck hatte, die Belastung gerechter zu vertheilen, in der Weise, daß für größere Leistungen der Post auch größere Beträge von den Zeitungsverlegern würden gezahlt worden sein; dadurch würde die Post noch größere Einnahmen gehabt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Sie dürfen nur richtigstellen, was Ihre Person betrifft, und nicht, was die Post betrifft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Sonnabend den 11.
Januar 1902, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Heuligen Berathung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruchs sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichtags Graefe, Gaebel, vr.
Zwick, Wallenborn, Sachse, Freiherr v. Thünefeld, Dr. Müller (Meiningen), Bräsicke wünschen aus der XIII.
respektive XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4-, 1-, 7. und 3.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.