Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Grünberg, neu gewählt für den 10.
Wahlkreits des Königreichs Sachsen.
Derselbe ist der 2.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, Mentz, Will sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Büsing, v. Waldow und Reitzenstein, vr.
Oertel.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung habe ich folgende Veränderungen in den Kommissionen während der sitzungsfreien Tage eintreten lassen: 1.
1 In der Budgetkommission: an Stelle der ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hilbck, Schlumberger, Roeren, vr.
Müller (Sagan), Leinenweber, vr.
Oertel sind getreten die Herren Abgeordneten vr.
Hieber (Württemberg), vr.
Hasse, Braun, Demmig, Hofmann (Dillenburg).
Für den wiederausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Demmig ist ferner berufen der Herr Abgeordnete Richter.
2.
1 In der XV.
Kommission: an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten v. Brockhausen ist der Herr Abgeordnete Rettich berufen.
3.
1 In der XVI.
Kommission: für die ausgetretenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Braesicke, vr.
Pachnicke sind berufen worden die Herren Abgeordneten Gröber, vr.
Müller (Sagan), Gothein.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4431 t.
1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hilbck für 6 Tage, Mauser für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lenzmann, Graf von Oriola.
Das Mitglied des Reichstags Herr Rettich wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Der Herr Schriftführer wolle die von dem Herrn Reichskanzler für die Petitionsberichte angemeldeten Kommissare des Bundesraths verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind angemeldet: für den 23.
Petitionsbericht Drogenhandel der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm; für den mündlichen Petitionsbericht Jnvalidenwohlthaten der Königlich preußische Major Herr Siber; für den 24.
Petitionsbericht Jnvalidenversicherungsgesetz und für den 25.
Petitionsbericht Invalidenrente der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Kaufmann; für den 26.
Petitionsbericht Befähigungsnachweis für Kaufleute der Königlich preußische Landrath Herr Lohmann; für den 27.
Petitionsbericht Mißstände im Betriebe des Kaiser-Wilhelm-Kanals der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonquisres; lv) 1 für den 28.
Petitionsbericht Krankenversicherungsgesetz der Großherzoglich sächsische Bezirksdirektor Herr Eucken-Addenhausen; für den 29.
Petitionsbericht Reichs-Stempelsteuergesetz der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kühn; für den 30.
Petitionsbericht nicht benutzter Zivilversorgungsschein der Königlich preußische Major Herr Siber; für1den1mündlichen1Petitionsbericht —Viehseuchengesetz der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Kelch, der1Königlich1preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Küster; für den mündlichen Petitionsbericht Theatervorstellungen der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner; für1den132.
Petitionsbericht Besoldungsdienstalter der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann und der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr vr.
Wrubel; für den 36.
Petitionsbericht Hausirgewerbe der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner; für den mündlichen Petitionsbericht Manöverlasten der Königlich preußischeMilitär-Jntendanturrath Herr Clausen; für den 42.
Petitionsbericht Beamteneigenschaft (0) von Schreibern der Königlich preußische Baurath Herr Koch; für den 43.
Petitionsbericht Beamteneigenschaft von Technikern der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann und der Königlich preußische Baurath Herr Koch; für den 45.
Petitionsbericht Jmpfgesetz der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Bumm; für den 46.
Petitionsbericht Vogelschutz und für den 47.
Petitionsbericht Vereins- und Versammlungsrecht der Königlich preußische Rcgierungsassessor Herr Dammann; für den 50.
Petitionsbericht Lohnzahlungsbücher der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch; für den 51.
Petitionsbericht Wittwen- und Waisengelder der Kaiserliche Regierungsrath Herr Jahn; für den 52.
Petitionsbericht Rückerstattung von Zoll der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Blau; für den 53.
Petitionsbericht Unfallfürsorge für Polizeibeamte der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wuermeling; für den 54.
Petitionsbericht Wohnungsfrage der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Richter, der Königlich preußische Major Herr Mertens; für den 55.
Petitionsbericht Neunuhrgeschäfts- (v) schluß für Apotheken der Königlich preußische Landrath Herr Lohmann; für den 56.
Petitionsbericht Sonntagsruhe in Schankstätten der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen nnd Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
229 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung vom Reichstage angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
410 »ä II der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Spezialdiskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Auch darf ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Vorlage in der Gesammtabstimmung angenommen ist.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der TagesordnungBerichte der Wahlpriifnn-Skommisfio«, und zwar zunächst Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten 607 4432 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902. t.
11Prietze im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
468 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diesen Gegenstand der Tagesordnung, den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Prietze, von der Tagesordnung abzusetzen.
Es handelt sich im vorliegenden Bericht der Wahlprüfungskommission um eine prinzipiell bedeutungsvolle Frage.
Der § 4 der Geschäftsordnung für den Reichstag bestimmt, daß Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitglieds erhobene Einsprachen, welche später als 10 Tage nach Eröffnung des Reichstags und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, später als 10 Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, unberücksichtigt zu bleiben haben.
Im vorliegenden Falle hat nun nach unserer Auffassung die Wahlprüfungskommission diesen ß 4 der Geschäftsordnung verletzt, und zwar ist dieses geschehen in dem auf Seite 8 des Berichts unter Nr.
3 erwähnten Punkt.
Es war gegen die Wahl Prietze zunächst rechtzeitig ein Protest eingegangen vom 24.
Juni 1901.
Hierüber hat die Wahlprüfungskommission Beweiserhebung beschlossen.
Dann kam ein Nachtragsprotest, der nach den Feststellungen des Kommissionsberichts zweifellos verspätet ist.
Trotzdem hat die Wahlprüfungskommission diesen Nachtragsprotest berücksichtigt.
Ziffer 3 besagt: Zunächst wurde der Zulassung dieses Punktes zur Verhandlung aus dem in der vorausgeschickten allgemeinen Bemerkung angegebenen Grunde widersprochen mit dem besonderen Hinweise, daß die Kommission über ihre Aufgabe hinausgehen (v) 1 würde, wenn sie verspätet vorgetragene Thatsachen von Amts wegen berücksichtigen wolle.
Von der Mehrheit der Kommission indessen wurde der Standpunkt vertreten, daß zwar zuzugeben sei, die Kommission sei im allgemeinen nur zur Prüfung der Wahl und der zu ihrer Anfechtung rechtzeitig vorgebrachten Thatsachen und Bedenken, nicht aber zur inquisitorischen Aufdeckung von Mängeln, abgesehen solchen, welche sich aus den Akten ergäben, berufen, daß indessen der Reichstag an diese Grenze nicht gebunden sei.
Diesen Standpunkt der Wahlprüfungskommission halten wir nicht für berechtigt.
Wir glauben, daß dadurch der § 4 der Geschäftsordnung verletzt ist.
Meine Herren, die Frage ist von großer prinzipieller Tragweite.
Wir wünschen nicht, daß diese Frage hier vor beschlußunfähigem Hause verhandelt wird; wir bitten daher, dem Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung stattzugeben, widrigenfalls ich die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln müßte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht dem Beispiel des Herrn Vorredners folgen, der sich in eine Diskussion des Kommisstonsberichts eingelassen hat; ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es eine gute Gewohnheit des Hauses ist, die Wahlprüfungen so schnell wie möglich zu erledigen, und daß die Wahlprüfungskommission, die sich mit der Wahl beschäftigt hat, nur vorschlägt, Erhebungen eintreten zu lassen.
Es handelt sich heut also nicht um die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse des Reichstags liegt, eine Beschlußfassung auf Erhebungen auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Wenn der Herr Kollege Baffermann diese Erhebungen erst beschließen lassen will, wenn ein beschlußfähiges Haus bei.
sammen ist, so, glaube ich, wird er etwas lange warten (6) müssen.
Ich weiß nicht, zu welchem Zeitpunkt in dieser Session ein beschlußfähiges Haus zusammen sein wird.
Wenn der Herr Kollege glaubt, seinen Wunsch aus Anlaß der Tarifberathungen in zweiter Lesung erfüllt zu sehen, so wird er ebenso gut wie ich wissen, daß der Zeitpunkt, zu dem das Haus hiermit beschäftigt sein wird, heute wirklich nicht festgestellt werden kann.
Mir scheint es aber doch bei Wahlprüfungen im Interesse der Wähler nothwendig zu sein, daß, wenn Wahlen überhaupt angefochten sind, die Entscheidungen über solche Wahlen so schnell wie möglich herbeigeführt werden.
Dann, meine Herren, möchte ich ganz kurz noch hervorheben, daß, soweit ich mich aus meiner Thätigkeit in der Wahlprüfungskommission erinnere, diese immer den Standpunkt vertreten hat, auch verspätet eingegangene Anfechtungen, soweit dieselben sich auf fristgemäß vorgebrachte Thatsachen beziehen, in das Bereich ihrer Erwägungen zu ziehen.
Indeß ich will in diese prinzipielle Frage nicht einsteigen.
Ich möchte aber meinen, zur Entscheidung darüber, ob der Beschluß über Giltigkeit einer Wahl ausgesetzt werden soll, ob zunächst Erhebungen gemacht werden sollen, würde die Präsenz des Hauses ausreichen.
(Sehr richtig!)
Die prinzipielle Frage, die Herr Kollege Bassermann heut nicht erörtern will, kann entschieden werden, wenn die Erhebungen zurückkommen, und wenn es sich um die Wahl selbst handelt.
Heute handelt es sich nur darum, vorläufig den Beschluß auszusetzen und Erhebungen stattfinden zu lassen.
Meine Herren, an solchen Fragen ist nicht der Reichstag allein, sondern sind auch die Wähler lebhaft imeressirt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube die Rücksicht auf die Wähler sollte uns dazu (v) führen, derartige Beschlüsse nicht über Gebühr hinauszuschieben.
Ich muß ja anerkennen, daß der Herr Kollege Bassermann von dem angedeuteten Mittel der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen das Recht hat.
Aber ich glaube, daß es in diesem Falle besser wäre, der Herr Abgeordnete Bassermann zöge seinen Widerspruch zurück.
Der Reichstag wird dann den Antrag der Kommission annehmen, die Erhebungen werden vorgenommen, und alles das, was Herr Kollege Baffermann an prinzipiellen Ausführungen zu dem Kommissionsbericht zu machen hat, kann er zu dem Zeitpunkt und dann vielleicht mit Erfolg vorbringen, wenn die Wahl selbst zur Entscheidung des Reichstags steht, was ja heute gar nicht der Fall ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Sache so dargestellt, als läge in dem Beschluß der Kommission bezüglich der Beweiserhebung über den Vorgang mit einem Bergaffeffor zweifellos eine Verletzung der Geschäftsordnung des Hauses.
Die Mitglieder der Kommission in ihrer Mehrheit bestreiten das ganz entschieden.
(Sehr wahr!)
Der Satz, den er verlesen hat, beweist das nicht.
Ich will auf die weiteren Ausführungen und die Verweisung in dem betreffenden Abschnitte nicht eingehen, da Sie dieselbe in dem Kommissionsberichte gelesen haben.
Die Mehrheit der Kommission ist der Ansicht gewesen, daß dieser Nachtrag nur Thatsachen enthält, welche Ergänzungen zu dem in dem Proteste bereits geltend gemachten Beschwerdepunkt bildeten, so daß sie unter die Ausführungen des eigentlichen Protestes fallen.
Es sind nur Ausführungen dahin gemacht worden, daß, auch wenn man das nicht anerkennen wolle, noch andere Gründe Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4433 (L.) von so außergewöhnlichem Gewichte vorlägen, daß ihretwegen man die Wahlerhebungen stattfinden lassen müsse.
Ich will nur die Kommission gegen den Vorwurf verwahren, daß sie sich über die Geschäftsordnung des Hauses hinweggesetzt habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich kann den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen l .
Spahn nicht zustimmen.
Ich bin der Ansicht, daß in der That ein vollständig neuer Gesichtspunkt, der erst in dem Nachttagsprotest zur Kenntniß des Reichstags gekommen ist, in der Kommission Berücksichtigung gesunden hat.
Ich will selbstverständlich auf die Sache nicht näher eingehen.
Ich bestreite dem Herrn Kollegen Singer, daß ich auf die Materie selbst eingegangen bin.
Was nun die Beschlußfähigkeit des Hauses anlangt, so haben die Fraktionen das in der Hand.
Die Fraktionen haben auch bei den letzten Wahlprüfungen Sieg und anderer ihre Mitglieder einberufen, und daraufhin waren wir beschlußfähig.
Meine Herren, ich kann von meinem Antrag nicht abgehen.
Wir halten diesen Theil des Beweisbeschlusses, wenn ich ihn so nennen darf, für ungerechtfertigt und wollen nicht, daß ein solcher Beweisbeschluß hier vor einem beschlußunfähigen Hause zur Annahme gelangt.
Wir halten dieses Prinzip, daß neue Thatsachen, die verspätet vorgebracht sind, nicht zum Gegenstand der Erhebungen gemacht werden dürfen, für so wichtig, daß wir nicht wünschen, daß bei beschlußunfähigem Hause die Sache hier zur Verhandlung kommt; ich muß daher meinen Antrag wiederholen, indem ich gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifle.
Präsident: Sie bezweifeln die Beschlußfähigkeit des Hauses
0-) Baffermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will diesen Zweifel zunächst zurückziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt, den Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten Prietze im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
468 der Drucksachen) heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Bassermann zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
468 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Prietze im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung die unter Nr.
la, b, le, 16, s, 2 », b der vorstehenden Kommissionsbeschlüsse zu dem Proteste und unter 3, 4, 5 », b, e, 6, 7, 9, 11 der Kommissionsbeschlüsse zu der Ergänzung des Protestes beschlossenen Beweiserhebungen und zu b die Einziehung der Akten veranlassen und die Ergebnisse dem Reichstage mittheilen zu wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle nunmehr die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, dies ist nur zulässig, wenn eine Abstimmung bevorsteht.
Das ist gegenwärtig (V) nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Sie können darauf zurückkommen, wenn eine Abstimmung vorgenommen wird.
(Sehr wahr!)
Es meldet sich niemand zum Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich bezweifle nunmehr, nachdem niemand zum Worte gemeldet ist, und wir zur Abstimmung kommen, die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe die Diskussion noch nicht geschlossen.
Sie wissen noch nicht, ob sich jemand zum Wort meldet.
Sie haben sich eben.
selbst zum Wort gemeldet.
(Heiterkeit.)
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: 1 Meine Herren, das Büreau ist einig, daß die Zweifel des Herrn Abgeordneten Bassermann gerechtfertigt sind; folglich hat unsere Thätigkeit in der gegenwärtigen Sitzung ihr Ende erreicht, und ich habe nur die nächste Sitzung und deren Tagesordnung festzusetzen.
Ich setze die nächste Sitzung heute um 2 Uhr 15 Minuten an, mit folgender Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar alle, die hier auf der Tagesordnung der gegenwärtigen Sitzung gestanden haben.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.