Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Ernst für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Beumer, Glowatzki, vr.
Dahlem, vr.
Freiherr v. Langen, Beckh (Coburg), Delsor.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund (v) der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
791 der Drucksachen).
Resolutionen: Nr.
704b Seite 1, 783, 787, 789.
Anträge Nr.
790, 792, 793.
Ehe ich die Generaldiskussion eröffne, gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche von hier aus (Rednertribüne), um in der Lage zu sein, selbst zu kontraliren, wann die mir zugemessene Zeit abgelaufen ist.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir haben am Donnerstag Abend die Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse bekommen, rechtzeitig.
Diese Zusammenstellung enthielt nicht den Zolltarif, sondern nur das Tarifgesetz.
Auf der Tagesordnung ist die Nr.
704b, in welcher der Zolltarif enthalten ist, nicht mit aufgeführt.
Allerdings ist in dem Tarifgesetze jetzt selbst enthalten der Zolltarif, er steht also meines Erachtens mit auf der Tagesordnung, und die Besprechung sowohl des Tarifgesetzes als des Zolltarifs muß heute erfolgen in Gemäßheit des betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung, des Z 20, also nachdem die Generaldiskussion stattgefunden hat, nach Artikeln und Positionen.
Daran wird nichts geändert durch die Art der Beschlußfassung in der zweiten Lesung.
In der zweiten Lesung ist allerdings in einem abgekürzten, nach unserer Meinung unzulässigen Verfahren ein Beschluß gefaßt, von dem vielleicht manche annehmen werden, daß er für heute ein gleiches abgekürztes Verfahren zulasse.
Das ist aber nicht der Fall, meine Herren.
Der Beschluß, welcher gefaßt ist, unterscheidet sich von dem § 1 des Zolltarifgesetzes in gar keiner wesentlichen Beziehung.
Der 8 1 des Ihnen vorgelegten Zolltarifgesetzes enthält die Worte: „nach Maßgabe des Zolltarifs '', und der § 1 in 975 7144 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
() der Fassung der zweiten Lesung enthält die Worte: „nach Maßgabe der dem Reichstage vorgelegten Beschlüsse der Kommission ''.
Das heißt gar nichts anderes als: in dem 8 1 des Zolltarifgesetzes ist beschlossen, den Zolltarif anzunehmen in derjenigen Fassung, die er durch die zweite Lesung erhalten hat.
Es bleibt also dabei, daß die zweite Lesung beschlossen hat, anzunehmen erstens das Tarifgesetz und zweitens den Zolltarif, und daraus ergiebt sich, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung nach der Geschäftsordnung in der dritten Lesung wieder behandelt werden müssen (sehr richtig!
links), d. h. daß sowohl das Zolltarifgesetz als der Zolltarif selbst hier in der ordnungsmäßigen Weise besprochen werden müssen.
Ich weiß nicht, ob es die Absicht des Herrn Präsidenten ist, so zu verfahren Sollte es seine Absicht nicht sein, so bitte ich, daß er das Haus darüber beschließen läßt, ob in der geschäftsordnungsmäßigen Weise, d. h. nach beendeter Generaldiskussion so berathen werden soll, daß das Tarifgesetz sowohl wie der Zolltarif nach einander zur Berathung artikel- und Positionsweise gelangen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe dem nur hinzuzufügen, daß § 19 der Geschäftsordnung bestimmt: Nach dem Schlüsse der zweiten Berathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zusammen, falls durch dieselben Abänderungen der Vorlage stattgefunden haben.
Diese Zusammenstellung bildet die Grundlage der dritten Berathung.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, (L) bei Eintritt in die dritte Berathung der Tarifvorlage glaube ich, die Stellung darlegen zu sollen, welche die verbündeten Regierungen zu den von diesem hohen Hause in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen einnehmen.
Obwohl sich der Bundesrath verfassungsmäßig erst dann zu den Beschlüssen des Reichstags endgiltig zu entschließen hat, wenn diese fertig vorliegen, so kann ich schon jetzt erklären, daß die verbündeten Regierungen dem Zolltarif in der nunmehr vorliegenden Fassung ihre Zustimmung zu geben bereit sind.
Ich bin gleichzeitig in der Lage, aussprechen zu können, daß die Aenderungen, welche in dem Entwurf des Zolltarifgesetzes vorgenommen sind, das Einverständniß des Bundesrarhs finden werden mit alleiniger Ausnahme der zum zweiten Absatz des 8 1 gefaßten Beschlüsse.
Insbesondere darf ich voraussetzen, daß die verbündeten Negierungen ernste Besorgnisse, zu welchen die in § 10 »beschlossene Einschränkung des Besteuerungsrechts der Gemeinden mit Rücksicht auf die ohnehin schwierige finanzielle Lage eines großen Theils derselben Anlaß giebt, zurücktreten lassen werden, nachdem der Zeitpunkt für das Inkrafttreten dieser Bestimmung bis 1910 hinausgerückt worden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso kann ich in Aussicht stellen, daß die verbündeten Regierungen im Interesse einer verbesserten und gesicherten Fürsorge für die Hinterbliebenen der arbeitenden Klasse (Lachen bei den Sozialdemokraten) dem 8 Ha, betreffend die spätere Einführung einer Wittwenund Waisenversorgung, zustimmen werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Die verbündeten Regierungen haben sich hierzu in der Erwartung entschlossen, daß auch bei Einführung dieser weitgehenden sozialpolitischen Maßregel innerhalb der durch den § 11 »für die Betheiligung des Reiches festgelegten finanziellen Grenzen eine die wirthsch östliche Entwicklung (6) der Einzelstaaten berücksichtigende Regelung der Reichsfinanzen möglich sein und hierzu der Reichstag seine wirksame Mithilfe nicht versagen wird.
Der einzige hiernach noch verbleibende Differenzpunkt zwischen den verbündeten Regierungen und den Beschlüssen der zweiten Lesung, die Erhöhung und Erweiterung der Mindestzölle im § 1 Absatz 2 des Zolltarifgesetzes, soll durch den dem Hause vorliegenden Antrag Herold und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen beseitigt werden.
Nach diesem Antrag sollen Mindestzölle für Pferde, Vieh und Fleisch nicht festgesetzt, die Mindestzölle für Roggen, Weizen und Hafer auf die in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Sätze zurückgeführt, endlich ein Mindestzollsatz von 4 Mark für Malzgerste unter Wegfall eines Mindestzolls für andere Gerste eingeführt werden.
Namens der verbündeten Regierungen kann ich schon jetzt das Einverständniß derselben mit diesem Antrage erklären.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen sind nicht der Meinung, daß sie sich mit der Zustimmung zu einer Erhöhung des Mindestzolls für Malzgerste von 3 auf 4 Mark in Widerspruch setzen mit dem ablehnenden Standpunkt, den sie gegenüber Anträgen auf Erhöhung oder Erweiterung der Mindestsätze des Entwurfs haben einnehmen müssen.
Die Erklärungen der verbündeten Regierungen bezogen sich auf Gerste im allgemeinen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich Pflege Sie immer sehr ruhig anzuhören.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel selbst wird nicht bestreiten können, daß ich mich während seiner vorgestrigen langen und hier und da polemischen Rede eines ganz ruhigen und sehr anständigen Verhaltens befleißigt habe (sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Lachen und (v) Zurufe von den Sozialdemokraten), und ich würde dankbar sein, wenn Sie dieselbe Haltung einnehmen wollten.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!
Ich habe ebenso gut das Recht, hier gehört zu werden, wie Sie!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitten, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dringend muß ich darum bitten.
vr.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Die Erklärungen der verbündeten Regierungen bezogen sich also auf Gerste im allgemeinen.
Malzgerste ist aber eine ausgewählte, wesentlich werthvollere Waare als Futtergerste.
Wenn daher aus dem Gesammtzolltitel der Gerste die im Preise wesentlich höher stehende Malzgerste ausgenommen und besonders verzollt wird, so handelt es sich thatsächlich um eine andere Waare als diejenige, auf die sich die früheren Erklärungen bezogen.
Der werthvollen Malzgerste einen Zollschutz zu gewähren, erscheint deshalb sachlich durchaus gerechtfertigt.
Was die Unterscheidung von Malzgerste und Futtergerste betrifft, so waren die verbündeten Regierungen bei Abfassung des Zolltarifs der Ansicht, daß eine zolltarifarische Unterscheidung nicht möglich sein werde.
Weitere Ermittlungen und Erwägungen haben die verbündeten Regierungen aber davon überzeugt, daß eine verschiedeneVerzollung derart möglich sein wird, daß Unterschleife ausgeschlossen sind, und insbesondere Gerste, welche als Malzgerste verwendet werden kann, nicht als Futtergerste zur Zollabfertigung gelangen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die eventuelle Verzollung der Futtergerste betrifft, Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7145 (L.) so wird bei den Vertragsverhandlungen den berechtigten Interessen der Landwirthschaft Rechnung getragen werden.
Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß dieses hohe Haus durch seine Beschlüsse in dritter Lesung zwischen Bundesrath und Reichstag volle Einigung herbeiführen und damit dem großen Werke der Tarifreform zum Segen des Vaterlandes (Lachen bei den Sozialdemokraten) zum Segen des Vaterlandes Vollendung und Abschluß sichern wird.
(Stürmischer Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, es würde heißen, die Zeit des hohen Hauses nutzlos vergeuden, wenn ich in diesem Augenblick noch in irgend eine weitergehende sachliche Erörterung über den vorliegenden Gesetzentwurf eintreten wollte.
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, im Namen desjenigen Theiles der konservativen Fraktion und der mir sonst politisch nahestehenden Herren hier ganz kurz unseren Standpunkt im allgemeinen noch einmal zu charakterisiern.
Die wirthschaftlichen Erfahrungen des letzten Jahrzehnts haben den unumstößlichen Nachweis geliefert, daß die deutsche Landwirthschaft sich in einer auf die Dauer unhaltbaren Situation befindet.
Die Erhebungen über die Rentabilität typischer Landwirthschaftsbetriebe liefern den Beweis, daß in einem großen Theil unserer ländlichen Wirthschaften mit Verlust, in fast allen übrigen mit einer vollkommen ungenügenden Verzinsung des in demselben steckenden Anlagekapitals gearbeitet wird.
Die deutsche Landwirthschaft ist und wird stets bleiben in wirthschaftlicher, sozialer und politischer Beziehung das Fundament N der christlich-monarchischen Staatsform, der Nährund Wehrkraft des deutschen Volks.
Meine Herren, sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen wie von allen denjenigen Parteien, welchen nicht der Ruin der deutschen Landwirthschaft zur Erreichung ihrer politischen Ziele erwünscht ist, ist die traurige Lage der deutschen Landwirthschaft vollkommen anerkannt, ebensowohl ihre Benachteiligung gegenüber der Industrie durch unsere jetzt bestehende wirtschaftliche Gesetzgebung.
Abhilfe ist bei den verschiedensten Gelegenheiten sowohl von den Vertretern der verbündeten Negierungen wie auch von den Vertretern der politischen Parteien bei Neuregelung dieser Gesetzgebung uns verheißen worden.
Diese Abhilfe konnte, wenn der deutschen Landwirthschaft zu Blüte und Rentabilität verholfeu weiden sollte, nur erfolgen durch einen auskömmlichen Schutzzoll gegenüber dem günstiger fituirten Auslande.
Das nothwendige Maß dieses Zollschutzes ist von allen großen landwirtschaftlichen Korporationen in vollständiger Uebereinstimmung festgestellt und sachlich begründet worden.
Dieses nothwendige Maß des Zollschutzes nun auch der deutschen Landwirthschaft durch die Gesetzgebung zu sichern, mußte jetzt unsere Aufgabe sein.
Die verbündeten Regierungen haben aber im Verein mit den Mehrheitsparteien des Hauses trotz aller schönen Versprechungen es abgelehnt, diese berechtigten Forderungen der deutschen Landwirthschaft zu erfüllen, theils aus Rücksicht auf die Interessen der Industrie, theils aus Rücksicht auf diejenigen des Auslandes.
Wir mußten deshalb in zweiter Linie darauf bedacht sein, wenn eine Besserstellung der deutschen Landwirthschaft nicht erreicht werden konnte, doch mindestens eine weitergehende Verschlechterung ihrer Lage zu verhüten.
Nun hat die Entwicklung der letzten Jahrzehnte den unumstößlichen Beweis erbracht, daß die deutsche Landwirthschaft schwerer noch als durch die Konkurrenz des Aus- (v) landes durch eine einseitig bevorzugte, künstlich geförderte Industrie geschädigt wird, welche durch die Entziehung der Arbeiter und sprungweise Erhöhung der Löhne einen jeden intensiven landwirthschaftlichen Betrieb schließlich vollständig unmöglich macht.
Steigende Ausgaben mit herabgehenden Einnahmen sind auf die Dauer unmöglich zu vereinigen.
Aus diesem Grunde mußten wir nach Ablehnung unserer Anträge auf Zollerhöhung darauf bedacht sein, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen, vielfach enorm gesteigerten Zollsätze für die Industrie so weit herabzusetzen, daß durch paritätische Behandlung von Landwirthschaft und Industrie auf dem Gebiet des Arbeitsmarktes einer weitergehenden Schlechtersteüung der ersteren vorgebeugt wird.
Auch diese unsere Anträge sind von der Mehrheit des Hauses abgelehnt worden.
Der Zolltarif in der Gestalt, welche er jetzt unter Zustimmung der verbündeten Regierungen durch die Mehrheitsparteien nach dem Antrage v. Kardorff erhalten hat, bedeutet für die deutsche Landwirthschaft direkt keine Besserstellung, indirekt aber auf die Dauer eine ganz erhebliche Verschlechterung.
Die minimalen Erhöhungen der weniger gebundenen Getreidezölle werden gegenüber der gesteigerten Konkurrenz des Auslandes, gegenüber weiter herabgehenden Frachten von Vorneherein von gar keiner Wirkung sein, und namentlich im Laufe der neuen Vertragsdauer von 10 bis 12 Jahren würden sich diese etwaigen Wirkungen vollkommen verflüchtigen.
Alle übrigen landwirthschaftlichen Zölle sind nicht gebunden und werden zweifellos bei den neuen Handelsverträgen wieder vollkommen geopfert werden.
Die deutsche Gärtnerei, wirthschaftlich und sozial einer der wichtigsten Zweige der deutschen Landwirthschaft, fällt so gut wie ganz aus.
Die Bestimmungen über die Transitläger und die Zollkredite vermögen in der jetzt gebotenen Form eine Besserung nicht herbeizuführen.
Dem gegenüber (v) wird die theilweise sehr bedeutende Erhöhung der Jndustriezölle eine neue Hochkonjunktur auf zahlreichen Gebieten dieses Erwerbszweiges herbeiführen und damit auf die Dauer eine neue Schädigung der Landwirthschaft durch die Verschlechterung der ArbcitsVerhältnisse.
Wir können deshalb bei ruhiger, sachlicher Abwägung der gebotenen Vortheile und Nachtheile nur zu einer Ablehnung dieses Tarifs kommen.
Wenn wir trotzdem bereit gewesen sind, uns an denjenigen Maßnahmen zu betheiligen, welche zur Beseitigung der Obstruktion der Linken nothwendig waren, obwohl wir sehr gut wußten, daß wir hierdurch die Durchdringung eines Zolltarifs ermöglichten, welcher für uns unannehmbar ist, so hatten wir dafür folgende Gründe.
Das Prinzip des Parlamentarismus ist die Entscheidung der Majorität; ihr muß sich die Minderheit fügen, so schwer es ihr werden mag.
Die Minderheit hat das Recht, sachlich ihren Widerspruch geltend zu machen; wenn dieselbe aber dazu übergeht, durch gewaltsame Störung und Verschleppung der Verhandlungen den Abschluß derselben unmöglich zu machen, so begiebt sie selbst sich des Rechts auf Berücksichtigung.
Gewalt kann nur mit Gewalt bekämpft werden.
Die Vertreter der deutschen Landwirthschaft sind stets in erster Reihe bereit gewesen, wo es galt, die Partei des Umsturzes zu bekämpfen, und sie werden stets auf dem Platze sein, wenn es sich irgendwie in Zukunft um diesen Kampf handelt.
Wenn aber jetzt mit dem Schlagwort gearbeitet wird, daß es sich hier in den Verhandlungen dieses Hauses nicht mehr um den Zolltarif, sondern um die Niederwerfung der Umsturzparteien handeln, so müssen wir dem mit vollster Entschiedenheit entgegentreten.
Es handelte sich hier lediglich um Maßnahmen der Geschäftsordnung zur Beseitigung der derzeitigen gewaltthätigen Opposition.
Eine dauernde Niederwerfung 97b 7146 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
() der Sozialdemokratie kann in diesen Maßnahmen absolut nicht erblickt werden.
Will man die Sozialdemokratie dauernd bekämpfen, so kann man das nur thun, indem man ihr das Wasser abgräbt dadurch, daß man einen lebensfähigen Mttelstand in Stadt und Land fördert und erhält.
Diejenige wirthschaftliche Gesetzgebung aber, welche wir auf Grund der Annahme des neuen Zolltarifs zu erwarten haben, wird eine schwere Schädigung dieses Mittelstandes herbeiführen und damit schließlich indirekt eine ganz enorme Förderung der Sozialdemokratie und ihrer Arbeit.
Zu derartigen gesetzgeberischen Maßnahmen werden wir unsererseits die Hand nicht bieten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: „Jh, da kriegst du die schwere Noth!
Das ist eine volksthümliche Redewendung, wenn man unheilvolle Dinge herankommen sieht.
Wie mir erzählt worden ist, hat mau zu Anfang des vorigen Jahrhunderts in der französischen Zeit im Königreich Westfalen, als ein Gesetz dem anderen folgte, eine Verordnung der anderen, und immer nur wieder weitere, neue Verordnungen in Aussicht genommen wurden, diese Redewendung: „Jh, da kriegst du die schwere Noth!
ersetzt durch die Wendung: „ih, da kriegst du die Provisorische!
Es ist eitel Wahn, wenn man glaubt, daß etwa durch die Annahme dieser Vorlage in Handel und Industrie, in den Erwerbsverhältnissen Ruhe und Frieden, gesicherte Verhältnisse entstehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Vorlage wird ja von der Regierung gerade damit vertheidigt, daß sie nur ein Provisorium bedeutet, und daß anderes nachkommen soll.
Wie die Dinge liegen, so haben wir jetzt nicht weniger als vier Abschnitte weiterer Verhandlungen vor uns, die neue Unruhe, neue Unsicherheit in die Erwerbsverhältnisse hineintragen (L) werden, nachdem seit 1897, seitdem Herr v. Miguel diese unglückliche Politik inszenirt hat, schon 5 Jahre Unsicherheit und Beunruhigung für die Erwerbsverhältnisse bestanden haben.
Ich sage: vier Abschnitte.
Bevor über diese Vorlage hier eine Verständigung erfolgt war, konnte man nur von zwei weiteren Abschnitten sprechen, von den Vertragsverhandlungen mit den anderen Staaten zum Abschluß von Handelsverträgen und von der Genehmigung dieser Handelsverträge durch das Parlament.
Da waren dies die beiden unsicheren Abschnitte, die vor uns lagen.
Jetzt sind noch zwei weitere Phasen in Aussicht genommen.
Denn schon spricht man von einer Novelle, die nothwendig sei, um das, was mißförmig ist an dem „Marmorblock '', zu verbessern und zu verschönern.
Die Regierung selbst sagt, sie könne ja den alten autonomen Tarif nicht brauchen, sie müsse einen neuen autonomen Tarif als Grundlage der Verhandlungen haben.
Daraus folgt dann allerdings: was sie nun an den Kommissionsbeschlüssen nicht für geeignet hält als Grundlage der Verhandlungen, muß sie vor dem Eintritt der Verhandlungen suchen durch eine Novelle wieder abzuändern.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß ein so weitschichtiger Entwurf, der im Plenum im einzelnen nicht zur Abänderung gestellt ist, mannigfache Inkongruenzen enthält, die auch die Mehrheit in der Kommission gar nicht wollte, die man aber damals zu verbessern hinausschob, weil man noch eine Plenarberathung im einzelnen erwartete.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter wird ja beanstandet von allen Seiten diese und jene Tarisposition als unhaltbar auch in einem autonomen Tarif.
Die Einen sagen, diese oder jene Position muß herabgesetzt werden.
Denken Sie nur an den widersinnigen
-Mark-Quebrachozoll, der doch nicht aufrecht zu erhalten ist in dem autonomen Tarif, selbst (o) wenn mit Argentinien gar keine Verständigung erfolgt.
Die Anderen wiederum sagen: nein, es müssen gewisse Zollpositionen, die in der Kommission herabgesetzt sind, wieder erhöht werden.
Das ist auch der Standpunkt, den die Regierung selbst in Bezug auf bestimmte Kommissionsbeschlüsse einnimmt.
Wann aber muß denn eine solche Novelle zu diesem Tarif kommen
Wenn der autonome Tarif brauchbar sein soll für die Verhandlungen, doch vor Eintritt in diese Verhandlungen also vor dem Inkrafttreten des ganzen Tarifs selbst!
Denn die Regierung hat von ihrem Standpunkt aus mit vollem Recht gesagt: ich kann, bevor ich nicht neue Handelsverträge habe, diesen autonomen Tarif nicht in Kraft treten lassen, weil ich sonst denjenigen, die nur die Sätze des Tarifs, aber nicht ermäßigte Sätze eines Handelsvertrags haben wollen, eine Prämie aussetzen würde, gegen einen Handelsvertrag zu stimmen.
Deshalb also müßte eine solche Novelle und darüber bitte ich um Auskunft von der Regierung noch vor dem Inkrafttreten des Zolltarifs und den Verhandlungen mit anderen Staaten überhaupt kommen.
Ist es aber jemals dagewesen, daß, bevor ein neues Gesetz publizirt ist, man schon dazu übergeht, eine Novelle zu diesem noch nicht publizirten Gesetz vorzubereiten
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Novelle hierher kommt, meine Herren, dann ist aber auch der ganze übrige Tarif wieder aufgerollt; dann wird man hier von der einen Seite Herabsetzungen, von der anderen Seite Erhöhungen beantragen.
Mag die Novelle selbst nur ein paar Dutzend Tarifsätze ändern wollen, niemand ist dann geschäftsordnungsmäßig verhindert, zu den 946 Positionen des Tarifs noch andere Abänderungsanträge in einer solchen Novelle einzubringen.
Natürlich würden wir dann das, was wir in zweiter Lesung zu dem Antrag Kardorff ver- (o) geblich an Ermäßigungen beantragt hatten, in der Novelle sofort wieder versuchen durchzubringeu.
Die Herren von der Rechten, die jetzt unbefriedigt abseits stehen, die gegen diese Vorlage stimmen werden, die werden dann, wenn sie auch nicht gegen die Mindestzölle selbst weiter ankämpfen, sich gewiß nicht abhalten lassen, zu beantragen, daß das, was den Verbrauch in der Landwirthschaft vertheuert, in den Zöllen herabgesetzr wird.
Alle jene Artikel, Baumaterialien, Eisen, Maschinen, die durch die geringen Herabsetzungen im Antrag Kardorff nicht befriedigt sind, werden alsdann in Abänderungsanträgen zur Novelle erscheinen.
Was wird die Folge sein
Nicht formell, aber thatsächlich bewirkt dann eine solche Novelle eine vierte, fünfte und sechste Lesung zu den TarifVerhandlungen, die hier stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das bringt dann wieder aufs neue Unruhe in alle erwerblichen Verhältnisse.
Die Resolutionen Speck und Hehl zu Herrnsheim bringen Aussichten auf eine neue zweite Phase herabgesetzter Beunruhigung und Unsicherheit, die bisher noch gar nicht in die Erwägung gezogen ist.
Es kann ja nicht meine Aufgabe sein, jetzt im einzelnen über diese Resolutionen zu sprechen; aber in ihrer Beziehung zur Vorlage im allgemeinen muß ich sie doch einigermaßen charaklerisiren.
Es heißt in diesen Resolutionen, man will nicht reine Meistbegünstigungsverträge mit solchen Staaten wieder abschließen, denen gegenüber man unter den bestehenden Meistbegünstigungsverträgen nicht günstig genug gestellt war.
Was ist denn ein reiner Meistbegünstigungsvertrag
„Unreine ''Meistbegünstigungsverträge habe ich bisher nicht kennen gelernt.
(Sehr gut!
links.)
Man sagt mir, ein Vertrag, der nicht ein reiner MeistReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7147 (Richter.)
(H begünstigungsvertragsei, könne ein Reziprozitätsvertrag sein.
Unter Reziprozitätsvertrag würde also zu verstehen sein, daß man einem Staat nicht im ganzen Tarif gewisse Konzessionen macht, auch die Meistbegünstigung nicht gewährt, sondern nur in einzelnen Tarifsätzen Zollerleichterungen gewährt, wenn der Staat auch seinerseits bei einzelnen Tarifpositionen gewisse Erleichterungen zusagt.
Meine Herren, wenn der Staat, mit dem ein solcher Reziprozitätsvertrag abgeschlossen ist, nun dazu übergeht, bei den betreffenden Tarifpositionen anderen, dritten Staaten noch geringere Zölle zuzugestehen oder bei anderen Tarifpositionen, die nicht in diesem Vertrag einbegriffen sind, geringere Zölle zuzugestehen, so würden beim Meistbegünstigungsvertrag diese Vortheile auch uns sofort zu Theil werden.
Wenn aber ein solcher unreiner Meistbegünstigungsvertrag Platz greift, dann ist die deutsche Konkurrenz in Nachtheil gesetzt gegenüber allen anderen Staaten, denen infolge ihrer besonderen Reziprozitätsverträge oderihres Meistbegünstigungsverhältnisses niedrigere Zölle für ihre Einfuhr gewährt sind.
(Sehr wahr!
links.)
So wird die deutsche Ausfuhr ins unsichere gestellt durch solche Verträge, während sie wenigstens bei einem Meistbegünstigungsvertrag sicher sein konnte, daß sie niemals schlechter gestellt ist in ihren Absatzverhältnissen als die Konkurrenz des Auslandes, die ebenfalls an diesen Staat Waaren absetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Dabei bedenken Sie die Geschichte dieses Antrags.
Er ist ja nur eine neue Auflage des Antrags, der von derselben agrarischen Seite auf der Rechten und bei den Nationalliberalen vor 8 Jahren, im Jahre 1894, gestellt wurde, den Meistbegünstigungsvertrag mit Argentinien zu kündigen.
In der Kommission wurde dann (2) der Antrag angenommen im Plenum ist er nicht zur Entscheidung gekommen —, und zwar mit der Erweiterung, die Kündigung ebenso vorzunehmen gegenüber anderen Staaten, denen gegenüber man ebenfalls ungünstig gestellt sei.
Wohin zielt diese Resolution
Gegen die Vereinigten Staaten von Amerika und gegen Argentinien, gegen Staaten, wohin unsere Ausfuhr jährlich eine halbe Milliarde beträgt.
Durch die Aufrollung solcher neuer Schwierigkeiten würde dieser Absatz auch ins unsichere gestellt werden.
Es heißt in dem Antrag des Zentrums: es sollen noch vor der Verhandlung über die Tarifverträge diese Verhältnisse in Bezug auf die Meistbegünstigung geordnet werden.
Offenbar verlangt man dies, indem man sich sagt, wenn erst die Tarifverträge niedrigere Zollsätze eingeführt haben, so wird in den Augen jener Staaten jede Konzession weit weniger werthvoll sein, als es sonst der Fall ist.
Dazu kommen alle jene Kontroversen darüber, was überhaupt ein Meistbegünstigungsvertrag bedeutet und was nicht.
Schon Bücher haben Gelehrte darüber geschrieben.
Alle Zweifel dieser Art werden wieder in die internationalen Verhältnisse hineingetragen.
(Sehr wahr!
links.)
In der damaligen Resolution, die dieser Resolution vorausgegangen ist, hieß es allerdings auch noch, man sollte Verhandlungen anknüpfen, um eine europäische Zollunion herbeizuführen.
Das haben die Herren in ihrer Resolution diesmal fortgelassen; denn die europäische Zollunion würde allerdings zu lange auf sich warten lassen, bevor man in Tarifverträge eintreten kann.
Was nun den dritten Abschnitt der Unsicherheit anlangt, die Tarifverhandlungen mit anderen Staaten, den internationalen Kuhhandel, um Tarifverträge zu Stande zu bringen, so ist die Unsicherheit dabei viel größer auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsse, wie sie jetzt genehmigt werden sollen, als nach der Tarif- (O) Vorlage der Regierung.
Denn diese Beschlüsse haben ja vielfach die hohen Tarifsätze der Vorlage noch weiter hinaufgeschraubt.
Die anderen Staaten werden nun auch ihrerseits ihre Forderungen hinaufschrauben, und je höher man sich gegenseitig geschraubt hat, desto schwieriger und zeitraubender wird es sein, wieder beiderseitig herabzukommen auf einen Boden, auf dem überhaupt eine Verständigung möglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man sagt, diese hohen Jndustriezölle müßten nicht so ernst genommen werden, die Industrie selbst will ja gar keine höheren Zölle; dieselben seien bloß zur Kompensation, um höhere landwirthschaftliche Zölle mit den anderen Staaten durchzusetzen.
Ich habe diese Logik nie verstanden.
Die Schwierigkeit der Handelsverträge liegt ja nicht gegenüber Staaten wie Belgien und selbst Italien, sondern liegt gegenüber Oesterreich-Ungarn und Rußland (sehr richtig!
links); und die Industrie dieser Staaten ist nur wenig oder nur bedingt konkurrenzfähig mit der unseren, sodaß die Jndustriezölle unsererseits nicht die Bedeutung haben wie die landwirthschaftlichen Zölle, die wir erheben gegenüber Staaten, die hauptsächlich auf die Ausfuhr ihrer landwirthsch östlichen Produkte angewiesen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Noch besonders betont in der ersten Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist, daß man auf hohe Viehzölle Bedacht nehmen will bei den Handelsvertragsverhandlungen.
Das scheint darauf hinzudeuten, daß man noch über die Tarifvorlage selbst in der Richtung der Kommissionsbeschlüsse höhere Viehzölle in den Handelsvertragsverhandlungen zu Grunde legen will.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, es heißt ja, daß noch eine Resolution hier im Hause (v) eingebracht werden soll, die ihrerseits die Voraussetzung ausspricht, daß die Mindestsätze für Viehzölle, wenn sie auch als Mindestsätze in Wegfall gekommen sind, doch bei den Handelsvertragsverhandlungen zu Grunde gelegt werden möchten.
Es scheint also noch eine Art Schlußprotokoll zwischen der Regierung und den Mehrheitsparteien in Aussicht zu sein zu Gunsten höherer Viehzölle.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird dabei hingewiesen auf die Seuchengefahr.
Gewiß, die Seuchengefahr ist vorhanden.
Warum sollten wir überhaupt, wenn wir sonst auch auf verschiedenem zollpolitischem Boden stehen, nicht gemeinsam die Seuchengefahr bekämpfen, sei es im Jnlande, sei es dem Auslande gegenüber
(Sehr gut!
links.)
Aber das, was wir bekämpfen, ist, daß unter dem Deckmantel der Bekämpfung von Seuchen in Wahrheit die agrarische Schutzzollpolitik sich verbirgt (sehr gut!
links), und daß diese Beschränkungen der Einfuhr über das veterinärpolizeiliche Interesse hinausgehen und thatsächlich eine Erschwerung, wenn nicht ein Verbot, der Einfuhr herbeiführen.
Wenn nun auch in einem scharfen Umfang Grenzkontrolen nöthig sind, so sind diese Kontrolen an sich doch schon geeignet, die Einfuhr zu vertheuern.
Die Schwierigkeiten, die Kosten der Quarantäne, des Transports zur unmittelbaren Schlachtung, alles das beschränkt die Einfuhr; und gerade, wenn man auf diese Beschränkungen den Werth legt, wie kann man denn dazu kommen, noch erhöhte Viehzölle daraufzusetzen, die die Einfuhr in einem noch höheren Grade beschränken
Die Erhöhung der Viehzölle ist gerade ein besonderes Hinderniß für einen Handelsvertrag gegenüber OesterreichUngarn.
Die Einfuhr von Oesterreich-Ungarn an Rind71481Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Richter.)
(4) Vieh, Kühen, Kälbern u. s. w. beträgt doch über 40 Millionen Mark jährlich.
Auf diese Einfuhr von Vieh von jenseits ist ein ganz besonderer Werth gelegt worden.
Wenn man die Mindestsätze wollte als Normen für Tarifsätze anführen, so würde man ja auf 14, 40 Mark für den Doppelzentner Schlachtgewicht kommen eine ganz außerordentliche Vertheurung, die für die Einfuhr ausländischen Fleisches in Betracht kommen könnte.
Man sagt: Deutschland kann seinem Fleischkonsum allein gerecht werden, kann die 30 Kilogramm pro Kopf Fleisch jährlich aus der eigenen Viehzucht beschaffen.
Ja, sind denn 30 Kilogramm pro Kopf und Jahr, d. h. 4 Loth auf den Kopf täglich, ein Fleischgenuß, von dem wir wünschen sollen und wünschen können, daß er dauernd bleibt, nicht erhöht zu werden braucht
Je mehr Deutschland Industriestaat wird, je mehr industrielle Arbeiter, desto mehr ist es erforderlich, den Fleischgenuß zu erleichtern, anstatt ihn in dieser Weise zu beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei kommt insbesondere in Betracht bei den Viehzöllen, daß gerade in verschiedenen Jahren sich die Wirkung der Sperren und der Zölle ganz verschieden stellt, ebenso wie bei den Ernten in Bezug auf die landwirthschaftlichen Erzeugnisse.
Der verschiedene Ausfall der Ernten wirkt zurück auf die Viehzucht, wirkt zurück auf das Angebot von Vieh.
In den Jahren wo das Futter theuer und beschränkt ist, schlachtet man mehr, die Viehpreise sinken; in den Jahren, wo der Stapel wieder ergänzt werden muß, hält man zurück vom Markt, die Viehpreise steigen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ungleichheit der Fleisch- und Viehpreise in den verschiedenen Jahren ist am stärksten bei dem Vieh, welches früh schlachtreif ist, bei Schweinen, Kälbern u. s. w. Gerade wegen dieser Ungleichheit wirken die sich stets gleichbleibenden Vtehzölle besonders nachtheilig auf die M Fleischversorgung des Landes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn man die Viehzucht heben will, dann beseitige man die Futtermittelzölle, erhöhe sie nicht (sehr richtig!
links), dann ermäßige man alles an Zöllen, was die Verfütterung von Roggen, Hafer und Mais erschwert und vertheuert.
Ja, sagt man heute, man will die Futtergerste billiger verzollen, als in dem Mindestsatz der Regierung vorgesehen ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte, die Erklärung, daß die Braugerste als Mindestsatz erhöht werde, stehe nicht im Widerspruch mit seinen wiederholten Erklärungen, daß jede Erhöhung von Mindestsätzen unannehmbar sei.
Der Herr Reichskanzler sagt, diese Erklärung hätte sich nur auf den Gerstenzoll im allgemeinen bezogen, aber nicht im einzelnen.
Aber, meine Herren, wer das erdacht hat: wenn etwas im ganzen unannehmbar sei, aber im einzelnen nachher annehmbar erscheint (sehr gut!
links), was hat dann überhaupt eine feierliche Unannehmbarkeitserklärung noch für eine praktische Bedeutung!
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird man künftig auf solche Versicherungen noch weniger Werth legen, als man überhaupt bisher zu legen gewohnt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und noch eins!
Ich habe schon lange nicht mehr geglaubt, daß die Regierungen auf solchen feierlichen Erklärungen ihrerseits bestehen bleiben; aber ich habe immer noch geglaubt, daß, wenn es sich nicht um politische, sondern um technische Fragen handelt, man der Regierung, da ihr alle Techniker zur Verfügung stehen, ein gewisses Vertrauen schenken muß.
Nun ist uns feierlich in der Begründung der Vorlage erklärt, alle Techniker (cz halten es für unmöglich, bei der Verzollung Brau- und Futtergerste zu unterscheiden; der Brauertag hat dasselbe erklärt und nun ist es auf einmal möglich geworden.
Meine Herren, es streiten sich zwei Herren um die Vaterschaft dieser Unterscheidung.
Im „Graudenzer Geselligen ''wird der Abgeordnete Sieg gefeiert, daß er es verstanden hätte, das Ei auf die Spitze zu stellen, und ein bayerisches Blatt feiert den Abgeordneten 1 .
Heim als denjenigen, der den Unterschied zwischen Futter- und Braugerste möglich gemacht hat.
Nun, das mögen die Herren unter sich ausmachen.
Ich bin gespannt darauf, wie das in der Praxis möglich werden wird.
Vielleicht kommt es so, daß man einfach im Tarif den Gerstenzoll allgemein, wogegen ja kein Hinderniß vorligt, auf 4 Mark normirt und den Unterschied nur in der Form bei den Mindestzöllen bestehen läßt, nicht aber im Tarif.
Vielleicht wiederholt sich dabei eine Erfahrung, die wir schon einmal gemacht haben.
Als es sich im Jahre 1887 um die Einführung der hohen Branntweinsteuer handelte, stand Herr v. Miquel auf und sagte: nein, diese hohe Steuer mag ich nicht, wenn nicht der Reinigungszwang obligatorisch erklärt wird.
Darauf erklärte man in diesem Gesetz den Reinigungszwang für obligatorisch; das Kompromiß wurde geschlossen, Herr v. Miquel nahm das Gesetz an.
Aber nach zwei Jahren erklärte die Regierung: der obligatorische Reinigungszwang ist undurchführbar.
(Hört!
hört!
links.)
Da strich man einfach den Reinigungszwang aus dem Gesetz, ließ aber im übrigen das Branntweinsteuergesetz mit seinen hohen Sätzen bestehen.
Was nun die Braugerste betrifft, so weiß ich ja nicht, wie weit das ein Hinderniß sein wird für die Vertragsverhandlungen mit Oesterreich-Ungarn.
Die Braugerste kommt von dort; es sollen 300000 Tonnen sein.
Nun weiß ich wohl, daß man in Oesterreich-Ungarn (») sagt: macht doch eure Zölle, kommen müßt ihr uns doch, ihr kauft dann die Gerste und müßt sie einfach um den höheren Zoll theurer bezahlen.
Nun, dann ist das überhaupt gar kein Schutzzoll, dann ist es ein Finanzzoll.
Und ist denn diese Vertheurung als Finanzzoll gerechtfertigt
Ich wundere mich, wie gerade das Zentrum dazu gekommen ist, nachdem es beim Flottengesetz wiederholt jenen Paragraphen in das Gesetz hineigebracht hat, der es untersagte, Artikel des Massenverbrauchs und dazu gehört doch auch das Bier irgendwie mit Steuern und Zöllen höher zu belasten.
Meine Herren, wenn ich die Sache richtig verstehe, so bedeutet die Zulässigkeit der Erhöhung des Zolls auf Braugerste von 2 Mark zwei Drittel der Braumalzsteuer in ihrem gegenwärtigen Betrage.
Eine solche Erhöhung der Braumalzsteuer ist wiederholt im Reichstage abgelehnt worden; unter dem Titel dieser Vorlage kommt sie aber zur Geltung.
Und dann noch eins, meine Herren: Bier ist eins unserer besten Exportartikel.
Schlagen Sie die Exportlisten nach: das deutsche Bier kommt durch die ganze Welt, nach Australien, nach der Kapkolonie, nach China, Ostindien, nach den entferntesten Punkten Amerikas trotz der erheblichen Transportkosten, trotz des schwierigen Transports.
Unser Bierexport beträgt 22 Millionen Mark, und diesen Bierexport gefährdet man dadurch, daß man einen nothwendigen Rohstoff für das Bier vertheuert.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn nun wirklich etwas, was man Tarifvertrag bezeichnet, schließlich bei den Handelsvertragsverhandlungen herauskommt!
Tarifverträge gewiß das wird kommen; aber was ist denn ein Tarifvertrag
Nichts weniger als ein ganz fester Begriff.
Man kann einen Aktendeckel beschreiben mit „Tarifvertrag '', und inwendig befinden sich Bestimmungen, wie wir sie mehrfach halbzivilisirten Staaten Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7149 (Richter.)
(L.) gegenüber haben, die gar nichts oder blutwenig zu bedeuten haben.
Darauf kommt es an, was in dem Tarifverträge steht, und ob ein solcher Tarifvertrag diejenige Ausfuhr von über drei Milliarden Fabrikaten, die wir gegenwärtig aus Deutschland exportiern, uns sichert.
Das aber ist mir klar.
je mehr ein solcher Tarifvertrag den wirklichen Ausfuhrinteressen entsprechend ist, desto größeren Schwierigkeiten wird er hier im Hause in Bezug auf die Annahme begegnen.
Dann kommt die vierte Phase der Unsicherheit in diesen zollpolitischen Verhandlungen.
Nicht daß es sich um die Mindestzölle dann handelt, man wird dann auch auf jener Seite sich begnügen mit den Zollsätzen, wie sie hier nun einmal festgelegt sind.
Aber jene mürrische Fronde auf der Rechten, die weit stärker ist, als ich früher angenommen habe, wird dann um so mehr bemüht sein, diejenigen Tarifsätze anstecht zn erhalten, die nicht durch Mindestsätze festgelegt sind auf landwirthschaftliche Erzeugnisse, Eier, Butter, Vieh, und was alles in diese Kategorie fällt.
Der Bund der Landwirthe hat uns durch seinen Führer heute erklärt, wie sehr ihm diese Vorlage mißfällt.
Das Organ des Bundes bezeichnet die Tage der Annahme dieser Vorlage als die schmerzlichsten Tage der Landwirthschaft.
Das ist der Anfang einer Organisation gegen künftige Handelsverträge (sehr richtig!
links), der Anfang einer Organisation, die sehr weitgreifend ist und einen großen Einfluß auf die ganze Partei hat.
Es kommt Ihnen aber nicht immer eine Obstruktion zu Hilfe, meine Herren von der Regierung, die Ihnen in einer solchen Lage durchhilft.
(Heiterkeit links.)
Alles wird dann darauf ankommen, wie dieses Haus zusammengesetzt ist.
Ich werde mich darüber nicht in Betrachtungen ergehen, ich weiß es nicht; das aber weiß ich: wenn die agrarische Seite so stark ist oder noch stärker wird als bisher, dann wird die Annahme von Tarifverträgen hier den größten Schwierigkeiten begegnen.
Es wird dann heißen: rechter Hand, linker Hand, Alles vertauscht!
Und dann wird man selbst zu den Sozialdemokraten von der Regierung sagen: Samiel hilf, hilf uns diesen Tarifvertrag hier durchbringen!
Aber, ob dann die Bemühungen der Linken genügen werden, das hängt davon ab, wie stark die agrarische Seite ist.
Die Regierung aber thut ja alles bei den Wahlen, um möglichst viel scharfe Agrarier in den Reichstag zu bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war mir äußerst interessant, wahrzunehmen, daß bei der Reichstagsersatzwahl in Ostpreußen durch den fanatischen Eifer der Landräthe mittels des Behördenapparats ein Herr gewählt ist (hört!
hört!
links), der hier zu der Fronde gehört, die jetzt gegen die Verständigung stimmt.
Fahren Sie nur so fort, dann werden Sie noch Ihre Freude mit den Agrariern erleben!
Meine Herren, das System der Wahlbeeinflussungen ist unter dem Ministerium BülowHammerstein schlimmer, als es jemals in Preußen gewesen ist.
Das erfahren wir bei jeder Ersatzwahl.
Sie haben den Rekord darin schon voraus vor den mecklenburgischen Zuständen, vor dem Obotritenlande, Ihrer Heimat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist, wie ich höre, eine Resolution in Vorbereitung, die verlangt, daß bei der Vorberathung der Handelsverträge Vertreter der Landwirthschaft zugezogen werden sollen.
Das kann doch nur den Zweck haben, noch weitere Vertreter hinzuzuziehen, um der Ermäßigung der Zölle Schwierigkeiten zu bereiten in den Verhandlungen mit anderen Staaten.
Ist denn nicht gerade die Landwirthschaft bei allen Vorberathungen ganz (V) hervorragend vertreten gewesen
(Sehr richtig!
links.)
Zu dem Wirthschaftlichen Ausschuß gehörten unter anderen Graf Kanitz, Graf Schwerin, Herr Rettich, v. ArnimGüterberg, v. Soden, Winkelmann, der verstorbene Herr v. Plötz das find ja diejenigen Landwirthe, die von agrarischer Seite als die einzigen und besten Sachverständigen in dieser Frage betrachtet werden.
Bauern hat man nicht zugezogen bei den Berathungen.
Ueberhaupt, meine Herren, nur Vertreter des Großhandels, des Großgrundbesitzes, der Großindustrie, die haben das Wort geführt in diesem gerühmten Wirthschaftlichen Ausschuß.
Man thut so, als ob überhaupt alles in Deutschland nur auf die materielle Produktion ankommt.
Giebt es denn nicht große Klassen des Volkes, welche immaterielle Werthe hervorbringen
Der ganze Gelehrtenstand, Rechtsanwälte, Lehrer, Aerzte, Geistliche, ist doch auch noch da, dazu die Beamtenwelt.
Als Fürst Bismarck im Jahre 1879 seinen Zolltarif vorlegte, der die Zölle nur um 5 Prozent erhöhen sollte, fühlte er sich verpflichtet, darauf hinzudeuten in dem bekannten Dezemberbrief, daß es nothwendig sein werde, den Beamten allgemeine Zulagen zu geben, angesichts der Vertheuerung, die aus den erhöhten Zöllen erwachse.
Davon ist jetzt gar nicht die Rede.
Sie haben infolge der Erhöhung der Flotten-, Militärund Kolonialetats so wenig Mittel, daß Sie nicht einmal einen Wohnungsgeldzuschuß den veränderten Verhältnissen gegenüber verbessern können.
Und dann, meine Herren, sind denn irgendwie Handwerker zugezogen worden zu diesen Vorberathungen
Was hat überhaupt das Handwerk an diesen Zollerhöhungen für ein Interesse
Alle Handwerker, die für den individuellen Gebrauch arbeiten, von Vorneherein gar nicht.
Ebenso wenig die Klassen, die für den unmittelbaren Konsum arbeiten, und die gar nicht in Konkurrenz (i ) kommen mit ausländischen Produkten, die ganze Klasse der Bauhandwerker hat nicht das entfernteste Interesse daran.
Nach der Seite hat man gar keine Erhebungen gemacht.
Und nun die Arbeiter, Werkmeister, die Fürst Bismarck, als er seinen Volks Wirthschaftsrath zusammensetzte, sich für verpflichtet hielt hinzuzuziehen davon ist jetzt gar nicht mehr die Rede.
Allerdings haben wir neulich gehört, wenn Arbeitervertreter hier nach Berlin geschickt würden es dürften nur keine Sozialdemokraten sein —, dann würde man sie mit Freuden willkommen heißen.
Ja, meine Herren, was nützt den Arbeitervertretern ein freundliches Willkommen, wenn sie hier nichts zu essen bekommen, wenn die Diätenlosigkeit aufrecht erhalten wird.
(Sehr gut!)
Wenn die Diätenlosigkeit fortdauert, so ist das geradezu eine Ironie auf die Erklärung, daß man Arbeitervertreter hier willkommen heißt.
(Sehr richtig!)
Für den Arbeiter, für den Werkführer ist die Diätenlosigkeit geradezu eine Entziehung des passiven Wahlrechts; denn Zeit ist für ihn Geld, und für die Zeit, die er hier zubringen muß, kann er nicht aus eigenen Mitteln existiren.
Allerdings, meine Herren, stechen solche Reden doch immer in gewissem Sinne wohlthuend ab gegen das, was Herr v. Kröcher neulich ausgeführt hat.
Hier annullirt man nur das passive Wahlrecht man weiß ja, daß das nur an einem einzigen Willen hängt, um die Diätenlosigkeit aufzuheben.
Herr v. Kröcher aber will auch das aktive Wahlrecht großen Klassen der Arbeiter, soweit sie Sozialdemokraten, entziehen; denn darauf war ja seine Rede zugespitzt.
Mich wundert, daß ein so kluger, verständiger Mann nach allen Erfahrungen, die wir in 30 Jahren gemacht haben in den Parlamenten, noch auf 7150 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
M solche Maßnahmen zur Unterdrückung der Sozialdemokratie verfallen kann.
Wir haben das Sozialistengesetz gehabt, man hat die Versuche mit der Umsturzvorlage, der Zuchthausvorlage gemacht.
Was hat man damit bewirkt
Man hat die Sozialdemokratie aufgestachelt, hat sie groß ziehen helfen und hat die bürgerlichen Parteien dabei gespalten durch diese Vorlagen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Wie kann man auf solche untauglichen Mittel verfallen und glauben, daß damit eine Beschränkung der Sozialdemokratie zu erzielen sei
Meine Herren, Graf Caprivi dachte anders; er erklärte: ich mache keine Vorlage im Reichstage und Landtage, ohne vorher zu prüfen, wie wirkt sie auf die Sozialdemokratie
wird sie dieselbe stärken oder schwächen
Davon ist aber jetzt gar keine Rede.
Sie machen eine solche Vorlage zur Lebensmiltelvertheurung, und dann erhebt sich der Herr Abgeordnete Bebel in München und sagt: was haben wir für ein Schweineglück, daß eine solche Vorlage, ein solcher Plan der Regierung jetzt unterbreitet wird!
(Sehr gut!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Meine Herren, es ist die Rede gewesen von vaterländischen, von nationalen Fragen; der Herr Reichskanzler hat gesprochen von einem Segen, den diese Vorlage dem Vaterlande bringen wird.
Nun, meine Herren, wir glauben, ebenso vielen nationalen Sinn und vaterländische Interessen zu haben wie irgend eine andere Partei und bestreiten keiner Partei solche Absichten.
Ich habe aber aus langer Erfahrung wahrgenommen, daß, wenn man nicht eine Frage für sich durchschlagend zu begründen versteht, man sie dann für eine nationale Frage erklärt.
(Sehr gut!
links.)
Diese Tariffrage ist gerade, wie ich den nationalen Standpunkt auffasse, verwerflich; denn das nationale Interesse ist, die Eigenart einer Volkswirthschaft eines Landes zur (2) Entwicklung zu bringen (sehr gut!
links), die Eigenart Deutschlands.
Deutschland liegt im Herzen von Europa, Deutschland ist für die Ernährung seiner zunehmenden Bevölkerung auf die Zufuhr von Lebensmitteln aus dem Auslande angewiesen, und um diese Zufuhr bezahlen zu können, muß es Industrieartikel nach dem Auslande verkaufen können.
Nach beiden Seiten wird dieser Austausch mit dem Auslande erschwert, ganz abgesehen davon, daß diese Vorlage zu der jetzt so viel gerühmten Weltpolitik geradezu paßt wie eine Faust aufs Auge.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie lange ist es her, da wurden die Handelsverträge, die thatsächlich jetzt in Frage gestellt werden, als eine „rettende That ''bezeichnet.
Es wurde dem Reichstag als Verdienst angerechnet, daß er sich einen Mark- und Denkstein gesetzt, um in Deutschland die neuen Bahnen herbeizuführen.
Nun, meine Herren, einen Markund Denkstein in der Geschichte wird man sich auch durch die Annahme dieser Vorlage setzen, aber nicht durch Hineinführung in gesunde Bahnen, sondern in überaus verhängnißvolle Bahnen für unsere Volkswirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Als eine „rettende That ''kann ich die Annahme dieser Vorlage nicht bezeichnen, sondern nur als eine unheilvolle That für unsere ganze Volkswirthschaft!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die Reichspartei bedauert, daß der von ihr einmüthig gehegten Ueberzeugung, die Zolltarifvorlage der verbündeten Regierungen genüge nicht, um die deutsche Landwirthschaft, insbesondere den vorzugsweise auf die Viehproduktion angewiesenen kleineren Grundbesitzer, vor der vernichtenden Konkurrenz des Auslandes zu schützen und dauernd leistungsfähig zu erhalten, (o; seitens der verbündeten Regierungen keine Rechnung getragen und eine entsprechende Erhöhung insbesondere der Gersten- und Weizenzölle und die Gewährung von Mindestzöllen für Vieh und Fleisch entschieden abgelehnt worden ist.
Die Reichspartei erblickt auch in der Erhöhung des Minimalzolls für Malzgerste unter gleichzeitiger Preisgabe des Minimalzolls für Futtergerste keine Verbesserung der Vorlage (hört!
hört!
links), da die weiten Gebiete des Ostens und Nordens unseres Vaterlandes Malzgerste hervorzubringen nur ausnahmsweise in der Lage sind.
Wenn die Reichspartei gleichwohl der Vorlage der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Minimalzölle zustimmt und auf eine Erweiterung des Systems derselben verzichtet, so thut sie es aus folgenden Gründen.
1.
1 Die systematische Obstruktion der sozialdemokratischen Partei, die befremdlicherweise von der Freisinnigen Vereinigung unterstützt wird (Lachen bei der Freisinnigen Vereinigung), legt allen Parteien, denen die Würde des Reichstags und das Ansehen der deutschen Volksvertretung am Herzen liegt, und die unser konstitutionelles Verfassungsleben nicht in ernste Gefahr bringen wollen, die Verpflichtung auf, unter allen Umständen dem Willen der großen Mehrheit des Reichstags Geltung zu verschaffen.
Da nur ein einmüthiges Vorgehen dieser Parteien die erfolgreiche Bekämpfung der Obstruktion ermöglicht, und diese Einmüthigkeit nur zu erreichen war, wenn diejenigen Parteien, welche eine weitergehende Berücksichtigung der landwirthschastlichen Interessen wünschen, zur Zeit auf die Erfüllung dieses Wunsches Verzicht leisten, so hat die Reichspartei sich hierzu entschließen müssen.
2.
1 Durch die Annahme der Vorlage in Bezug auf die Minimalzölle giebt die Reichspartei ihre prinzipielle (v) Auffassung, nach welcher die Vorlage den landwirthschaftlichen Interessen nicht genüend gerecht wird, keineswegs auf.
Sie behält sich vielmehr nach Vorlegung der auf Grund der Zolltarifvorlage abzuschließenden neuen Handelsverträge vor, in eine sorgfältige Prüfung derselben einzutreten und sie abzulehnen, wenn in ihnen die landwirthschastlichen Interessen nicht genügend gewahrt, und insbesondere ein wirksamer und ausreichender Schutz der einheimischen Viehproduktion nicht enthalten sein sollre.
3.
1 Die Reichspartei, welche für die Solidarität der Interessen der Industrie und der Landwirthfchaft und für die Nothwendigkeit des Schutzes der nationalen Arbeit auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens eintritt, ist der Ansicht, daß der alte Zolltarif eine völlig ungeeignete Grundlage für die Verhandlungen mit den auswärtigen Staaten über den Abschluß neuer Handelsverträge bildet.
Sie hält demgemäß eine anderweite Gruppirung und Spezialisirung, sowie eine entsprechende Erhöhung der Jndustriezölle im allgemeinen wie auch im landwirthschaftlichen Interesse für dringend geboten, zumal die bei jedem Handelsvertrag nothwendigenZugeständnisse vorzugsweise auf industriellem Gebiet werden gemacht werden müssen.
4.
1 Die in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthaltenen Minimalsätze für Getreide und die durch die Kommissionsbeschlüsse bewirkte, zum Theil sehr erhebliche Erhöhung der Zölle für fast alle gärtnerischen und landwirthschaftlichen Erzeugnisse, auch die bedeutungsvolle Einführung der Werthzölle für Pferde und der Gewichtszölle für Vieh enthalten ebenso wie die neuen Bestimmungen des Zolltarifgesetzes über die Einschränkung der Transitläger für Getreide- und Mühlenfabrikate und die Verzinsung der kreditirten Beträge so erhebliche Verbesserungen für die Landwirthfchaft, nicht bloß gegenüber den VertragsReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7151 (.)
tarifen, sondern auch gegenüber unserem autonomen Tarif, daß die Reichspartei die Verantwortung dafür nicht übernehmen kann, diese Verbesserungen durch Ablehnung der Vorlage preiszugeben.
Zugleich durfte die Reichspartei, welche die Preisgabe der deutschen Landwirthschaft durch die gegenwärtigen Handelsverträge und die überaus schädlichen Wirkungen derselben aufs tiefste beklagt hat, die deutsche Landwirthschaft nicht der Gefahr aussetzen, daß infolge des Scheiterns der Zolltarifvorlage eine Verlängerung dieser Handelsverträge aus unabsehbare Zeit eintritt.
Aus diesen Gründen werden meine politischen Freunde einstimmig für die Kompromißvorschläge Antrag Herold und Genossen eintreten.
Sie müssen aber auch auf die Annahme der von uns im Verein mit anderen Parteien eingebrachten Resolutionen, betreffend die Einschränkung der Meistbegünstigungsverträge, besonderen Werth legen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es irgendwo im Lande Leute gegeben hat, die vielleicht dem Herrn Abgeordneten Richter recht geben würden, daß es taktisch unrichtig sei, mit den Mitteln gegen den Zolltarif zu kämpfen, mit denen wir dagegen gekämpft haben, dann hat niemand diese Leute besser zu bekehren gewußt als der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner hat erklärt, man würde noch höhere Sätze für Vieh eingesetzt haben, falls die Obstruktion nicht gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir das verhindert haben, ist ohne Zweifel ein so bedeutendes Verdienst, daß, wenn wir weiter nichts erreicht Hütten, allein aus diesem Grunde sich all unser Thun rechtfertigen würde.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp schiebt uns also das Verdienst zu, daß wir verhindert haben, daß die Viehund Fleischzölle in den Minimaltarif aufgenommen sind.
Wir akzcptiren das gern; ja, ich glaube, wir haben auch in der Kommission noch Einiges inehr verhindert.
Aber ich will mich so ausführlich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Gamp beschäftigen, sondern wesentlich auf die bedeutendere Rede des Herrn Reichskanzlers eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat uns jetzt die ganz überraschende Erklärung abgegeben, daß die Regierungen mit dem ganzen Zolltarif in der Fassung, wie er gegenwärtig vorliegt, einverstanden sind und diesem Zolltarif ihre Zustimmung geben werden.
Es ist eine Ueberraschung für uns gewesen, daß diese Erklärung hier öffentlich abgegeben wurde; denn wir haben nicht erwartet, daß die Regierung sich in so schroffer Weise desavouiren würde, wie es hier durch den Mund des Herrn Reichskanzlers geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätte sich vielleicht unter den Zwang der Mehrheit beugen und zurückweichen können; aber jetzt noch öffentlich zu erklären: wir sind mit allem einverstanden, wir erklären jetzt das alles für annehmbar, was wir sonst für unannehmbar erklärt haben, das hat kein Mensch erwarten können.
Ich wäre ja versucht, eine ganze Anzahl Erklärungen, wie sie seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission abgegeben worden sind, hier vorzulesen, in denen haarscharf nachgewiesen wird, daß die Regierungen sich niemals zu Zustimmungen herbeilassen können.
Und jetzt wird die Zustimmung in aller Form gegeben, es wird die Zustimmung gegeben zu dem Gemüsezoll, zu dem Quebrachozoll, es wird die Zustimmung gegeben zu der Abschaffung der Gemeindesteuern, es wird die Zustimmung Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
gegeben zu dem Z 11 », betreffend die Wittwen- und (o) Waisenversicherung.
Nun lesen Sie einmal die Erklärungen nach, welche seitens des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt in der Kommission abgegeben wurden, welche seitens des bayerischen Vertreters abgegeben wurden, und lesen Sie die Erklärungen nach, die namentlich bei den Debatten über die Gemeindesteuern in der Kommission abgegeben wurden, dann sehen Sie, wie vollständig die Negierung sich unter den Willen der Mehrheit gebeugt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, daß die Regierung so nachgiebig ist und gewissermaßen vor dem Parlament zurückweicht, mag ja vielleicht anerkennenswerth sein; aber der Herr Reichskanzler hat in seiner Erklärung doch auch Einiges vorgetragen, das sonderbar erscheinen mußte und bei uns so merkwürdiges Gelächter hervorrief.
Die Erklärung des Herrrn Reichskanzlers, daß die Erklärungen der verbündeten Regierungen sich auf die Gerste im allgemeinen und nicht besonders auf Braugerste bezogen haben, rief deshalb bei uns Gelächter hervor, weil wir glaubten, daß man dem Herrn Reichskanzler garnicht mitgetheilt hat, was hier am Montag den 20.
Oktober ungefähr von demselben Platze aus erklärt worden ist.
Damals stand ein bayerischer Minister da.
Ist vielleicht die bayerische Reservatstellung so arg, daß Bayern im allgemeinen nicht mit zu den verbündeten Regierungen gerechnet wird, dann natürlich sind die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zutreffend.
Rechnet man aber Bayern mit als Vertretung der verbündeten Regierungen, dann sind seine Erklärungen gerade nicht richtig.
Ich sehe mich gezwungen, hier einige Worte aus der Rede vorzulesen, welche der Herr bayerische Finanzminister gehalten hat, und Sie werden sich sogleich überzeugen, daß er nicht von Gerste im allgemeinen, sondern speziell von Braugerste sprach, welche eine Mehrbelastung nicht vertragen könne.
M) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr bayerische Finanzminister sagte: Ich bin nun noch verpflichtet, kurz die Gründe anzugeben, warum ich eine wesentliche Erhöhung des Gerstenzolls für bedenklich erachten muß.
Ich bemerke, wenn ich von „wesentlich ''spreche, daß die Regierung ja schon selbst den Gerstenzoll um eine Mark, also ziemlich namhaft erhöht hat, und daß ich jede weitere Erhöhung beklagen würde.
Die Gründe sind sehr einfach und können kaum mißverstanden werden.
Die Gerste ist eines der wichtigsten Rohprodukte für einen sehr großen und bedeutenden Industriezweig in Deutschland, und wenn dem bayerischen Finanzminister auch dieser Industriezweig am Herzen liegt, so ist das natürlich und wohl zu begreifen.
Meine Herren, die Sache ist vielleicht ernster, als Sie glauben, Sie können sich ja aus den statistischen Publikationen über die Größe unserer Bierproduktion und unseres Bierexports informiren.
Die Rücksicht auf den Export kann aber zurücktreten vor den anderen Wirkungen, die eine zu starke Erhöhung des Gerstenzolls im Gefolge hätte.
Diese Industrie, von der er hier sprach, war nicht die Industrie, welche andere Gerste als Braugerste verbraucht.
Er nahm direkt Rücksicht auf die Brauerei, und da ist es also die Braugerste gewesen, welche den Widerspruch des bayerischen Herrn Finanzministers hervorrief.
Aber weiter, meine Herren, der Herr Reichskanzler erklärte, daß bei dieser hochwerthigen Braugerste allerdings ein höherer Zoll getragen werden könne.
Der bayerische Herr Finanzminister war aber grade entgegengesetzter Meinung.
Er sagte hier: 976 7152 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Molkenbuhr.)
(L) 1 Der Gewinn, den unsere Landbrauereien haben, ist so minimal, daß er eine weitere Belastung nicht verträgt; der Bierpreis ist in einzelnen bayerischen Landestheilen nur 20 Pfennig für das Liter.
Er ist so mäßig, daß ein solcher Brauer dermalen nur mit aller Mühe seine Existenz behaupten kann; eine wettere Belastung kann er ohne Erhöhung des Bierpreises nicht ertragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wies dann des näheren nach, daß man mindestens 2 Pfennige nehmen müßte, sobald irgendwie eine Erhöhung des Gerstenpreises eintreten würde, und er sagte dann weiter: Nun kommt aber die Thatsache, daß es den Landbräuern in vielen Gegenden überhaupt nicht möglich sein wird, die Bierpreise zu erhöhen, und dann wird als unmittelbare Folge und ich scheue mich nicht, das hier auch auszusprechen der Ruin sehr vieler Kleinbräuer eintreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also gerade derjenigen Bräuer, die die besten und sichersten Abnehmer für die kleinen Landwirthe sind.
Wenn die Landwirthe ihre eigenen Abnehmer vernichten, woher soll denn dann noch ein Vortheil aus der Erhöhung des Gerstenzolles kommen
Der bayerische Herr Finanzminister hat sich aber nicht 'blos mit dem bayerischen Reservatrecht beschäftigt, sondern er ging in seiner Rede auch über dieses bayerische Reservatrecht hinaus, und da sagte er: Es kommt aber ferner noch als schwerwiegendes Bedenken in Betracht, daß eine wesentliche Erhöhung des Gerstenzolls den Abschluß von Handelsverträgen ganz erheblich erschweren (v) 1 kann.
Dieses Bedenken besteht natürlich für denjenigen nicht, der überhaupt keine Handelsverträge will.
Wer Handelsverträge will und wir wollen sie, die Regierungen sammt und sonders, und zwar allen Ernstes —, der muß auch auf diese Seite der Sache ein sehr ernstes Gewicht legen.
Die Kleinbauern werden durch die Handelsverträge sicherlich nicht vernichtet auch bei den gegenwärtigen Gerstenpreisen nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sprach im Namen der verbündeten Negierungen der bayerische Herr Finanzminister, und jetzt erklärt der Herr Reichskanzler: alles, was der bayerische Herr Finanzminister gesagt hat, ist ja gar nicht wahr; das ist ganz anders, die verbündeten Regierungen sind gerade entgegengesetzter Meinung.
Ja, warum hat denn der Herr Reichskanzler damals, als der bayerische Herr Finanzminister vom Bulidesrathsttsch im Namen der verbündeten Regierungen diese Erklärung abgab, den bayerischen Herrn Finanzminister nicht direkt desavouirt, wo er zur Stelle war
Jetzt ist er nicht zur Stelle, und jetzt wird behauptet: alles das, was er gesagt hat, ist nicht wahr.
Wie weit die Vorgänge, die sich gegenwärtig im Reichstage abspielen, auf das Ausland wirken, geht zur Evidenz hervor aus einer Depesche, die gegenwärtig aus Budapest kommt.
Während sonst dort eine sehr starke Obstruktion vorhanden war, sehen wir, ist diese Obstruktion eingestellt worden mit Rücksicht auf die Vorgänge hier im Deutschen Reichstag.
Da schließt man sich gegenwärtig zusammen, um gegen Deutschland Front zu machen, und zwar wird dieses Frontmachen gegen Deutschland wesentlich mit hervorgerufen sein gerade durch die Gerstenzölle, weil Oesterreich-Ungarn ein großes Interesse hat, Gerste, und nicht allgemein Gerste, sondern speziell Braugerste, die Sie ja treffen wollen, an Deutschland zu verkaufen.
Da sieht man: in Oesterreich-Ungarn wirkt schon Ihr Vorgehen hier, (H und wir werden auch jedenfalls die Folgen davon zu tragen haben.
Sobald aber die Sache so steht, daß die allgemeinen Handelsverträge nicht kommen, ja, dann sind die ganzen Minimalsätze des Zolltarifgesetzes iu Z 1 lediglich nichts anderes als eine schöne Dekoration, die im Gesetze steht.
Wir könnten so niedrige Sätze haben, wenn wir Handelsverträge hätten; da wir aber voraussichtlich nicht zu Handelsverträgen kommen, werden die Sätze des autonomen Tarifs Geltung erlangen, und dann werden die kühnsten Wünsche der Herren v. Wangenheim u. s. w. erfüllt, und das wird herbeigeführt dadurch, daß der Herr Reichskanzler jetzt in der Lage ist, technisch das zu ermöglichen was nach seiner schriftlichen Vorlage technisch unmöglich war, daß er die Braugerste von der anderen Gerste unterscheidet.
Aber mit der Annahme dieses Tarifs wird noch ein wesentlich anderes Streben mit verfolgt, nämlich dasjenige Streben, welches nicht allein auf dem Gebiete des Schutzzolls, sondern auch auf dem Gebiete des Finanzzolles liegt.
Es ist ja das allgemeine Bestreben vorhanden, im allgemeinen den Armen die Lasten aufzubürden, welche zur Deckung der Ausgaben des Reichs nöthig sind, und da wählt man dann den Weg der indirekten Steuer.
Das ist eine Praxis, die im Reiche beobachtet worden ist, solange das Reich besteht, und auch diese Vorlage hat nicht allein eine Erhöhung der Schutzzölle, sondern unter dem Vorwände der Schutzzölle sucht man auch gleichzeitig die Finanzzölle zu erhöhen, erhebliche Mehrerträge in die Reichskasse zu bringen und so den Armen ganz erhebliche Lasten aufzubürden.
Dieses Streben, den Armen die Lasten aufzubürden, das ist ja alt im Reiche, und wir können das ja gewissermaßen als ein Bismarcksches Programm bezeichnen; denn Bismarck hat ja in seiner bekannten Steuerrede vom 22.
November 1875, die gerade das Gegentheil von Schutzzoll wollte, trotz alledem den Zweck im Auge (iv gehabt, die Konsumartikel der großen Massen mit Steuern zu belegen, damit die Arbeiter die Beträge aufbringen, die zur Erhaltung des Reichs nöthig sind.
Da man auf direktem Wege das nicht erlangen kann, sucht man es dann unter der Maske des Schutzzolls zu erreichen und man ignorirt ganz dabei alle Versprechungen, die dem Volke gegeben worden sind.
1893 war cs der damalige Reichskanzler v. Caprivi, welcher feierlich erklärte, daß mit den Kosten, welche durch die Mehrrüstungen entstehen, die breiten Schichten nicht belastet werden sollen.
Sie hatten bei ihren späteren Militärund Flottenvorlagen allesammt dasselbe Versprechen abgegeben, und gerade auch diejenige Partei, das Zentrum, welche die Flottenvorlage zur Annahme gebracht hat, hat immer durch den Mund ihrer Redner offen heraus erklärt: die breiten Massen sollen nicht belastet werden.
Jetzt steht man aber, daß dasselbe Zentrum und dieselbe Regierung, welche seinerzeit derartige feierliche Versprechungen gegeben hat, einen Zolltarif zur Annahme bringt, vereine Mehreinnahme von 200 Millionen Mark bringt und infolge dessen dem Armen große Lasten auferlegt, und deshalb die ganzen Lasten, welche aus den Militär- und Marinevorlagen hervorgehen, gerade den ärmsten Schichten der Bevölkerung aufgebürdet werden.
Nun, auf einem legalen Wege kann man aber dies nicht einmal erreichen, und ich halte es für nothwendig, hier noch einmal ganz entschieden Protest dagegen zu erheben, auf welchem Wege gerade hier die Vorlage zur Annahme gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht ein legaler Weg.
Es schreibt z.
B. unsere Geschäftsordnung vor, daß jedes Gesetz, welches Rechtsgiltigkeit erlangen soll, drei Lesungen passtren muß.
Einen wesentlichen Theil dieser Vorlage haben Sie aber nicht Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7153 (Molkenbuhr.)
tL) drei Lesungen passiren lassen, sondern Sie haben ihn aus der zweiten Lesung einfach ausgeschaltet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und, ich glaube, Sie sind im Begriff, ihn auch aus der dritten Lesung auszuschalten.
Also das, was m Deutschland nothwendig ist, um ein rechtsgiltiges Gesetz zu Stande zu bringen, das wird hier nicht gethan!
Einzelberathungen sind bei jedem Gesetz nothwendig und sind deshalb vorgesehen, damit der Gesetzgeber selbst in der Lage sein soll, die Tragweite seiner Handlungen zu übersehen.
Aber wer ist hier im Hause anwesend, der seine Zustimmung zu dem Antrag Kardorff gegeben hat, der nur annähernd weiß, was er that, als er sein Ja gab
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, im ganzen Hause ist nicht ein einziger solcher anwesend.
Ich gehöre ja zu denen, welche fast die ganzen Kommissionsberathungen mitgemacht haben; ich bin auch kein Mensch, der ein so besonders schlechtes Gedächtniß hat, trotz alledem, wenn man mich fragt: was ist mit der Enblocannahme der Vorlage gemacht worden
-dann würde ich außer Stande sein, im einzelnen Falle darüber Auskunft zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin dazu nicht im Stande, und noch viel weniger werden die dazu im Stande sein, welche nicht an den Kommissionsberathungen theilgenommen haben, welche nicht die einzelnen Gründe, die für oder gegen die Zollsätze sprechen, kennen gelernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber das behaupte ich auch nicht nur die sachliche Erörterung hier im Plenum ausschalten sehen müssen; das Hintertreiben jeder sachlichen Erörterung fing nicht erst hier an, sondern cs war nichts anderes als eine Uebertragung der Hintertreibung der sachlichen Erörterung von der Kommission ins Plenum.
(L) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals in der Kommission hat man, anstatt zur sachlichen Erörterung überzugehen, sich damit befaßt, durch absonderliche Geschäftsführung allerlei lange Geschäftsordnungsdebatten zu provoziren.
An dieser absonderlichen Geschäftsführung waren die Gegner des Tarifs nicht schuld, wir hatten die Geschäftsführung ja nicht in Händen, im Gegentheil, es kam von der anderen Seite.
Da wurden Schlußanträge eingebracht was sonst in Kommissionen nicht Usus ist —, angeblich deshalb, weil in der Kommission so lange Reden gehalten wurden.
Ja, aber in welcher Kommission werden in den ersten Tagen keine langen Reden gehalten
Ich bin jetzt seit zirka 13 Jahren Mitglied dieses Hauses und bin seit der Zeit fast ununterbrochen Mitglied der verschiedensten Kommissionen gewesen; aber es ist mir bisher noch keine Kommission vorgekommen, in der nicht in den ersten Tagen gewissermaßen eine Fortsetzung der Generaldebatte stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz alte Einrichtung, und jeder, der nur irgendwie mit dem Brauch dieses Hauses bekannt ist, mußte von vornherein wissen, daß Derartiges auch in der Zollkommisston eintreten würde, und trotzdem wurde dieser ganz gewöhnliche Vorgang benutzt zu einer ganz außerordentlichen Geschäftsführung, und infolge dessen hatte man Tage lang, anstatt sachlich zu diskutiren, nichts anderes zu thun, als nur darum zu streiten, ob man überhaupt das Recht haben solle, zu reden.
Dabei kann ich nicht umhin, den Verdacht auszusprechen, daß man zu einer derartigen Taktik griff, damit die Mehrheit der Kommission selbst die Tragweite der einzelnen Positionen nicht übersehen sollte, die ja so kolossal ist, daß es heute noch den allermeisten Kommissionsmitgliedern unbekannt ist, wie die von ihnen bewilligten Zollsätze wirken werden.
Also einmal hatte man vermeiden wollen, daß völlige Klarheit über die Tragweite der einzelnen Positionen ent- (0) stand, andererseits aber auch glaube ich, daß ein gewisses Fraktionsinteresse vorlag, daß, wenn sie keinen Sachverständigen hatte bei einer Position, auch die Sachverständigen der gegnerischen Fraktion nicht zu Worte kommen sollten; wo aber Sachverständige vorhanden waren auf allen Seiten, da sind auch sachliche Debatten geführt worden.
Ich erinnere an die Debatte über Garnzölle u. s. w. Sobald aber die anderen Fraktionen keine Sachverständigen zur Stelle hatten, ging man über alle diese Positionen ohne Debatte hinweg.
Nun sucht man mit allgemeinen Phrasen darüber hinwegzukommen, indem man als treibendes Moment für dieses Vorgehen zwei Dinge hinstellt: einmal die Noth der Landwirthschaft und dann den Schutz der nationalen Arbeit.
Aber, meine Herren, die Nothleidenden werden von dem ganzen Tarif keinen Nutzen haben; denn keinen Nutzen haben die kleinen Bauern, welche sich gegenwärtig ihr Futter kaufen müssen, um etwas Vieh an den Markt zu bringen, und denen man an Futterzoll viel mehr abnehmen wird, als sie am Vieh verdienen.
Keinen Nutzen werden die Landarbeiter haben, denen man nach wie vor niedrige Löhne geben wird, und die zum Theil auch auf den Kauf von Nahrungsmitteln angewiesen sind, somit als Konsumenten belastet sind.
Enormen Schaden werden die Industriearbeiter haben, denen man die Lebenshaltung vertheuert und gleichzeitig künstlich eine Krise bringt.
(Sehr wahr!
links.)
Keinen Nutzen werden die kleinen Gewerbetreibenden haben, erheblichen Schaden aber auch wieder die kleinen Beamten, welche bei den alten niedrigen Gehältern gleichzeitig höhere Preise für die nothwendigen Lebensprodukte ausgeben müssen.
Freilich, eminenten Vortheil haben die Großgrundbesitzer, eminenten Vortheil die Großfabrikanten, eminenten Vortheil werden auch die Hypothekenbanken haben, weil sich die Sicherheit der landwirthschaftlichen (v) Hypotheken erhöhen wird, und auch die Belastungsgrenze in die Höhe geschraubt wird.
Vor allen Dingen aber werden einen eminenten Vortheil die Kartellgründer haben; denn gerade der Zolltarif ist nichts anderes als ein Gesetz zur künstlichen Züchtung der Jndustriekartelle.
(Sehr wahr!
links.)
Aus allem diesem sieht man, daß es sich hier um ein Klassengesetz handelt, so schlimm, wie es in der ganzen deutschen Gesetzgebung noch nie ein Klassengesetz gegeben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Sie machen uns den Vorwurf, daß wir Klassenhaß predigen; aber man braucht nur in einer öffentlichen Versammlung eine objektive Darstellung von diesem Gesetz zu geben, und sobald diese objektive Darstellung gegeben worden ist, werden die Arbeiter unbedingt zu einem Haß angespornt, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, Sie sagen, wir predigten Klassenhaß.
Ich will Ihnen nur ein charakteristisches Beispiel anführen.
Lafsalle wurde 1863 in Berlin angeklagt und verurtheilt, weil er verschiedene Bevölkerungsklaffen zu Gewaltthätigkeiten nein, damals hieß es ja noch: zu Haß und Verachtung gegen einander angereizt hätte.
Anklage und Verurteilung beruhten darauf, daß man sagte: Klassenhaß muß es erzeugen, wenn jemand vor Arbeitern aussührt, daß von den 108 Millionen Thalern 96 Millionen durch indirekte Steuern erhoben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassalle hatte bloß gesagt, den Arbeitern werde der größte Theil der Staatslasten aufgewalzt.
Aber das gegenwärtige Gesetz geht wett über das hinaus, bürdet den Arbeitern nicht allein die ganze Belastung durch indirekte Steuern auf, sondern auch die künstliche Ver976 7154 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Molkenbuhr.)
(1 theurung der nothwendigsten Gebrauchsgegenstände, um nicht allein den Staat aus Arbeitermitteln zu erhalten, sondern auch die Profite der Unternehmer zu erhöhen.
Dies soll dies Gesetz ausgesprochenermaßen erfüllen.
Man kann zahlreiche Stellen aus den Motiven anführen, wo rund heraus gesagt wird, daß um den Satz, um den die Zölle erhöht werden, die Inlandspreise der betreffenden Waaren steigen sollen; wenn das aber eintritt, so geht nur ein Bruchtheil in die Reichskasse, der überwiegende Theil der so gesteigerten Preise, also der den Arbeitern abgenommenen Summen, in die Taschen der Reichen.
Ja, wenn Lassalle damals, 1862, einen solchen Zolltarif zur Kritik gehabt hätte, was hätte das Berliner Stadtgericht gesagt über diese infame Anreizung zu Haß und Verachtung
Das ist es, was hier in konzentrirter Form geschaffen wird.
Denen, die Klassenhaß predigen sollen, wird das Instrument dazu gewaltsam von Ihnen in die Hände gedrückt; wir wollen ja das Instrument gar nicht einmal haben, wollen es ablehnen, wir wollen garnicht einmal das gute Agitationsmittel haben, wie es der Tarif giebt; im Gegentheil, wir wollen den ganzen Tarif mit allem, was daran hängt, beseitigen.
Deshalb machen wir mit der Ablehnung eigentlich etwas, was eher geeignet ist, die Bevölkerungsklassen mit einander auszusöhnen.
Die Noth der Landwirthschaft soll hier das treibende Element sein.
Aber niemand wird behaupten, daß die Landwirthschaft im allgemeinen, z.
B. die, welche ihre eigenen Verbrauchsartikel erzeugt, einen Vortheil davon hat.
Nein, einen Vortheil haben lediglich die großen Landwirthe davon, nämlich jene großen Grundbesitzer, welche immer auf Kosten der Armen gelebt und seiner Zeit aus der Leibeigenschaft und der Hörigkeit die kolossalen Vortheile eingeheimst haben.
Denen wird gegenwärtig das Volk wieder tributpflichtig gemacht, und zwar in einer Art wie nie zuvor.
Was waren denen jene Tribute, die (L) durch das Edikt von 1807 aufgehoben und später abgelöst wurden
Es waren im alten Königreich Preußen 6 344 000 Spanndiensttage und 23 445 000 Handdiensttage zweifellos ein so geringes Werthobjekt, daß cs, verglichen mit dem Tribut, den Sie jetzt dem Volke aufbürden wollen, als reiner Bettelvfennig erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hat damals das Volk nicht seine Freiheit errungen und erkauft
Ja, Sie haben sich jeden Hand- und Spanndiensttag baar bezahlen lassen!
Damals sind dem Volke 641 Millionen Mark für die Ablösung abgenommen worden, und jetzt zerreißen Sie die alte Quittung und kommen, gerade wie ein betrügerischer Mann, und sagen: wir müssen wiederum unterstützt werden, die Ablösung ist nicht da, ihr seid wieder verantwortlich dafür, daß wir die Einnahmen erhalten, die wir nothwendig brauchen, um standesgemäß leben zu können.
Nun bürdet man gerade den Armen alle diese Lasten, die aufgehoben und durch Geld abgelöst waren, wieder auf, während man auf der anderen Seite Jnlandssteuern, welche den Armen bedrücken, auf Salz, Bier, Branntwein, Taback u. s. w. fortbestehen läßt; und ebenso läßt man auch die Zölle auf wichtige Verbrauchsgegenstände wie Kaffee, Thee, Kakao fortbestehen.
Ja, man geht auch dazu über und hier ist gerade ein Moment, welches zeigt, daß es sich nicht lediglich um Schutzzölle, sondern um Finanzzölle handelt —, daß man den Zoll für polirten Reis um 2 Mark erhöht.
Weder in Ost-, noch in Westpreußen, noch in Bayern und am Rhein baut man Reis.
Damit, daß man den Zoll für polirten Reis um 2 Mark erhöht, ist deutlich ausgesprochen, daß es sich hier nur um einen Finanzzoll handelt, den man den Armen aufbürden will für die Mehrlasten, welche durch die Rüstungen in den letzten Jahrzehnten entstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konime weiter zu den Zöllen auf die Südfrüchte.
(0) Da frage ich: handelt es sich da lediglich um Schutzzölle
Denen, welche dieser Meinung sind, möchte ich doch den Rath geben, die beiden Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs v. Thielmann und des Herrn v. Stengel, die der Vorlage beigegeben sind, einmal nachzulesen.
Da werden Sie sehen, daß die beiden Finanzleute in der Kommission klar zu machen suchten, daß das Reich durch die letzten Rüstungen in eine solche Finanzklemme hineingerathen ist, daß es auf die Mehreinnahmen aus diesem Tarif gar nicht verzichten kann.
Es handelt sich um nichts weniger als lediglich um eine Erhöhung der indirekten Steuern von reichlich 200 Millionen Mark, wovon man natürlich ein paar Millionen für die Wittwen und Waisen abgeben, den Rest aber lediglich dazu gebrauchen will, um die Unkosten zu decken, welche aus den Militär- und Marinerüstungen entstanden sind.
Wenn diese Beweise noch nicht genügen sollten, bin ich in der Lage, sie noch beliebig zu vermehren.
Dann wurde immer gesagt: der Tarif soll wesentlich abgeändert werden, weil der alte Tarif ein unpraktisches Instrument zum Abschluß von Handelsverträgen ist; wir haben in unserm alten Tarif reichlich 300 Nummern; andere Staaten treten uns mit Tarifen gegenüber, die 6- bis 700 Nummern haben, und da sind wir jedesmal bei den Unterhandlungen im Nachtheil.
Wenn man dieses Argument als berechtigt anerkennen will, dann fragt es sich aber: weshalb hat man nicht nur das Schema, sondern auch die Zollsätze geändert
Dann hätte man ja ein neues Schema machen können und hätte dann die Zollsätze des alten Tarifs hineingesetzt.
Nein, man hat neue Zollsätze genommen, angeblich, um sie sich abhandeln zu lassen.
Ja, den Menschen, der von vornherein sagt: hier ist ein Laden, da ist an jeder Waare der Preis angeheftet, aber die Kunden brauchen sich von diesen Preisen nicht abschrecken lassen, davon wird etwas ab- M gehandelt einen solchen Geschäftsmann würde man doch auslachen, wenn er so etwas thäte.
Aber wir
Wir machen den Zolltarif und sagen: Ausland, laß dich nur von unseren Zollsätzen nicht abschrecken, wir wollen uns etwas abhandeln lassen.
Ja, meine Herren, wenn es dann wirklich so ist, daß wir uns etwas abhandeln lassen wollen, dann hätten wir doch lieber niedrigere Sätze machen und sagen sollen: davon lassen wir uns nichts oder nur sehr wenig abhandeln, und diejenigen, welche dauernd für derartige Zollsätze bei uns importiren wollen, müssen uns auch Konzessionen machen.
Das wäre jedenfalls auch etwas praktischer gewesen.
Meine Herren, da fällt mir gerade ein, wie gerade die Herren von der Rechten, wenn sie in Antisemitenversammlungen sind, auf die schlechten Gewohnheiten der Orientalen hinweisen und speziell ihre Schacherei als eine der abstoßendsten Erscheinungen bezeichnen, nämlich, daß der Schacherer immer so kolossal viel vorschlägt, daß man abhandeln muß, daß also aus diese Weise kein reelles Geschäft zu machen ist.
Das soll ja ein triftiger Grund mit für die ganze antisemitische Bewegung sein.
Aber gerade diese schlechte Gewohnheit der Orientalen suchen Sie in die Politik einzuführen (sehr gut!
links), und Sie glauben dabei eine besondere Weisheit zu Tage gefördert zu haben, wenn Sie diese schlechte Gewohnheit in die Tarifsätze einführen, von denen Sie sich ja angeblich sehr viel abhandeln lassen wollen.
Nun soll aber mit einem solchen Tarif ein Schutz der nationalen Arbeit geschaffen werden; und wenn wir in der Kommission auf die exorbitant hohen Schutzzölle hinwiesen, so wurde uns in der Regel entgegengehalten: ja, seht mal Amerika, das hat einen noch erheblich höheren Zoll.
Einzelne der Kommissionsmitglieder erzählten uns 7155 Sonnabend dm 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
Reichstag.
235.
Sitzung sMolkenbuhr.)
(.)
auch, daß Amerika eigentlich erst durch seine hohen Schutzzölle seine Industrie entwickelt habe.
Ja, diejenigen Leute, welche das glauben, müssen wohl annehmen, daß Amerika bis zum Erlaß der Mac Kinley-Bill so eine Art Jndianerstaat gewesen, und daß erst seit der Zeit der Aufschwung eingetreten ist.
Aber zur Entwicklung der amerikanischen Industrie hat doch wesentlich anderes mit beigetragen.
Es wurde uns in der Kommission als Beispiel die Konfektionsindustrie angeführt, ein Industriezweig, dessen Entwicklung ich ganz genau kenne, da ich zu der Zeit, als der wesentliche Aufschwung derselben stattfand, selber drüben war.
Da ist es nicht erst die Mac Kinley-Bill gewesen, die die deutschen Lieferanten vom amerikanischen Markt verdrängt hat, sondern es ist das eigene Erstarken der dortigen Industrie gewesen, zunächst dadurch, daß sie sich darauf verlegte, die allerfeinsten Sachen zu liefern, und die konnte sie machen, weil sie den französischen Modeschneidern so hohe Löhne gab, wie kein Pariser Konfektionsgeschäft es that.
Es wurden die allerbesten Arbeiter aus Frankreich herangezogen, und als sich einmal die feinere Konfektionsindustrie etablirt hatte, fing man auch mit billigeren Arbeitern an.
Billige Arbeiter hat Rußland, und die hat man den amerikanischen Konfektionären zugetrieben.
Als damals die Juden massenhaft aus Rußland vertrieben wurden, wurde in New-Aork ein Unterstützungskomitee gebildet, welches die russischen Juden, die drüben ankamen, empfing.
Es mußte Arbeit für diese Leute geschaffen werden; sie wurden meist in der Konfektionsindustrie untergebracht, und da gab man ihnen so niedrige Löhne, daß die Leute gerade nur die nothwendigsten Lebensmittel kaufen konnten.
Da man in New-Iork die Lebensmittel billiger haben kann als in Berlin, so war es den Leuten möglich, billiger arbeiten zu lassen als Berlin, und selbst ohne Zoll und Mae Kinley-Bill hat man damals die billige deutsche Industrie vom amerikanischen Markte verdrängt.
Es ist überhaupt ein Irrthum, anzunehmen, daß die amerikanische Industrie erst infolge der Schutzzölle entwickelt ist.
Bereits im Jahre 1860 wurden bei dem allgemeinen Zensus 128 000 Fabriken gezählt, in welchen ein Kapital von 1050 Millionen Dollars angelegt war, in welchen für 1012 Millionen Dollars Rohmaterial verarbeitet wurde, und in denen 1 385 000 Personen beschäftigt waren, die einen Werth von 1900 Millionen Dollars erzeugten.
Das war gegenüber 1850 ein Zuwachs von 86 Prozent.
Also ein Jahrzehnt des Freihandels brachte fast eine Verdopplung der Industrie.
Und nun stellen Sie sich vor: in einem Lande, wo eine solche Industrie vorhanden ist, wo andererseits ein so verschwenderischer Reichthum an Naturschätzen sich findet, wie Anthracit, Eisen, Baumwolle, Petroleum, Holz der allerfeinsten Sorte, müßte ja ein Volk von lauter Idioten und Kretins sein, wenn eine Industrie sich nicht entwickeln sollte, zumal man noch die besten Arbeiter der ganzen Welt hatte, weil in anderen Ländern die guten Arbeiter verdrängt wurden.
In Amerika hatte man bei billigen Lebensmittelpreisen hohe Löhne und deshalb eine so leistungsfähige Arbeiterklasse wie in keinem anderen Lande der Welt.
Unter solchen Umständen mußte sich ein Land entwickeln auch ohne Schutzzölle.
Das lehrt uns gerade die Konfektionsindustrie.
Gewisse Anregungen kamen ja von Amerika: die Nähmaschine wurde zuerst in Amerika erfunden und zuerst eingeführt, im Wagenbau gingen die Verbesserungen wesentlich von Amerika aus, die landwirthschaftlichen Maschinen kamen von Amerika, der Gebrauch des Petroleums kam von Amerika alle diese Anregungen kamen von dort, und die ganze Welt profitirte davon.
Aber man wird auch zugeben, daß, wenn irgend eine Industrie zuerst von einem Lande eingeführt wird, das Mutterland schon an und für sich den anderen (0) Ländern vorausbleibt, und darum kann man absolut nicht glauben, daß die Schutzzölle wesentlich mit dazu beigetragen haben, sondern gerade das Umgekehrte: Die Industrie entwickelte sich nicht durch, sondern trotz der Schutzzölle.
Amerikas Entwicklung hat den anderen Ländern auch Vortheile gebracht; aber die beste Lehre, welche uns die amerikanischen Zölle geben, besteht darin, daß gerade die hohen Schutzzölle es gewesen sind, durch welche die Massen des Volks ausgeplündert und aus den Ersparnissen der kleinen Leute die Milliardäre gezüchtet wurden, welche gegenwärtig die Welt mit ihrem Vermögen in Erstaunen setzen.
Gerade das Vaterland der Milliardäre war es, wo Henry George den Stoff zu seinem Buch „Progreß and Poverty ''fand, wo er nachweisen konnte, wie der Reichthum auf der einen Seite auf der anderen die Armuth verstärkt hat, und der Reichthum durch den hohen Schutzzoll noch verstärkt wurde, genau wie die Armuth auf der anderen Seite verschärft wurde.
Dasselbe werden wir in Deutschland erleben; wir werden auch erleben, daß die Schutzzölle, welche Sie in den Tarif hineinbringen wollen, in derselben Weise ausgenutzt werden.
Aber die Ansammlung von Milliarden wird nicht so schnell gelingen, weil hier die Arbeiter nicht so hohe Löhne haben, und man ihnen deshalb nicht so viel abnehnien kann.
Ich habe bereits früher einmal eine Rechnung aufgestellt und es drüben auch erfahren, daß der Arbeiter in Amerika weniger als ein Dritttheil seines Lohnes braucht, um die nothwendigen Lebensmittel anzuschaffen; hier braucht er mehr als 3 Viertheile.
Und sobald Sie die Preise der nothwendigen Lebensmittel erhöhen, wie es durch den gegenwärtigen Tarif geschehen soll, wird der Arbeiter seinen Gesammtlohn zur Anschaffung der nothwendigsten Lebensmittel brauchen, und die Industrie wird, (insoweit sie als Schafferin von Gebrauchsartikeln der Massen auftritt, vollständig ausgeschaltet.
Man wird dann sehen, ob die Industrie für den im Inland zerstörten Markt im Auslande jemals einen Markt wiederfinden kann.
Nun habe ich schon vorhin gesagt: der Tarif fordert geradezu heraus, Kartelle zu züchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich für meinen Theil bin kein Gegner von Kartellen an sich, sondern sehe darin die vollendete Form der kapitalistischen Produktion und glaube, daß die Möglichkeit vorhanden ist, durch die Kartelle manchen wirthschöstlichen Vortheil zu schaffen: man kaun die Produktion regeln, man kann sie insofern fördern, als man neue Erfindungen erwirbt, die Erfinder unterstützt, neue Erfindungen in die Praxis einführt, man kann den Absatz regeln u. s. w. Das sind Vortheile der Kartelle.
Aber wenn man mit Hochschutzzöllen dazu übergeht, dann zeigen die Kartelle sich von der häßlichen Seite, welche einen so allgemeinen Widerstand hervorgerufen hat.
Das ist das charakteristische: in demselben Augenblicke, wo ein Hauptorgan der Zentrumspartei, die „Kölnische Volkszeitung '', einen förmlichen Krieg gegen die Kartelle eröffnet hat, in dem der Handelstheil immer spaltcnlange Artikel gegen die verwerfliche Thätigkeit der Roheisensyndikate u. s. w. enthält, ist die Zentrumspartei hier im Reichstage beflissen, jenen Kartellen die Möglichkeit zu geben, die verwerfliche Ausbeutung in erhöhtem Maße zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Preistreiberei der Kartelle, welche einen Theil unserer Kleinindustrie bereits vernichtet hat, wird hier gefördert; und da ist es doch einmal an der Zeit, daran zu erinnern, daß bei dem gegenwärtigen Stand unserer industriellen Entwicklung immer noch große Interessengruppen auf Seiten der kleinen Unternehmer in Frage 7156 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Molkcnbuhr.)
d) kommen.
Den zirka 100 Roheisenproduzenten in Deutschland stehen 70 243 Grobschmiede und 25 390 Schlossermeister gegenüber, also rund 100000 Gewerbetreibende, die rund 250000 Arbeiter beschäftigen.
Sie machen nun gerade einen Zoll, wodurch die wenigen Großunternehmer, die Kartelle die Kleinunternehmer schärfer ausbeuten können und es ihnen infolge dessen ermöglicht ist, zahlreiche kleine Existenzen zu vernichten.
Den wenigen Blechwalzwerken stehen zirka 20 000 Klempner gegenüber.
Nun ist es ganz charakteristisch, wenn man den Antrag Kardorff in seiner Wirkung etwas näher verfolgt.
Die Bauern sollen damit befriedigt werden, daß man ihnen sagt: wir haben die Jndustriezölle ermäßigt.
Ja, welche Jndustriezölle haben Sie denn ermäßigt
Haben Sie irgend einen Jndustriezoll ermäßigt, wodurch die Großunternehmer getroffen werden
Nein, dem sind Sie vornehmlich aus dem Wege gegangen.
Den Zoll auf Roheisen, auf Stabeisen, auf Blech und Walzdraht haben Sie in der alten Höhe gelassen, wie er in den Zolltarif eingesetzt ist; die Roheisensyndikate, die Blechund Walzdrahtsyndikate können also den Zoll bis zur Neige ausnutzen.
Sie sind davor zurückgescheut, da einzusetzen; denn hätten Sie den Zoll ermäßigt, dann wären vielleicht die Herren Krupp und Stumm, da wäre die Laurahütte geschädigt worden, und man hätte nicht so hohe Dividenden und Tantiemen an die Aufsichtsräthe zahlen können.
Also daran durfte nicht gerührt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür setzten Sie ein bei den Verbrauchern dieser Gegenstände; und wo die kleine Eisenindustrie anfängt, fangen Sie an, einzugreifen.
Während Sie so auf der einen Seite den Kleineisenindustriellen der rücksichtslosen Ausbeutung der Kartelle und Großindustriellen preisgeben, sehen wir, wie Sie auf der anderen Seite die Schutzzölle (s) für diese Leute wegstreichen.
Da sind z.
B. gegenüber der kleinen Remscheider Industrie, die u. a. Spaten und Sensen, Heu- und Düngergabeln und sonstige landwirthschaftliche Geräthe, sowie Drahtseile fabrizirt, die Zölle herabgesetzt worden, während Draht zur Herstellung von Drahtseilen zu den alten Zollsätzen belassen werden soll.
Da sollen die kleinen Maschinenfabrikanten auf dem Lande, die Dreschmaschinen u. s. w. erzeugen, der Konkurrenz des Auslandes natürlich mehr preisgegeben werden, aber den Rohstoff will man den Leuten nicht verbilligen.
Nein, Sie wollen die Rohstoffzölle und damit die Rohstoffpreise in der alten Höhe aufrecht erhalten.
Auf der anderen Seite heißt es: das Fertigfabrikat, der kleine Unternehmer bedarf eines solchen Schutzes nicht; wir machen nur ein Gesetz für Großkapitalisten und Großindustrielle, die kleinen mögen sehen, wo sie bleiben.
Meine Herren, wir hatten am letzten Verhandlungstage einen etwas umfangreichen Antrag eingebracht.
Darin forderten wir zunächst die Herabsetzung resp.
völlige Aufhebung der Lebensmittelzölle, und zwar gingen wir zunächst an die Beseitigung derjenigen Zölle, welche nur Finanzzölle sind und wesentlich die breiten Schichten der Bevölkerung belasten.
Das sollte gewissermaßen ein Aequivalent sein, das wir den Armen geben wollten, und das in seiner Wirkung vielleicht wohlthätig geworden wäre.
Meine Herren, was wird die Wirkung der gegenwärtigen Zölle sein
Zunächst werden die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung herabgedrückt, infolge dessen sinkt ihre Leistungsfähigkeit, die Industrie leidet Schaden; gleichzeitig sinkt die Kultur im allgemeinen, und damit wird man wieder den Alkoholgenuß fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man sehen, wie gerade von den Kreisen, welche in Sittlichkeitsvereinen und sonst bei allen möglichen Gelegenheiten sich über die weite Verbreitung des Alkoholismus entrüsten, geradezu Gesetze zur künstlichen Züchtung des (0) Alkoholismus gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man, die Arbeiter sollten doch Kaffee trinken.
Ja, warum heben Sie dann den Kaffeezoll nicht auf
warum bewilligen Sie denn hier Mittel zur Vertheurung des Kaffees und zur Vertheurung des Thees, des Kakaos, des Obstes, der Südfrüchte u. s. w.
Jedes Genußmittel wird den Arbeitern vertheuert, und dann sagen Sie: sauft aber nur keinen Schnaps!
Ja, Theorie und Praxis laufen da sehr gegen einander, und wenn Sir die schönen Theorien, welche Sie in den Sittlichkeitsvereinen predigen, in die Praxis übersetzen wollen, dann müßten Sie uns gerade in den Bestrebungen unterstützen, diesen Tarif zu Fall zu bringen.
Sie sagen auch immer, Sie wollen die Landwirthschaft heben.
Wir hatten zur Hebung der Landwirthschaft beantragt, daß die Zölle auf Viehfutter aufgehoben werden, denn gerade die Viehzucht ist wesentlich ein Erwerbszweig der kleinen Landwirthe.
Wenn es sich darum handelt, die kleinen Landwirthe zu fördern, dann muß man alles daran setzen, daß die Futtermittel möglichst billig werden.
Denn wie treibt der kleine Landwirth in den meisten Fällen Viehzucht
Er hält sich nicht soviel Schweine und Kühe, wie er haben möchte, sondern er hält sich nur soviel Schweine und ander Vieh, wie sein Geld reicht, um das Futter dafür bezahlen zu können; hat er nicht mehr Geld, um Futter für drei Schweine anschaffen zu können, dann wird er sich mit zweien, und reicht es nicht für zwei, dann wird er sich mit einem begnügen müssen.
Sie sagen nun, Sie wollten ihnen helfen durch hohe Viehzölle und es ist ja charakteristisch, daß das auch eine so bedeutende Rolle spielt mit veterinärpolizeilichen Maßregeln.
Gerade die Leute, welche hier bei Berathung des Tarifs auf die veterinärpolizeilichen Maßregeln hinwiesen, waren ja die Führer des Zentrums, der (v) Konservativen und der Nationalliberalen.
Herr Bassermann war es, der bei Einleitung der Debatte über den Antrag Kardorff sagte: gleichzeitig bitten wir um Erklärungen darüber, wie es mit den veterinärpolizeilichen Maßregeln gehalten werden soll.
Nach dem Gesetz soll die Grenze gesperrt werden, wenn Gefahr für Seucheneinschleppung vorhanden ist, und wenn diese Gefahr beseitigt ist, soll die Grenze offen sein so ist der klare Wortlaut des Gesetzes.
Wenn Sie aber hier fortwährend in die Verhandlungen des Zolltarifs damit Hineinspielen, dann verrathen Sie ja selbst dem Auslande gegenüber, daß die veterinärpolizeilichen Rücksichten nur der Vorwand sind, unter dem etwas erreicht werden soll, was man sonst mit dem Zolltarif erreichen wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir verlangten weiter im Interesse der kleinen Landwirthschaft, daß die Düngemittel und auch die landwirthschaftlichen Maschinen freigelassen werden sollen.
Wir verlangten ferner, daß nicht etwa Zollsätze geschaffen werden, welche den Kulturfortschritt hindern.
Wenn wir im ersten Fall beantragten, daß die landwirthschaftlichen Maschinen billiger sein sollen, dann waren wir auch konsequent genug, zu beantragen, daß die Rohstoffzölle, soweit sie vorhanden sind, beseitigt oder doch erheblich ermäßigt werden, damit auch die Fabrikanten von Maschinen nicht auf der einen Seite durch Kartelle ausgebeutet und auf der anderen Seite selbst der Konkurrenz des Auslandes preisgegeben werden.
Thatsächlich giebt es ja in dem Zolltarif eine ganze Reihe kulturwidriger Zölle.
Ich erinnere an Nr.
17 nicht besonders genannte Oelfrüchte.
Da möchte ich den wenigen Anwesenden doch einmal den Rath geben, die Motive, welche für den Zoll von 2 Mark angeführt werden, auf Seite 84 nachzulesen.
Da steht, daß man zwar nicht weiß, um welche Produkte es sich handelt.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7157 (Molkenbuhr.)
(L) aber es wäre die Möglichkeit vorhanden, daß irgend welche Oelfrüchte gefunden werden können, und damit man ihnen von vornherein erfolgreich entgegentreten kann (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), müssen wir den Zoll haben.
Ja, welcher Art können denn diese Oelfrüchte sein
Sie können eventuell unserer ganzen Industrie einen eminenten Vortheil bringen, die Oele aus diesen Früchten können in verschiedenen Industrien unentbehrlich sein; es kann Oel sein, welches z.
B. dem Linoleum einen eigenartigen Glanz verleiht, welches zur Herstellung kostbarer Lacke nothwendig ist und diesen einen ganz besonderen Glanz verleiht.
Das soll nun von Deutschland ferngehalten werden; möge man den Kulturfortschritt in anderen Ländern ausnützen, wir aber treten dem Kulturfortschritt von vornherein wirksam entgegen.
Dazu haben wir ja einen Zolltarif.
Nun aber ist es doch eigenthümlich, daß ferner im Zolltarif Zollsätze vorhanden sind, welche in ihrer Wirkung bei Schaffung dieser Sätze nicht übersehen werden konnten.
Unter anderem ist es der Petroleumzoll, den wir ja nach dem alten Satz forterhalten haben.
Der Petroleumzoll wurde seinerzeit als reine Finanzsteuer eingeführt, womit das Beleuchtungsmaterial der breiten Schichten getroffen wurde.
In seiner Wirkung ist dieser Zoll aber sehr schlimm.
Heute wird das Petroleum nicht bloß für die Lampen gebraucht, sondern es spielt auch in den Produktionsprozessen eine ganz gewaltige Rolle.
Der kleine Unternehmer ist darauf angewiesen, seinen Petroleummotor zu haben und gleichzeitig Petroleum als Leuchtmaterial zu benutzen.
Nun stelle man sich einmal vor, welche Steuer auf der Pferdekraft eines Petroleummotors ruht, wenn derselbe ein Jahr über im Betriebe ist.
Stellen Sie sich einmal vor, wenn Sie die Steuern auf eine Pferdekraft berechnen, welche Summe herauskommen würde bei der Masse der Pferdekräfte, welche die (L) Großindustriellen zu ihrer Verfügung haben.
Würden Sie z.
B. bei Krupp dieses Verfahren anwenden, so würde man sagen, das ist eine Konfiskation des ganzen Profits.
Würden Sie die Hunderttausende Pferdekräfte versteuern, wenn dieselben mit Petroleummotoren betrieben würden, so würde der ganze Profit zum Teufel gehen.
Und da sagen Sie auf der einen Seite, Sie treiben Mittelstandspolitik, und auf der anderen Seite bewilligen Sie einen Zolltarif, welcher gerade die Triebkraft, die er im Produktionsprozeß braucht, so erheblichen Steuern unterwirft.
Wir verlangen noch weiter die Zollfreiheit der Mineralöle aus dem einfachen Grunde, weil auch die Gemeinden einen Vortheil davon haben.
Sie haben damals auf die Auseinandersetzungen nicht hören wollen, welche Rolle gerade Mineralöl bei der Darstellung von Wassergas spielt, wie dieses als einer der wichtigsten Beleuchtungsgegenstände in den Gemeinden gebraucht werden kann, auch als Betriebskrast von den kleinen Industriellen.
Sobald Sie den im Tarif vorgesehenen Zoll aufrecht erhalten wollen, so werden auch die kleinen Industriellen, welche anstatt des Petroleummotors einen Gasmotor gebrauchen, auf das Schwerste geschädigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat jetzt erklärt, die verbündeten Regierungen seien bereit, den Zolltarif in der Form anzunehmen, wie er hier vorliegt.
Da ist im Zolltarif auch eine Position, welche hauptsächlich die Interessen der Gemeinden berührt, von Seiten der verbündeten Regierungen aufs schärfste bekämpft worden; es ist der Zoll auf Pflastersteine.
Da war es gerade der Herr Staatssekretär für das Reichsamt des Innern, der in bewegten Worten dargelegt hat, wie gerade ein solcher Zoll kulturfeindlich ist.
Und das war nicht der Herr Saatssekretär des Reichsamts (0) des Innern allein; auch der Herr, der an der Spitze des preußischen Landwirthschastsministeriums steht, hat ja den bekannten Satz ausgesprochen, daß die Kultur nicht im Dreck läuft.
Nun wird aber gerade dadurch, daß Sie den Plastersteinzoll einführen, die Kultur gezwungen, entweder im Dreck zu laufen, oder, da sie das nicht thut, wird sie von den Wegen, welche durch Deutschland führen, verdrängt.
Gerade gutes Plaster ist nicht allein im Interesse des Verkehrs geboten, nicht allein im Interesse der kleinen Fuhrleute geboten, es ist auch ein Gebot des Thierschutzes, der Hygiene; trotz alledem sehen wir den Pflastersteinzoll jetzt ohne weiteres von der Reichsregierung für annehmbar erklärt.
Der Widerspruch, den der Herr Staatssekretär für das Reichsamt des Innern in der Kommission erhoben hat, existirt also für den Herrn Reichskanzler nicht.
Aber es kam auch noch eine zweite Frage dabei in Betracht, und das ist ja eigentlich ein recht erheblicher Gegensatz zu der sonst im Reiche beobachteten Politik.
Wir haben fortwährend gehört, daß alles mögliche gethan werden müßte, um die Rhederei zu erhalten, damit wir für unsere Marine auch brauchbare Mannschaften haben, damit wir für die Marine Leute haben, welche den Stamm der ganzen Mannschaften bilden.
In dieser Rhederei spielt auch eben zur Heranbildung neuer Seeleute die kleine Ostseerhederei eine ganz bedeutende Rolle.
Da sehen wir aber, daß der Pflastersteinzoll gerade gegen die Ostseerhederei gerichtet ist, denn ein sehr großer Theil der Frachten der Ostseerhederei ist es, der den von Schweden herrührenden Granit nach Deutschland bringt.
Es ist das ja eine alte Erscheinung: Produktionsgebiete sind in der Regel nicht gleichbedeutend mit den Landesgrenzen.
Granit ist in Norddeutschland nicht vorhanden, und die Norddeutschen ihn holen daher, wo sie ihn am leichtesten bekommen können, von Schweden.
Das ist für Deutschland ein gar nicht so großer Nachtheil, (v) einmal, weil deutsches Kapital in Schweden angelegt ist, andererseits auch, weil Schweden ein sehr guter Abnehmer für unsere Jndustrieprodukte ist.
Sobald Sie einmal dieses natürliche Produktionsgebiet in zwei Stücke schneiden, dann werden Sie allerdings verhindern können, daß schwedischer Granit in Deutschland eingeführt wird; aber Sie werden damit nicht herbeiführen können, daß dann deutscher Granit an den Stellen Absatz findet, sondern man wird sich da nach irgend welchem anderen Pflastermaterial umsehen, Asphalt u. s. w. wird an die Stelle treten, oder es werden, da in vielen Fällen Gemeinden, Kreise, Provinzen nur bestimmte Summen für Wegebauten ausgeben können, zahlreiche Wege ungebaut bleiben, und es wird dann der Dreck das Kulturpflaster Deutschlands sein.
Der Dreck auf dem Wege wird eine gute Illustration zu der Politik sein, welche das Pflastermaterial von Deutschland aussperrt.
Nun heißt es weiter: 1 eine ganze1Anzahl1von Zöllen werden eingeführt, 1 daß wir1lediglich1uns vom Ausland abscheiden sollen, da wir das nicht brauchen, und wahrscheinlich werden wir diese Waaren im Inland nicht haben können und darauf verzichten müssen.
Ja, wie steht es denn mit den bekannten Reden über Weltpolitik, die wir treiben wollen
1 Ich denke, Weltpolitik sollte im 20.
Jahrhundert doch nicht mehr in der Weise der Attila und Konsorten getrieben werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht mehr die Attila-Weltpolitik ist es, sondern Weltpolitik im modernen Sinne: das ist der Wettkampf der Nationen, das ist, daß die eine Nation in diesem Artikel, eine andere in jenem Artikel, wo einmal die Vorbedingungen dazu vorhanden sind, sich zu überflügeln suchen.
Wir forderten dann auch weiter möglichste Zollfreiheit für die Produkte unserer Großindustrie.
Gerade die 7158 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Molkeubuhr.)
( Großindustrie ist leistungsfähig.
Haben wir es seinerzeit nicht erlebt, als in Paris die Weltausstellung eröffnet wurde, welch ein Jubelschrei gerade durch die deutsche Presse ging, als man dort sah, daß in Chemie, Elektrotechnik u. s. w. Deutschland die ganze Welt geschlagen habe
Dieselbe Industrie, von welcher man sagte, sie sei leistungsfähiger als die irgend eines anderen Landes, wird mit hohen Schutzzöllen abgesperrt von dem freien Verkehr!
Wir haben es in diesem Sommer in Düsseldorf erlebt, daß dort unsere deutsche Großeisenindustrie gezeigt hat, daß sie leistungsfähig ist und keine Konkurrenz auf der ganzen Welt zu fürchten hat.
Jetzt aber suchen Sie gerade diesen Industrien Schutzzölle aufzudrängen, und dadurch, daß Sie ihnen Schutzzölle aufdrängen, werden diese leistungsfähigen Industrien in die Lage gesetzt, den heimischen Konsumenten auszuplündern und somit Deutschland in seinem eigenen Verbrauch erheblich herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir fordern auch für andere Rohstoffe Zollfreiheit.
Da ist es ganz charakteristisch, daß der Herr Reichskanzler erklärte, daß die verbündeten Regierungen die Zollsätze annehmen werden, wie sie gegenwärtig im Zolltarif stehen, und damit gleichzeitig auch den Gerbmaterialienzoll, also den Quebrachoholzzoll von 7 Mark.
Sie werden doch nicht glauben, daß es irgend einen Staat giebt, der uns diesen Zoll abhandeln wird!
Mit Argentinien haben wir keinen Tarifvertrag.
Argentinien ist das einzige Land, welches Qucbrachoholz liefert, und infolge dessen können wir auch Argentinien gegenüber den Zoll nicht loswerden.
Andere Staaten werden ihn uns nicht abhandeln; denn wenn Oesterreich ihn abhandeln würde, dann würde es selbst den deutschen Markt für seine Eichenrinde sich versperren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(M Belgien und andere Länder, welche mit unserer Lederindustrie konkurriren, werden ihn erst recht nicht abhandeln, sondern sie werden jubeln, daß die deutsche Gesetzgebung seiner blühenden Industrie den Todesstoß versetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der Schutz, den Sie der nationalen Industrie gewähren!
Ich will es an einem Beispiel einer gar nicht einmal sehr großen Gerberei zeigen, die in dem Orte besteht, wo ich früher wohnte.
Da erzählte mir der Besitzer und wies es auf Grund seiner Bücher nach -, daß er im vorigen Jahr es war kein ausnahmsweise flottes Jahr —, wenn er damals sein Gerbmaterial zu dem gegenwärtigen Zollsatz hätte verzollen sollen, gezwungen gewesen wäre, 210 000 Mark Zoll für Gerbmaterial herzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zollsatz, der keineswegs von ihm getragen werden kann, da sein Verdienst ein niedriger ist.
Er sagt, er wäre, sobald ein solcher Zollsatz komme, geneigt, in demselben Augenblicke, wenn der Zolltarif mit diesen Sätzen in dritter Lesung angenommen sei, in Belgien in der Nähe von Antwerpen sich anzukaufen und einen großen Theil seiner Gerberei dorthin zu verlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, seine Arbeiter jammern darüber, weilsiemeistentheils gut verdienen, kleine Häuser haben, daß sie gezwungen sind, sie im Stich zu lassen oder erwerbslos in einer kleinen Stadt zu sein, wo ein neuer Erwerb nicht gefunden werden kann.
Auch diese Häuser werden durch das Wegziehen einiger hundert Arbeiter entwerthet werden.
Es ist das eine Fabrik, die von zwei Brüdern betrieben wird; der eine will mit einem geringen Prozentsatz an Ort und Stelle bleiben, vielleicht mit dem dritten Theil der Arbeiter, der andere geht mit den zwei anderen Dritttheilen nach Belgien.
Das ist die nationale Politik, die Sie hier treiben.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Leute sind dabei noch glücklich, daß sie einen solchen Ausweg finden können, die anderen aber werden zu Grunde gehen.
Die kleine Lederindustrie, die Schuhwaarenfabriken, die Portefeuillefabriken u. s. w., sie werden mit einem solchen Zollsatz geradezu den Todesstoß erhalten.
Aber freilich, es ist nationale Politik, wie sie von den verbündeten Regierungen gutgeheißen wird.
Meine Herren, der ganze Zweck unserer Thätigkeit war, das Volk vor Schaden zu bewahren, auch die kleine Landwirthaft zu fördern.
Wir wollen den Kulturfortschritt fördern, indem wir das Volk vor Ueberlastung bewahren, und für einen derartigen idealen Zweck halten wir jedes Mittel für angebracht, welches geeignet ist, zu verhindern, was wir für ein nationales Unglück halten.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich frage-, wer ist hier im Hause, der, wenn er überzeugt ist, daß der Nation ein Unglück bevorsteht, nicht bereit wäre, sein alles einzusetzen, um das Unglück zu verhindern
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das haben auch wir hier in der gegenwärtigen Debatte gethan, und das war der Zweck unseres ganzen Thuns.
Nun ist ja hier von Obstruktion geredet worden.
Worin bestand denn eigentlich das, was Sie Obstruktion nennen
Doch lediglich darin, daß wir eine sachliche Erörterung des ganzen Gesetzes verlangten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben die feste Ueberzeugung, daß die sachliche Erörterung des Tarifs vor der weiten Oeffentlichkeit, das Bekanntwerden der einzelnen Positionen in der breiten Oeffentlichkeit den Widerstand gegen das Gesetz so heftig entflammen würde, daß Sie gar nicht mehr in der Lage gewesen wären, das Gesetz durchzusetzen.
1 (G (Lebhafter Beifall links.)
Deshalb nur verlangten wir eine sachliche Berathung, und, ich glaube, auch viele von Ihnen, die die sachliche Berathung verhinderten, sind sich bewußt, daß die sachliche Berathung diese Wirkung gehabt haben würde.
Deshalb haben Sie eben alle Mittel daran gesetzt und sind uns damit überlegen.
Denn während wir nur gesetzliche Mittel, geschäftsordnungsmäßig zulässige Mittel anwendeten, sind Sie zum Bruch der Geschäftsordnung und der Verfassung übergegangen.
(Lebhafter Beifall links.)
Es war ja auch charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Gröber bei der Begründung seines Antrags vorführte, wir Sozialdemokraten seien es, die die gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung stürzen wollten.
Das mag ja richtig sein; aber merkwürdigerweise kommen wir gerade so oft in die Lage, etwas zu thun, was geeignet ist, die gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung zu stützen und aufrecht zu erhalten.
So ist es gewesen seinerzeit bei vielen anderen Gesetzen, und so sehen wir es auch hier.
Daher kam es auch, daß wir so entschiedene Gegner der Sozialdemokratie, wie die Herren von der Freisinnigen Vereinigung sind, mit einem Male an unserer Seite hatten.
Diese wollen doch nicht die Staats- und Gesellschaftsordnung stürzen (Ruf links: sehr richtig!)
sondern sie sind sich bewußt, daß die Annahme des Gesetzes ein erheblicher Kulturrückschritt ist, sie sind sich bewußt, daß durch die Verabschiedung des Gesetzes eine Verelendung der Massen herbeigeführt wird (Ruf links: sehr richtig!)
und die wollen sie hindern.
Und was die Herren von der Freisinnigen Vereinigung veranlaßt hat, den Tarif mit allen Mitteln zu bekämpfen, das war die Stützung der Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7159 (Molkcnbuhr.)
Staats- und Gesellschaftsordnung, bei uns war es weniger die Rücksicht ans die Staats- und Gesellschaftsordnung als die Rücksicht auf die Interessen der arbeitenden Klassen, auf die Interessen der Armen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht dulden, daß die Armen herabgedrückt werden, und in diesem unseren Streben müssen wir Ziele verfolgen, die eigentlich zur Erhaltung der Staatsnnd Gesellschaftsordnung beitragen.
Wir können z.
B. nicht dulden, daß die Massen in Pauvrismus, in Elend versinken; mit solchen Massen wird sich eine sozialistische Staats- und Gesellschaftsordnung nicht aufbauen lassen.
Aber thatsächlich wird auch jedes Unternehmen, welches darauf gerichtet ist, die Massen vor Verelendung zu schützen, gleichzeitig zur Erhaltung der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung dienen; so kommt es, daß wir sehr oft Schulter an Schulter auch mit Kapitalisten kämpfen.
Wir kämpfen für jeden Kulturfortschritt und haben auch bereits manches mitbeschlossen, was hauptsächlich im Kapitalisteninteresse lag.
Ich erinnere daran: wenn wir für Freizügigkeit, wenn wir für die Entwicklung der Verkehrsmittel eintreten, wenn wir dafür eintreten, daß jeder nur irgend denkbare Kulturfortschritt gefördert wird, so haben doch heute in erster Linie die herrschenden Klassen den Vortheil davon.
Das hält uns aber nicht ab, so zu handeln, wie wir handeln.
Ich will nur daran erinnern, daß sie seinerzeit, als wir mal Schulter an Schulter mit den Herren kämpften bei dem Wuchergesetz und dem Gesetz über Abzahlungsgeschäfte, doch nicht gesagt haben, daß wir, Konservative und Sozialdemokraten, gemeinsam die gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung stürzen wollten, sondern da haben sie es ruhig mit uns gemacht und haben sich gefreut, daß sie die Gesetze mit unserer Hilfe erhielten.
Aber gegen ein solches Gesetz wie das gegenwärtige (2) kämpfen wir mit allen erdenklichen Mitteln.
Wenn es uns nun darum zu thun wäre, Agitationsstoff zu haben, dann müßten wir sagen: der Zolltarif ist ein Schweineglück für unsere Partei.
Es ist noch niemals da gewesen, daß sich das Zentrum in seiner Geschlossenheit so als Klassenpartei gezeigt hat, wie das gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: ist jemals bei Gesetzen für arme Leute das Zentrum so zahlreich zusammengewesen wie jetzt, wo es im Interesse der Reichen wirken soll
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Haben Sie jemals bei Gesetzen für arme Leute solche Geschlossenheit aufzuweisen gehabt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Spahn, Sie nicken; ich könnte in Versuchung kommen, einmal die Akten herunterzuholen, wie bei dem Unfallversicherungsgesetz, beim Jnvaliditätsversicherungsgesetz u. s. w-, wie bei allen Arbeitergesetzen regelmäßig das Zentrum gespalten gewesen ist, ja sich zum Theil fast völlig aufgefressen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich sagen Sie hier: hier wollen wir ja auch etwas für die Armen abfallen lassen.
Aber wie wollen Sie es abfallen lassen
Vergleichen Sie das, was gegenwärtig angenommen wird, mit dem, was bei der ersten Lesung versprochen worden ist!
Bei der ersten Lesung wurde vom Zentrum großartig versprochen, daß alle Mehrerträge aus den Lebensmittelzöllen den Armen zu gute kommen sollen.
So klangs bei der ersten Lesung.
Aber in der Kommission war es schon abgedämpft, da waren die Erträge aus den Hülsenfrüchten, aus dem Reis, aus Gries, Graupen, aus Gemüse, Obst und Kartoffeln schon in dem ersten Antrag nicht vorhanden.
Wir haben Ihnen trotzdem dazu vcrholfen, den Antrag zur Annahme zu bringen.
Da mit einem Mal erschrecken Sie: 1 nein, das Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
19001903.
kann nicht angehen, so viel können wir den Wittwen (6) und Waisen nicht zur Verfügung stellen; es kommt der Antrag Trimborn, und nun werden herausgestrichen Hafer, Gerste, Eier, Butter, Käse u. s. w., und mit einem Mal setzten Sie die Summe, die Sie anfänglich den Wittwen geben wollten, auf die Hälfte herab.
Es sind große Berechnungen gemacht worden, was den Wittwen und Waisen zufließen würde das ist ja in der „Germania ''ausgerechnet worden —, aber jetzt ist wieder der Antrag Herold da.
Damals hatten Sie ausgerechnet, daß noch 68 Millionen übrig bleiben werden, jetzt, nachdem Sie sich auf die Regierungsvorlage zurückziehen, streichen Sie den Wittwen und Waisen abermals etwas ab, und so bleibt denn schließlich eine Summe, mit der doch kein Mensch sich einbilden will und sich auch nicht einbildet, eine Wittwen- und Waisenversorgung einrichten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Damit können Sie nicht mal den Wittwen und Waisen einen Bettelpfennig geben.
Es ist lediglich das Dekorum, es sind nur die Worte erhalten worden, und wer weiß, wenn die Novelle, die uns in Aussicht gestellt ist, kommt, ob sie nicht auch die Streichung des § 11 »mitenthält (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ob Sie dann nicht im Interesse der nationalen Einheit wieder mit den Verbündeten zusammengehen!
Nun, gerade dieses Gesetz liefert lediglich Wenigen, den besitzenden Klassen, einen Augenblicksvortheil; aber keineswegs liefert es der Nation einen Vortheil, weil das, was die wenigen Großgrundbesitzer, die Großindustriellen an Mehreinnahme haben, eine Mehrausgabe für den übrigen Theil des Volkes und gerade für den am schlechtest gestellten bedeutet; sie werden in ihrer Lebenshaltung ganz erheblich herabgedrückt.
Sie sprechen ja immer von unserer Seeschifffahrt, daß die eine so große Bedeutung habe.
Ja, die Seeschifffahrt ist doch nicht nur dazu da, um Flottenmanöver (v) und Segelregatten halten zu lassen, sondern ihr Hauptzweck ist doch, den Austausch der Waaren der Länder zu vermitteln.
Hier aber suchen Sie gerade mit allen nur denklichen Mitteln einmal den Absatzmarkt abzusperren und andererseits die Konsumsähigkeit der Massen herabzudrücken, sodaß wir zu einer Art abgeschlossenen Handelsstaats kommen.
Die Agrarier wissen ja auch, daß wir mit dem Ausland Verbindung haben müssen.
Vielleicht Sekt und Kaviar werden Sie immer noch in reichem Maße kriegen; aber ich glaube nicht, daß auf die Dauer das Volk solche ungeheuren Lasten ertragen kann.
Nun sagen Sie freilich das ist ja auch charakteristisch, und womit Sie in der Zentrumspresse so recht viel Lärm machen —, daß Sie die sogenannten Luxuszölle erhöht haben, die Zölle auf Champignons, auf Kaviar und Hummer.
Aber merkwürdig ist es wieder, daß Sie den theuersten Luxus, der vom Lande getrieben wird, die großen Luxusyachten zollfrei einlassen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, es ist gewiß ein viel größerer Luxus, sich eine solche Rennyacht zu halten, als ein Kaviarbrod zu essen.
Aber gerade den reichsten Luxus, den Luxus, der den Besitzer Hunderttausende jährlich kostet, den lassen Sie steuerfrei, den lassen Sie dabei frei ausgehen!
Nun ist freilich gesagt worden: ja, wir wollen mit diesem Zolltarif doch die Schutzzöllnerei in den andern Ländern den Garaus machen.
Herr Abgeordneter Graf Kanitz war es ja, der in der Kommission glaubte, daß schließlich durch diese Schutzzölleret man zum Freihandel kommen würde.
Es ist das ja der alte philosophische Satz, daß, wenn etwas auf die Spitze getrieben wird, es dann in das Extrem umschlägt.
(Sehr richtig!
links.)
977 7160 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Motte« buhr.)
LM Aber vorläufig wird dieser auf die Spitze getriebene Schutzzoll nicht diese Wirkung haben.
Die Kapitalisten in allen anderen Ländern werden gleichfalls an ihren Zöllen festhalten, weil sie ein vorzügliches Mittel zur Ausplünderung der Mafien sind da, wo noch etwas auszuplündern ist.
Nun sehen wir aber, daß der Schutzzoll in der Regel die Wirkung hat, daß die Zollerhöhnng eines Landes sofort zur Steigerung der Zölle anderer Länder führt.
(Sehr richtig!
links.)
Und so wird auch gerade dieser Zolltarif einmal zur Folge haben, daß nicht allein unser Land schwer belastet wird, sondern daß er auf der ganzen Welt nachwirken wird; jeder einzelne Staat, mit dem wir in Handelsbeziehungen stehen, jeder Staat, der sich geschädigt glaubt, wird darauf drängen, höhere Schutzzölle einzusetzen, und in vielen Fällen wird es gelingen.
Meine Herren, wenn irgend etwas in der Lage ist, die gefahrdrohende Schutzzöllncrei Englands zur hohen Gefahr auszugestalten, wenn irgend jemand den Schutzzöllnern Englands eine Waffe in die Hand drücken wollte, die mit Erfolg anzuwenden ist, dann hätte keine erfolgreichere Waffe gefunden werden können, als es gerade der deutsche Zolltarif ist.
Dieser Zolltarif kommt gerade in dem Augenblick hinein, wo in England Strömungen vorhanden sind, 1 jenes1Kolonialreich1zu gründen, jene Zollverbände mit1den1Kolonien und da, wo diese Imperialisten auf den Widerstand der Freihändler stoßen, da bekommen die Schutzzöllner die Unterstützung von Deutschland aus; weil sie wissen, daß gerade dieser Zolltarif England schädigen wird, da sagen sie: beantworten wir die eine Schädigung mit der anderen, indem wir jene Zollunion mit den Kolonien gründen.
Gerade dieses Treiben1der1Schutzzöllnerei1ist ansteckend.
Da muß es einmal zu einem Abschluß kommen.
(v) Würde irgend eine Großmacht heute einmal mit der Schutzzöllnerei brechen, um den entgegengesetzten Weg einzuschlagen, es würde eine Stärkung für die Freihändleraller Länder sein: sie würden sich gerade auf das Beispiel Deutschlands berufen, und da würden wir ebenso leicht Nachahmer finden, wie wir sie jetzt bei den hohen Zöllen ohne Zweifel finden werden.
Ta wir aber niedrige Zölle bei den anderen Staaten haben wollen, dürfen wir nicht das Gegentheil thun, weil wir mit unseren Zöllen gerade die Zölle in den anderen Staaten ganz erheblich in die Höhe treiben.
Wie hat das Beispiel Englands seinerzeit gewirkt, als England zum Freihandel überging
Da waren es andere Staaten, welche folgten.
Jetzt könnte ein Großstaat vielleicht eine ähnliche Wirkung hervorrufen, wenn wir diesen Weg beschreiten würden.
Aber wir beschreiten den entgegengesetzten Weg.
Da heißt es freilich: wir thun ja alles nur so, die Sätze, die darin stehen, sind ja nicht ernst zu nehmen.
Allerdings sagt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß sie ihm einige hundert Millionen mehr bringen sollen.
Aber ich glaube, sie sind nicht nur insofern ernst zu nehmen, als eine erhebliche Erhöhung dabei herauskommt, sondern, ich glaube, sie sind viel ernster zu nehmen, weil sie eine direkte Gefahr in sich bergen, daß sie Deutschland von einem Zollkrieg in den anderen hineintreiben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben wir es nicht mehr mit den Minimalsätzen zu thun, auch nicht mit den Sätzen des autonomen Tarifs, ja, dann haben wir es auch mit den Zollkriegsätzen zu thun.
Und welche Sicherheit haben Sie gerade bei den Zollkriegsätzen geschaffen
Zollkriegsätze sollen zunächst die autonomen Sätze auf den doppelten Satz erhöhen; sie sollen aber auch gleichzeitig dazu da sein, daß für zollfreie Waaren Zölle genommen werden bis (6) zum vollen Werth der betreffenden Waare.
Wenn wir irgend einem Lande mit dem Zollkrieg kommen, dann würde die Regierung sich ja gewissermaßen der Schwäche beschuldigen lassen müssen, wenn sie nicht von allen Mitteln Gebrauch machen würde.
Nun aber stellen Sie sich vor, welche Wirkungen es haben wird, daß z.
B. in einem Zollkrieg mit Amerika Mais auf 10 Mark im Zoll erhöht wird!
Ja, meine Herren, der Zehnmarkzoll kommt einem Einfuhrverbot gleich.
Der amerikanische Maisbesitzer kann aber seinen Mais viel länger aufbewahren, als das Vieh der Landwirthe in Deutschland hungern kann.
Aus diesem Grunde ist es schon recht gefährlich.
Dann kämen noch gleichzeitig die Zölle für zollfreie Rohprodukte hinzu.
Da würde ein Baumwollenzoll vielleicht in Höhe des Baumwollenprerses genommen werden, ja dann schlagen Sie unsere ganze Textilindustrie todt.
Da wird allerdings nach dem Auslande gezielt; aber die Flinte geht nach hinten los und trifft den Schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eben die Gefahr, die darin liegt.
Darum hätte neben den Zollkriegsätzen, neben den Minimalsätzen, die Sie auf der einen Seite in den Tarif hineingesetzt haben, auch das Zolltarifgesetz auf der anderen Seite wieder Beschränkungen haben müssen, welche eine Beruhigung für die Landwirthschaft und Industrie sind, daß im Falle eines Zollkrieges wenigstens die nothwendigsten Produkte, welche Sie zur Aufrechterhaltung ihres Betriebes bedürfen, nicht durch Zollkriege einmal von Deutschlands Grenzen völlig ausgeschlossen werden.
Nun ist freilich immer gesagt worden: wir rüsten uns auf Handelsverträge.
Nein, das Ganze, was wir bisher gethan haben, ist garnichts anderes als ein ununterbrochenes Rüsten auf den Zollkrieg.
Aber das Rüsten auf den Zollkrieg wird gleichzeitig eine Gefahr, daß der Zollkrieg ausbricht.
Es wird eine Beschleunigung, ja, man (v) kann fast sagen, eine Einleitung des Zollkrieges sein.
Derjenige, der sich der Täuschung hingegeben hat, möge seine Blicke nach Ungarn richten und sehen, wie da unsere Verhandlungen wirken, ob nicht in demselben Augenblick, wo wir glauben, in Handelsvertragsverhandlungen eintreten zu können, man nicht gerade im Beginn der Zollkriege ist.
Aber wenn auch diese schweren Zeiten nicht kommen sollten Eines ist sicher, daß, wenn in Zeiten eines wirthschaftlichen Aufschwungs ein solcher Zolltarif eingeführt würde, dieser den wirtschaftlichen Aufschwung zum Halten bringen wird, weil die Arbeiter als Konsumenten von den vertheuerten landwirthschaftlichen Produkten außer Stande sein werden, sich Jndustrieprodukte zu kaufen.
Kommt er aber gerade in einer Zeit, wo wir im wirthschaftlichen Niedergang begriffen sind, dann werden wir die Kriese auf das allerschwerste verstärken, ja wir werden sie bis zur Hungersnoth steigern.
Nun heißt es, daß wir Sozialdemokraten gewissermaßen alle guten Einrichtungen den Arbeitern vergiften und vergällen; so heißt es in verschiedenen Depeschen, die in der letzten Zeit vom Telegraphen expedirt worden sind.
Aber wenn Sie einmal in Arbeiterkreisen, die nicht sozialdemokratisch sind, die ganze Wirkung des Zolltarifs mit den Arbeitern durchsprechen wollten, so würden Sie finden, daß man in den Gegenden, wo man meint, daß die Sozialdemokraten der leibhaftige Gottseibeiuns seien, der Ansicht ist, dieser Zolltarif sei das Werk der Sozialdemokraten, lediglich geschaffen, um Haß und Verachtung in die Bevölkerungsklassen hineinzutragen.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
So würde man das da auffassen.
Sie werfen nun auf einmal den Zolltarif hinein, Sie stellen sich auf einmal auf den Standpunkt, daß das im Interesse der GroßReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7161, A) kapitalisten geboten ist, Sie kümmern sich dabei nicht um die Interessen der Arbeiter; Sie werden aber einmal sehen, welche Wirkung gerade ein solcher Zollsatz, ein solches Zollgesetz auf die Massen der Bevölkerung haben wird.
Wenn die Hungersnoth hereinbricht, dann werden wir natürlich bereit sein, fortwährend darauf hinzuweisen, daß die Hungersnoth nicht etwa ein natürliches Ereigniß ist, nicht etwa von einem Gott oder einem Teufel in die Welt hineingeschickt, sondern das systematische Werk der deutschen Mehrheitsparteien, das systematische Werk der Regierung und das Werk derjenigen, welche das Wohl des Volkes fördern sollen, und wir werden darauf hinweisen, daß Sie gerade solche Zustände künstlich erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns dessen bewußt, welche Wirkungen solche Gesetze haben werden; wir haben und werden alle ordentlichen Mittel versuchen, das Zustandekommen solcher volksschädlicher Gesetze zu verhindern.
Vor dem Volk stehen wir so da, daß wir sagen können: wir haben alles gethan, was wir nur thun konnten, das Unglück zu verhindern; jetzt hat das Volk über die zu entscheiden, welche das Unglück herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ein eigenthümliches Odium, welches auf dem Zolltarif ruht.
Seiner Zeit wurde er in die Oeffentlichkeit gezerrt durch einen Journalisten, dessen verwerfliches Treiben von den nationalgesinnten Blättern nicht schwer genug verurtheilt werden konnte.
Der Journalist hat sich Gesetzesübertretungen dadurch schuldig gemacht, daß er den Tarif in die Oeffentlichkeit geschleppt hat.
Sie haben jetzt den Tarif oder wenigstens die Diskussion aus der Oeffentlichkeit herausgeschleppt.
Ihnen standen auch Gesetze dabei im Wege; aber Sie haben sie, soweit es möglich war, abgeändert, und da, wo Sie es nicht für nöthig hielten, da haben Sie gewußt, (L) daß keine Strafe kommen kann, da haben Sie es mit der Gewalt ausgeführt, die Sie nun einmal in diesem Hause haben.
Meine Herren, wir könnten, wenn wir lediglich den Zweck hätten, nur die Massen der Bevölkerung aufzureizen, und wenn wir den Wunsch hätten, daß es zu Hungerrevolten kommen sollte, keinen größeren Wunsch haben, als daß ein solches Gesetz gemacht würde.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß wir das Wohl des Volkes über alles stellen, und deshalb bekämpfen wir den Tarif, solange wir irgend dazu in der Lage sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hat das Wort.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben.
Dieselbe lautet: In der zweiten Lesung des Zolltarifgesetzes haben wir gemäß den Kommissionsbeschlüssen erhöhte Mindestsätze für Getreide in die Gesetzesvorlage eingesetzt und die Mindestsätze auch auf Vieh und Fleisch ausgedehnt; dadurch haben wir zum Ausdruck gebracht, welches Mindestmaß von Schutz wir auch für letztere Erzeugnisse beim Abschluß von Handelsverträgen für nöthig erachten.
Fortdauernd sind wir bemüht gewesen, die verbündeten Regierungen von der Nothwendigkeit dieser Sätze zu überzeugen und sie zur Annahme derselben zu bewegen.
Nachdem wir die Zustimmung der Regierungen nicht erlangen konnten, und infolge der wiederholten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers es feststeht, daß die Annahme der Kommissionsbeschlüsse auch in der dritten Lesung das Scheitern der ganzen Vorlage herbeiführen würde, halten wir die Entscheidung zu treffen, ob wir durch das Festhalten an den Beschlüssen der zweiten Lesung den ganzen Zolltarif zu Fall bringen und die in demselben ent- (0) haltenen, immerhin erheblichen Vortheile der deutschen Landwirthschaft vorenthalten, oder ob wir uns damit begnügen sollten, das Erreichbare anzunehmen und die schwer nothleidende Landwirthschaft, sowie auch die Industrie und die Arbeiterschaft vor einer durch das Scheitern der Vorlage sehr ungewissen und sicher noch ungünstigeren Lage zu bewahren.
Die durch Annahme des Zolltarifs zu erlangenden Vortheile bestehen in Mindestzöllen für Getreide, welche wesentlich höher sind als die bis jetzt bestehenden Vertragszölle, zum Theil auch höher als die autonomen Sätze des geltenden Tarifs.
Die Malzgerste erhält einen doppelt so hohen Mindestzoll als bisher, die neu festgestellten Zollsätze für Vieh, Fleisch und die meisten landwirthschafllichen Produkte übersteigen bedeutend die jetzt in Kraft stehenden Vertrags- und Tarifsätze und würden selbst bei etwaiger Vereinbarung im Vertragswege doch eine nicht unerhebliche Verbesserung des jetzigen Zollsatzes ergeben müssen.
Durch die von uns verlangte und vom Reichstage beschlossene Aushebung der Kommunalbesteuerung landwirthschaftlicher Produkte, der auch die Reichsregierung zugestimmt hat, werden den Städten wie dem Lande unverkennbare Vortheile geboten werden.
Ferner sind die verbündeten Regierungen auf unseren Vorschlag eingegangen, die Mehrerträge aus bestimmten landwirthschaftlichen Zöllen zur Anbahnung einer Wittwenund Waisenversorgung zu verwenden.
Nach alldem können wir mit unserer festbegründeten Ueberzeugung und der uns alle beselenden Pflicht der Fürsorge für das gesammte Reich, insbesondere für die ländliche Bevölkerung, es nicht vereinbar finden, die zu erlangenden Vortheile aus dem Grunde zurückzuweisen, weil wir größere, von uns erstrebte und auch noch jetzt als durchaus angemessen erachtete nicht erlangen können.
Indem wir uns bewußt sind, für diese letzteren mit (v) allen Kräften, ohne Unterlaß eingetreten zu sein, ziehen wir es vor, das Erreichbare anzunehmen, um der Landwirthschaft die ihr nothwendige Hilfe, soweit wir diese zu erreichen vermochten, zu bringen, statt dieselbe durch Ablehnung des ganzen Zolltarifs auf eine Zukunft zu verweisen, von welcher nach der ganzen Sachlage ein besseres Ergebniß als das vorliegende nicht zu erwarten und nicht zu erhoffen ist.
Aus diesen Gründen werden wir der Vorlage so, wie sie sich jetzt gestaltet hat, zustimmen und alle Abänderungsanträge dazu ablehnen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Dr Barth, Abgeordneter: Meine Herren, das Interessanteste an der eben gehörten Erklärung, die ja die Erklärung der maßgebenden Partei des Hauses ist, war in meinen Augen das, daß mit der Legende von der Bedeutung der Obstruktion für das Zustandekommen dieses Gesetzes gründlich aufgeräumt ist.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Bislang hat man uns allerlei wundersame Dinge erzählt, wie durch die sogenannte Obstruktion der Linken überhaupt ein Zusammenrücken der Rechten mit dem Zentrum und den Nationalliberalen erfolgt, und ferner ein Zusammenwirken dieser Mehrheit mit den verbündeten Regierungen ermöglicht sei.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In der Erklärung aber, die wir eben gehört haben, ist nackt und klar das wahre Motiv der Einigung zum Ausdruck gebracht: weil man sich allmählich davon überzeugte, daß sich von der Regierung nicht mehr herausdrücken ließ.
(Sehr wahr!
links.)
S77'7162Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Dr. Barth.)
() Deswegen hat man sich entschlossen, sich mit dem zufrieden zu erklären, was man heute den Kompromißvorschlag nennt.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist doch für jeden, der nicht ich darf wohl sagen knabenhafte Vorstellungen über Ursachen und Wirkungen in der Politik hat, deutlich zum Ausdruck gebracht, daß jene Räubergeschichte von der furchtbaren Wirkung der Obstruktion auf den Zusammenschluß der Mehrheit nichts anderes ist als ein politisches Ammenmärchen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich werde mich im übrigen darauf beschränken, eine nur sehr kurze, aber, wie ich hoffe, ziemlich deutliche Rede zu halten.
Zunächst möchte ich konstatiren, daß wir uns gegenwärtig in der sogenannten dritten Lesung befinden.
Ich sage ausdrücklich: sogenannte dritte Lesung; denn da wir in Bezug auf den Zolltarif eine zweite Lesung überhaupt nicht gehabt haben (sehr richtig!
links), kann dies auch keine dritte Lesung sein.
Aber, man hat sich ja in den letzten Wochen so sehr daran gewöhnt, den Willen der Mehrheit als die Geschäftsordnung zu betrachten, die maßgebend ist, und man hat sich daran gewöhnt, in solchen Fällen, wo dem Willen der Mehrheit einmal ein Paragraph der Geschäftsordnung nicht gefällt, einfach mit einem Fußtritt diesen Parapraphen der Geschäftsordnung zu beseitigen (sehr gut!
links), daß es auf derartige Kleinigkeiten gar nicht mehr ankommt, ob eine Lesung mehr oder eine Lesung weniger nach den Vorschriften der Geschäftsordnung erfolgt oder nicht.
Die zweite Lesung war nicht bloß formell keine zweite Lesung, sondern sie war noch viel weniger sachlich eine zweite Lesung; denn eine zweite Lesung bedeutet ein (R) Eingehen auf Spezialien, und davon konnte bei der Annahme des Antrags Kardorff überhaupt gar keine Rede sein.
Wir von der Linken haben nie aufgehört und werden nicht aufhören, den Antrag Kardorff als eine Vergewaltigung der Geschäftsordnung nach allen Richtungen hin klar zu stellen.
Wir werden nie darauf Verzicht leisten, die Annahme dieses Antrags als einen Rechtsbruch zu bezeichnen, der begangen ist und uns bleibt, nachdem wir die Rollen der einzelnen Parteien diesem Rechtsbruch gegenüber markirt haben, und insbesondere auch die heroische und glanzvolle Rolle, die die Nationalliberalen bei dem Handel gespielt haben, jetzt nur noch übrig, daß wir auch einmal etwas näher beleuchten, wie denn die Reichsregierung zu diesem Handel gestanden hat.
Meine Herren, die Reichsregierung hat sich bisher auf den Standpunkt gestellt, daß sie die Sache eigentlich nichts anginge, es sei das ein Jnternum des Reichstags, Wie er seine Geschäfte besorgen wolle.
Bisher hat also, um einen Ausdruck von Treitschke zu gebrauchen, die Reichsregierung an den rauchenden Trümmern der Rechtsordnung sich nur die Hände gewärmt.
Aber, ich glaube, es ist erforderlich, daß wir klar und deutlich hervorheben, daß die Reichsregierung und speziell der Herr Reichskanzler als der verantwortliche Chef der Reichsregierung an dem Antrag Kardorff und allem, was daraus hervorgeht, mitschuldig ist (sehr richtig!
links), und daß sie deshalb auch mitschuldig ist an all der Rechtsverwirrung, die daraus hervorgehen wird.
Wenn die gesetzgebenden Gewalten selbst nicht einmal diejenigen Gesetze, die sie sich selbst gegeben haben, strikt zu halten verstehen, dann kann man auch nicht verlangen, daß das Volk einen wirklichen Respekt vor den Gesetzen hat, die solche Gesetzgeber ihm geben.
(Sehr gut!
links.)
Und das wird nachwirken in der Bevölkerung.
Dieses (6) Gefühl, daß hier eine Rechtsverletzung eingetreten ist, wird nicht so bald aus dem deutschen Volk verschwinden, und, meine Herren, wenn es aus dem deutschen Volk bald verschwände, dann, muß ich sagen, wäre das moralische Gewissen dieses deutschen Volkes keinen Schuß Pulver werth.
An derartige Rechtsverletzungen muß sich ein Volk erinnern, nicht bloß von heute auf morgen, sondern auf Monate und Jahre hinaus, wenn es ein wirkliches Rechtsgefühl hat.
Meine Herren, so viel über diese Seite der Frage, die den Rechtsstandpunkt darstellt!
Nun aber möchte ich doch auch noch ein paar Worte sagen über die materielle Bedeutung dieses Gesetzes, welches Sie mit allen Mitteln der Gewalt hier durchgebracht haben bezw.
heute durchbringen werden.
Was bedeutet denn dieses Gesetz in Wirklichkeit
Vergegenwärtigen Sie sich einmal die Tragweite des § 12, der meines Erachtens der wichtigste Paragraph in diesem ganzen Gesetze ist!
In dem Z 12 ist zum Ausdruck gebracht, daß der Zeitpunkt, wann dieses Gesetz in Kraft tritt, durch Kaiserliche Verordnung festgesetzt wird nach einem Beschluß des Bundesraths.
Also, wenn dieses Gesetz fix und fertig vorliegt und auch so, wie es vorliegt, von den verbündeten Regierungen akzeptirt wird, so ist es damit noch lange nicht in Kraft, und die verbündeten Negierungen haben noch immer die Möglichkeit, dieses Gesetz erst nach Jahren in Kraft zu setzen oder es überhaupt nicht in Kraft zu setzen; denn wenn der Zeitpunkt vorbehalten ist, wann ein Gesetz in Kraft gesetzt werden kann, ohne daß dieser Zeitpunkt limitirt ist, so ist demjenigen, dem diese Befugnisse zugebilligt sind, auch gestattet, dieses Gesetz niemals in Kraft zu setzen.
Gar Viele, die jetzt dem Gesetz zustimmen, sagen sich auch in ihrem Herzen: dieses Gesetz wird in dieser Form niemals in Kraft treten, und ich vermuthe, die verbündeten Regierungen werden sich Aehnliches (v) sagen, und auch der Herr Reichskanzler wird denken: so wie dieses Gesetz vorliegt, wird es niemals in Kraft treten, das würde die Reichsregierung nie verantworten können.
Wir wissen ja aus den Kommissionsverhandlungen, wie widersinnig die Kommissionsbeschlüsse im einzelnen sind, wir wissen, mit welcher Energie die verbündeten Regierungen einer Reihe der wichtigsten Kommissionsbeschlüsse entgegengetreten sind.
Die Regierungsvertreter haben in der Kommission immer wieder hervorgehoben, daß im Interesse der wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands zahlreiche Kommissionsbeschlüsse nicht erträglich seien.
Wie kann unter solchen Umständen eine sich ihrer Pflicht bewußte Negierung, wie kann der Bundesrath je daran denken, ein Gesetz, welches so zu Stande gekommen ist, das ich darf mich wohl des Ausdrucks bedienen im einzelnen so liederlich gearbeitet ist, in Kraft zu setzen!
Nun vergegenwärtigen Sie sich Wester, was aus dieser Situation erwachsen wird.
Man hat so viel davon gesprochen, wenn dieses nationale Werk ich glaube, der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort „national ''von diesem Werke gebraucht, wohl in dem Sinne, den es in der Bezeichnung „nationalliberal ''heute hat (sehr gut!
links), ich sage, meine Herren, wenn dieses Gesetz nun möglicherweise auf Jahr und Tag in der Schwebe bleibt, und wenn sogar die Wahrscheinlichkeit besteht, daß es in dieser Form niemals in Kraft gesetzt werden kann, ist dann auch nur die geringste Chance vorhanden, daß nach Publikation dieses Gesetzes eine Beruhigung in den wirthschaftlichen Kreisen Deutschlands eintritt!
Wird nicht die natürliche Folge die sein, daß alle geschädigten Interessentenkreise, sobald es ihnen zum Bewußtsein kommt, was hier für ihren Erwerbszweig angerichtet ist, nun zu einer neuen, viel stärkeren Agitation einsetzen
Jede Interessenten7163 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(4) gruppe wird ihre Regierung bestürmen und sie zu bestimmen suchen, ein Gesetz, welches für ihre speziellen Interessen so unerträglich ist, nicht in Kraft zu setzen.
Wird nicht ferner bei den nächsten Wahlen der Appell aller derer, die gegen dieses Gesetz bisher gekämpft haben, erneut ertönen, um zu verhindern, daß das im Reichstage beschlossene Gesetz thatsächlich in Kraft tritt
Sollte dann nach den nächsten Wahlen die Zusammensetzung des Hauses eine wesentlich andere sein, sollten insbesondere die Gegner dieses Gesetzes in verstärkter Zahl in den Reichstag eintreten, so mußten daraus auch die verbündeten Regierungen die zwingende Veranlassung herleiten, dieses Gesetz nicht in Kraft zu setzen.
Das alles liegt in der Natur der Dinge, und deshalb besteht die Wahrscheinlichkeit, daß dieses Gesetz in der Form, wie es gegenwärtig vorliegt, niemals in Kraft tritt.
Aber daraus ist keine Beruhigung herzuleiten.
Wie ein Damoklesschwert hängt beständig über der deutschen Volkswirthschaft dieses Gesetz, und zwar nicht bloß für ein paar Monate, möglicherweise für eine ganze Reihe von Jahren.
Auch wenn einzelne Handelsverträge, was immerhin doch sehr fraglich ist, innerhalb der nächsten Jahre zu Stande kommen sollten, so ist damit noch immer nicht gesagt, daß dann auch dieses Gesetz in Kraft tritt.
Die verbündeten Regierungen sind nicht gezwungen, dieses Gesetz in Kraft treten zu lassen, auch dann nicht, wenn vorher einige Handelsverträge angenommen worden sind.
Die verbündeten Regierungen haben es vollständig in ihrer Hand, zu sagen: wir legen Handelsverträge vor, genehmigt uns diese, und dann braucht immer noch nicht dieser Zolltarif in Kraft zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weiter, meine Herren, wie steht es denn nun mit den Chancen neuer Handelsverträge
Bisher hat man uns immer davon gesprochen: wenn ihr nur dafür sorgt, daß dieser herrliche Marmorblock zu einer prachtvollen (ö) Zollstatue sich entwickelt, dann werden wir euch gute Verträge verschaffen.
Bisher haben wir seitens der verbündeten Regierungen und seitens des Herrn Reichskanzlers aber nur die Hoffnung aussprechen hören, daß es gelingen werde, die Handelsverträge mit unseren Nachbarn zu erneuern und neue Tarifverträge mit ihnen zum Abschluß zu bringen.
Aber, meine Herren, der gegenwärtige Herr Reichskanzler hat noch keine Praxis im Abschluß von Handelsverträgen, der hat einstweilen immer nur in Hoffnungen über den Abschluß von Handelsverträgen gelebt.
Der frühere Reichskanzler Graf v. Caprivi wußte, wie man Handelsverträge schuf, und es gelang ihm auch, Handelsverträge herzustellen.
Er erklärte seinerzeit, daß der Weg, der heute beschritten werden soll, der denkbar schlechteste sei, der gar nicht zum Ziele führen könne; ich glaube in der That, es ist Zeit, einmal wieder an die Ausführungen zu erinnern, die vor jetzt beinahe 10 Jahren Graf v. Caprivi, als er den russischen Handelsvertragsentwurf vorlegte, gesprochen hat: Man habe so sagt er damals mit Grund nicht den Rath befolgt, vor Abschluß der neuen Handelsverträge zunächst einen neuen allgemeinen deutschen Zolltarif mit höheren Sätzen aufzustellen.
Es würde das nur das Signal gewesen sein, daß auch die übrigen Staaten ihren Tarif erhöht hätten (hört!
hört!
links); der Zollkampf würde sich noch verschärft haben.
Sobald man sich an hohe Zölle, seien es auch Kampfzölle, gewöhnt habe, schwänden die Chancen für die Verhandlungen dahin.
So liegt die Sache auch heute.
Wir haben durch das Vorgehen der letzten Monate, ja innerhalb des ganzen letzten Jahres durch die Vorbereitungen für diesen ungeheuerlichen Hochschutzzolltarif in allen umliegenden Ländern (6) die schutzzöllnerischen Instinkte, soweit sie noch nicht vorhanden waren, geweckt und diejenigen, die vorhanden waren, nur gestärkt, uud jetzt erleben wir in Europa den Zustand, daß in allen Ländern, auch in denjenigen Ländern, die bisher als festeste Säulen des Freihandels galten, wie z.
B. in England, die schutzzöllnerischen Ideen immer mehr an Boden gewinnen.
Das schließliche Fazit dieser schutzzöllnerischen Renaissance wird nothwendigerweise sein, daß Deutschland bei Abschluß neuer Handelsverträge auf Schwierigkeiten stoßen wird, die man bisher in dieser Stärke noch niemals gekannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf deshalb wohl sehr begierig darauf sein, wie die Handelsverträge, wenn sie überhaupt vorgelegt werden, aussehen, und ob sie in ihrer Bedeutung für die Entwicklung unserer Volkswirthschaft auch nur in einem Athem zu nennen sein werden mit den Caprivischen Handelsverträgen, die zwar seitens der Agrarier in den schwärzesten Farben gemalt worden sind, von denen aber jeder, der nur einigermaßen seine Augen aufzumachen wußte, sich hat überzeugen können, daß sie zum allergrößten Segen für die deutsche Volkswirthschaft gewirkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Dinge stehen nicht so, daß das deutsche Volk auf das gegenwärtige Werk mit besonders frohen Erwartungen blicken könnte.
Man kann auch nicht hoffen, wenn dieses Werk hier im Parlamente sein Ende gefunden hat, daß dann etwa Beruhigung eintreten wird, im Gegentheil, neuer Kampf, neue Agitation, schlimmere Jnleressenkämpfe, ein Ansturm auf die Regierung seitens aller derjenigen, die durch dieses Gesetz verletzt wurden und welche Interessen wären dadurch nicht verletzt!
Meine Herren, das wird die Folge sein.
Und von einem solchen Werk behauptet der Herr Reichskanzler, es (v) sei ein nationales, es sei ein großes Werk!
(Zurufe links.)
Früher, meine Herren, haben wir in Deutschland über große nationale Werke nicht so bescheiden gedacht wie der Herr Reichskanzler, der gegenwärtig am Ruder ist, der dieses so zu Stande gekommene Werk ein „großes ''Werk genannt hat (Zurufe links.)
Als hier auf der Linken des Hauses bei diesen Aeußerungen und bei der ferneren Bemerkung, daß dieses große Werk zum Segen des deutschen Vaterlandes sich entwickeln würde, ein Gelächter entstand, da hat sich der Herr Reichskanzler dieses Gelächter, das ihm augenscheinlich sehr unangenehm war, energisch verbeten.
Aber das Hohngelächter, das entstand, als hier im Reichstage dieses Wort, von dem Segen des deutschen Vaterlandes fiel, dieses Hohngelächter, meine Herren, wird in noch ganz anderer Stärke durch die ganze deutsche Nation gehen, sobald man sich überzeugt hat, was dieser Zolltarif bedeutet.
(Stürmisches Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
vr.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um zwei irrige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Barth nicht unwidersprochen ins Land gehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat gemeint, daß ich wie er sich ausdrückte die Mitschuld trüge an dem Antrag v. Kardorff.
In einem ihm nahestehenden Blatte habe ich vor einigen Tagen gelesen, ich sei der eigentliche Vater des Antrags v. Kardorff.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dem so wäre, wie diejenigen annehmen, die soeben 7164 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902. kv „sehr richtig!
riefen, so würde ich mich dieser Paternität durchaus nicht schämen.
(Hört!
hört!
links.)
Verfassungsmäßig bin ich aber gar nicht in der Lage gewesen, dieses Kind in die Welt zu setzen.
(Heiterkeit.)
Die Rechte und Pflichten des Reichskanzlers werden in den Artikeln 15 und 17 der Reichsverfassung definirt.
In diesen beiden uns allen bekannten Artikeln steht kein Wort davon, daß der Reichskanzler sich einzumischen hätte (große Heiterkeit links) in den Geschäftsgang oder in die Geschäftsordnung des Reichstags (sehr richtig!
rechts); vielmehr heißt es ausdrücklich in Artikel 27 der ReichsVerfassung, den ich verlesen werde: Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Er regelt seinen Geschäftsgang und seine Disziplin durch eine Geschäftsordnung und erwählt seinen Präsidenten, seine Vizepräsidenten und Schriftführer.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg- Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen!
Dr. Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich würde mich also in Widerspruch gesetzt haben mit der Reichsverfassung, wenn ich in Fragen eingegriffen hätte, die, wie die Legitimation der Mitglieder dieses hohen Hauses, wie die Regelung des Geschäftsganges und der Disziplin, wie die Wahl des Vorstandes dieses hohen Hauses, ausschließlich innere Angelegenheiten des Reichstags sind.
Ich werde mir aber niemals das Recht bestreiten lassen, im Interesse des Landes jederzeit in materielle Verhandlungen einzutreten mit Fraktionen und mit Mitgliedern (L) dieses hohen Hauses.
Und dieses Recht werde ich mir namentlich nicht verkümmern lassen in einer Frage, die wie die Tariffrage von einer so weittragenden Bedeutung ist für das Wohl des Landes.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dem entsprechend habe ich im vorliegenden Falle gehandelt, und ich habe mitgewirkt zu einer Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und den Mehrheitsparteien, eine Einigung, die Dank dem partriotischen Entgegenkommen der Mehrheitsparteien (Lachen links), welche Einzelwünsche dem großen nationalen Interesse des Zustandekommens der Tarifvorlage untergeordnet haben (Zurufe links Glocke des Präsidenten), glücklich zu Stande gekommen ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen!
Dr. Graf v. Bülow, Reichskanzler: Die geschäftsordnungsmäßige Beurtheilung des Antrags v. Kardorss und die Entscheidung darüber unterliegen nach Art.
27 und 28 der Reichs Verfassung lediglich der Auffassung der Mehrheit des Reichstags.
Nun hat der Herr Abgeordnete Barth weiter gemeint, es sei keine Aussicht vorhanden auf das Zustandekommen von Handelsverträgen.
Ich glaube, daß diese Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth nicht in Erfüllung gehen wird.
Ich muß überhaupt sagen, daß bei aller Anerkennung für die Begabung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth ich ihn nicht gerade für einen Propheten halte.
(Heiterkeit.)
Vor einigen Wochen las ich entweder in der „Nation ''oder in der Korrespondenz des Handelsvertragsvereins, jedenfalls in einem dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth nahestehenden Blatt: nur ein Reichskanzler von der Un- (v) wissenheit und Beschränktheit des Grafen Bülow (große Heiterkeit) ja, meine Herren, wie die theatralische, so treibt auch die politische Kritik in unserer Zeü manchmal seltsame Blüthen also nur ein Reichskanzler von meiner Unfähigkeit könne sich einbilden, daß die Tarifvorlage jemals zu Stande kommen wird.
Ich bin und bleibe ein vorsichtiger Mann, aber ich glaube, ich kann doch jetzt der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth sich nicht erfüllen wird.
Und, ich glaube, mit seiner Prophezeiung hinsichtlich der Handelsverträge steht es ähnlich.
Jedenfalls haben wir den Wunsch und das Bestreben, auf für uns annehmbarer Basis diese fünf Worte unterstreiche ich, und da liegt der große Unterschied zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Barth und derjenigen der Verbündeten Regierungen also auf für uns annehmbarer Basis wieder zu langfristigen Handelsverträgen zu kommen.
Die verbündeten Regierungen sind auch überzeugt, daß ihre Tarifvorlage eine brauchbare Grundlage und ein gangbarer Weg sein wird für den Abschluß solcher Handelsverträge.
Von unserer Seite wird es nicht an gutem Willen fehlen, und bei gutem Willen auf beiden Seiten wird man schon zu einer Einigung kommen.
Auf Eins aber möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Barth aufmerksam machen.
Der Abschluß von Handelsverträgen wird nicht erleichtert, wenn, wie dies nur zu oft von seiner Seite und der Seite seiner Freunde geschieht, die Sache so dargestellt wird, als ob Deutschland ein größeres Interesse hatte an dem Zustandekommen von Handelsverträgen wie andere Länder.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
So liegt die Sache nicht, und ich möchte das Ausland davor warnen, solchen Auslassungen ein zu großes Gewicht beizulegen.
W) (Sehr gut!
rechts.)
Wir befinden uns keineswegs in einer wirthschaftlichen Zwangslage, die uns nöthigte, unter irgend ein kaudinisches Joch zu kriechen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Unser Einfuhrüberschuß beträgt über eine Milliarde, und Deutschland ist der beste Käufer der Welt.
(Sehr wahr!)
An dem weiteren Fortbestehen von Handelsverträgen haben die anderen genau dasselbe Interesse wie wir.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Deshalb werden wir in Handelsvertragsunterhandlungeu eintreten mit der loyalen Absicht, einen gerechten und billigen Ausgleich der Interessen zwischen uns und den uns befreundeten Nationen herbeizuführen, aber auch mit dem Selbstbewußtsein und dem Selbstgefühl, das uns die wirthschaftliche Kraft des deutschen Volkes verleiht.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zir Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat es vorhin mit ganz besonderer Freude ausgesprochen, daß die Worte des Herrn Grafen Hompesch den Mythus oder die Legende vernichtet hätten, als ob die Obstruktion dazu beigetragen hätte, die Mehrheit zu einheitlichem Vorgehen gegen die Obstruktion zu veranlassen, und er hat gemeint, er und seine Freunde würden dafür sorgen, daß die Rechtsverletzung, die diese Mehrheit sich habe zu Schulden kommen lassen, nicht so bald aus dem Bewußtsein des deutschen Volkes verschwinde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte ihm nur das Eine sagen: er mag es leugnen, Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
17165 (Dr. Paasche.)
iL) weil es ihm unbequem ist, daß die Obstruktion, die er und seine Freunde gemacht haben, die Mehrheit fester und schneller zusammengeschmiedet hat, als es sonst vielleicht geschehen wäre; thatsächlich aber ist das kann ich ihm aus den Verhandlungen selber verrathen ein gut Theil Schuld, wenn Sie das so nennen wollen, Ihnen zuzuschreiben, die Sie mit der ganz ungewöhnlichen Art Ihres Kampfes sehr wesentlich dazu beigetragen haben, daß auch diejenigen, die aus sachlichen Gründen ungern sich auf den Antrag Herold vereinigt haben, ihre Unterschrift mit dazu gegeben haben.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Herr Abgeordnete Barth gemeint hat, es solle aus dem Bewußtsein des deutschen Volks die Rechtsverletzung, die seiner Meinung nach in dem Antrag Kardorff liegt, nicht so bald verschwinden, so will ich ihm das Versprechen geben: auch wir wollen dafür sorgen) daß die Stellung seiner Freunde zu den grundsätzlichen Gegnern der Staatsordnung, den Sozialdemokraten, nicht so bald vergessen wird.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Denn daß Sie, die bisher in nationalen Fragen mit uns Hand in Hand gegangen sind, jetzt grundsätzlich der Sozialdemokratie Vorspanndienste leisten, das soll Ihnen so bald nicht vergessen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich glaube, das deutsche Volk wird auch wissen, wie es über einen solchen Liberalismus zu denken hat.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Paasche, Abgeordneter: Das ist in Ihren Parteikundgebungen der letzten Tage klar und deutlich zu Tage Oll getreten für jedermann.
Sie haben erst vor kurzem auf Ihrem Parteitage programmatische Erklärungen erlassen, die kein Mensch anders deuten kann (Zuruf links) als so, wie sie jetzt allgemein gedeutet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth hat freilich ironisch die Stellung meiner politischen Freunde und unsere Mitwirkung an diesem Werke als eine heroische, glanzvolle Rolle bezeichnet, die wir gespielt hätten.
Ich glaube aber, meine Herren, meine politischen Freunde haben gar keine Veranlassung, sich der Rolle, die sie in diesem Kampfe gespielt haben, irgendwie zu schämen (Bravo!
und sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern im Gegentheil, wir sind auf diese glanzvolle Rolle, wenn Sie es so nennen wollen, stolz (Bravo!
in der Mitte), und wir sind froh, daß es uns gelungen ist, durch Festhaltung an dem, was die Regierung für erreichbar erklärt hat, mit dazu beizutragen, daß sich auf dem Boden der Regierungsvorlage eine Mehrheit gefunden hat.
(Zuruf links.)
Wir wollen uns die Freude daran auch nicht verderben lassen.
Die Verantwortung für den Zolltarif, die Sie uns zuschieben möchten, tragen wir gern; und wenn Sie draußen im Lande erklärt haben, die 50 Stimmen der Nationalliberalen wären es neulich gewesen, die den Ausschlag gegeben hätten, so kann ich Ihnen heute erklären, wir werden mit derselben Freude auch heute unser Gewicht in die Wagschale werfen zu Gunsten dieses großen nationalen Werkes.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Freude daran wird uns freilich getrübt durch die Art, wie der Kampf uns aufgezwungen worden ist; denn auch wir hätten viel lieber eine ruhige sachliche (0) Diskussion dieses wichtigen Gesetzes gehabt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht unerhört, Herr Kollege Singer, sondern das ist unsere feste und ehrliche Ueberzeugung.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie sich davon noch nicht überzeugt haben, daß es Ihre Obstruktion gewesen ist, die jede sachliche Berathung unmöglich gemacht hat, so will ich mit einigen Worten Ihr Gedächtniß auffrischen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will doch daran erinnern, daß in den einzelnen Sitzungen der Kommission auch diejenigen, die Ihnen sehr nahe standen, es schließlich kaum noch aushallen konnten, Ihnen zuzuhören (hört!
hört!
rechts), wie Sie mit übertrieben langen Reden jede Gegenrede unmöglich machten.
Damals erschien in der „Freisinnigen Zeitung '', wenn ich nicht irre, jedenfalls von einem bekannten freisinnigen Abgeordneten ein Artikel „Höllenqualen ''überschrieben.
Höllenqualen nannte es ein freisinnigerAbgeordneter, den sozialdemokratischen Dauerrednern gegenüber sitzen und das Durcheinander Ihrer Reden mit anhören zu müssen (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), —ja, hören Sie es nur mit an, Herr Singer!
(andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) —Ihnen gegenüber sitzen zu müssen und mit anzuhören, wie Sie immer und immer wieder nur Reden halten, die den Zweck hatten, die Zeit zu vertrödeln, weil Sie, Herr Kollege Singer, noch in einer Februarsitzung selber ausgesprochen haben: wir werden es nie zulassen, daß dieser Zolltarif aus der Kommission herauskommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das vergessen Sie nur nicht; wir werden es draußen im (v) Lande verbreiten.
(Zurufe links und Unruhe.)
Von der einen Sitzung deren erinnere ich mich ganz genau, ich habe neulich den Bericht in einer liberalen Zeitung darüber nachgelesen hieß es: von den 5 Stunden und 20 Minuten, die diese Sitzung gedauert hat, haben 4 Stunden und 30 Minuten die Herren Sozialdemokraten für sich in Anspruch genommen (hört!
hört!
rechts), ein einziger Redner 3 Stunden 30 Minuten.
Dann kam Herr Stadthagen noch dazu und ein paar andere- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, keine Namen aus der Kommission zu nennen.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich will Herrn Stadthagens Namen nicht genannt haben (Heiterkeit) —also: einer der Herren von der sozialdemokratischen Partei, dessen gewaltige Rednergabe ja allseitig bekannt ist.
Dann kamen noch wenige geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen des Herrn Präsidenten, ein paar Abstimmungen, damit war die Sitzung erledigt.
Und, meine Herren, dabei saßen einige zwanzig Regierungsvertreter und 24 Mitglieder anderer Parteien und mußten geduldig den Redeschwall der Sozialdemokraten über sich ergehen lassen, nur weil Sie erklärt hatten, wir wollen die Geschichte todtreden.
(Sehr gut!)
Denken Sie doch auch daran, wie es weiter gegangen ist!
Wir haben jetzt 46 Sitzungen der zweiten Lesung des Tarifgesetzes gewidmet.
Glauben Sie wirklich nicht, daß man selbst ein so wichtiges Gesetz, wenn cs in 110 Kommissionssitzungen vorberathen ist, in 46 Sitzungen gründlich erörtern könnte
(Zuruf links und Unruhe.)
7166 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Dr. Paasche.)
() Und weshalb ist es nicht möglich gewesen, meine Herren
weil Sie mit Ihren ewigen namentlichen Abstimmungen, Ihren Geschäftsordnungsreden, mit Ihren Dauerreden von 3, 4 und mehr Stunden und Gott weiß, was sonst noch, es unmöglich gemacht haben, daß wir in eine sachliche Diskussion eintraten!
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe und große Unruhe links.)
Und wenn der Tarif heute nicht so ist, wie er sein sollte und unseren Wünschen auch entsprechend wäre, so tragen Sie die Schuld (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), die jede sachliche Erörterung verhindert haben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Und diese Schuld werden Sie tragen müssen; denn Sie haben es absichtlich verhindert, weil Sie wollten, daß das Gesetz nicht zu Stande käme.
Denken Sie daran: Ihr Freund Bebel hat in Hamburg sich hingestellt und seinen Genossen gesagt: wir garantiren Ihnen dafür, daß dieser Zolltarif nicht fertig wird!
Nun, er ist ein ebenso schlechter Prophet wie Herr Kollege Barth.
Herr Kollege Barth hat in derselben Weise seit Monaten erklärt: wir werden alles thun, um das Gesetz zu Falle zu bringen.
Das mögen Sie doch gefälligst im Gedächtniß behalten!
(Lebhafte Zurufe links.)
Dafür haben Sie doch längst keine Entschuldigung (wiederholte Zurufe links), längst keine Entschuldigung!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Sie dann sich hier hinstellen und nun über die Lackhüte und die Wassergasfabrikation und Gott weiß alles Mögliche lange Reden halten und den Schein erwecken, als ob Sie es wären, die sachlich diskutiren (sehr richtig!
rechts Zurufe links), (L) nicht sachlich haben Sie diskutirt, sondern Sie haben uns an der sachlichen Erörterung gehindert!
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Eine ganze Reihe von Wünschen sind in dem Tarif deswegen nicht zur Erörterung gekommen.
Namentlich haben mehrere meiner politischen Freunde recht dringende Bitten an die Fraktion gebracht, wir möchten dafür sorgen, daß diese und jene Position im Interesse der nationalen Arbeit unter allen Umständen geändert würde.
Wir hätten gern hier die helfende Hand geboten (Lachen links) und hätten gern dafür gesorgt, daß in ruhiger, sachlicher Diskussion alle Gründe für und wider erwogen würden.
(Sehr richtig!)
Sie haben uns gezwungen, kurz abzubrechen, und wir müssen nun ein Werk hinnehmen, von dem ich neulich schon gesagt habe, daß es so, wie es dasteht, vielleicht niemanden voll befriedigt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Paasche, Abgeordneter: Nein, dank Ihrer Obstruktion!
(Große Unruhe und Lachen links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie meinten Sie: „Faule Ausreden

(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich rufe den Herrn Abgeordneten, der eben den Ausdruck „faule Ausreden ''gebraucht hat, zur Ordnung!
(Abgeordneter Reißhaus: Ich war es!)
Also ich rufe den Herrn Abgeordneten Reißhaus zur V Ordnung (Bravo!
rechts) zum ersten Male!
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte, fortzufahren.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich werde gern fortfahren, sobald die Herren geneigt sind, mir ruhig zuzuhören.
Also ich sage, Sie haben es verschuldet.
Wir hätten gerne manche sachliche Wünsche in diesem Tarif mit zur Geltung gebracht, und, ich wiederhole, in den 46 Sitzungen würde es einem ernst arbeitenden Parlamente unter allen Umständen gelungen sein so gut wie 1879 mit sehr viel weniger Sitzungen das damals sehr viel schwierigere Werk des Zolltarifs durchgesetzt wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damals handelte es sich darum, mit dem Prinzip des Freihandels zu brechen, das Prinzip des Schutzzolls einzuführen.
Damals waren es grundlegende Kämpfe, während es sich heute nur um rein quantitative Unterschiede handelt (sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.
Lachen und Zurufe links », um ein paar Pfennig mehr oder weniger.
(Widerspruch links.)
Sie selber spotten ja nur über das 50-Pfennigstück.
Es sind quantitative Unterschiede, und wenn Sie ehrlich prüfen wollen (große Unruhe links), so sind die quantitativen Unterschiede nicht einmal groß, Herr Kollege Stadthagen.
Sie können sich die 946 Positionen durchsehen: Sie werden nicht wenig Erhöhungen finden, und wo Sie solche finden, so ist doch immer und immer wieder betont worden, daß es sich um einen autonomen Tarif handelt um einen (vl autonomen Tarif, den vorhin der Abgeordnete Molkenbuhr sehr geschmackvoll als ein Schacherwerkzeug bezeichnete, womit man nur nach orientalischer Manier schachern wollte einen autonomen Tarif, wie ihn jede Regierung braucht, wenn sie in Handelsvertragsverhandlungen eintreten will, um sich handelspolitische Vortheile einzuhandeln.
Nennen Sie das im orientalischen Jargon „schachern '', so nenne ich es ein verständiges Rechnen oder Rechten mit auswärtigen Nationen um das, was unsere und was die Interessen der fremden Völker erfordern.
(Sehr richtig!)
Der autonome Tarif soll und kann nicht so, wie er da steht, als Grundlage der Zollerhebung eingeführt werden; darin hatte der Herr Abgeordnete Barth recht, und ich habe das auch meinerseits schon vor kurzem betont, der autonome Tarif soll die Grundlage der Handelsverträge bilden.
Manches, was darinnen steht, muß gemildert werden.
Die Wünsche, die heute laut werden, und die vielfach so dringend an uns herantreten, können leider nicht befriedigt werden, soweit sie sich auf Erhöhungen beziehen, wohl aber, soweit sie Ermäßigungen wollen.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter bereits von einer Novelle, die in Aussicht stünde, gesprochen hat, so ist mir von einer solchen Novelle nichts bekannt, und ich glaube auch nicht, daß meine politischen Freunde geneigt wären, das Werk, wenn es eben vollendet ist, schon wieder reformiren zu wollen.
Eine große Zahl von Artikeln, bei denen die Zölle im Tarif höher sind, als im Interesse gewisser verbrauchenden Industrien wünschenswerth ist, werden sich durch die verbündeten Regierungen herunterhandeln lassen.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7167 (Dr. Paasche.)
M Es ist uns bei vielen dieser Artikel ausdrücklich erklärt worden: es sind handelspolitische Erwägungen, die uns veranlaßt haben, diesen oder jenen Zoll zu erhöhen.
Ich kann deswegen auf diese Fragen im einzelnen nicht eingehen; denn das hieße das Ausland darauf aufmerksam machen, daß wir bei dieser oder jener Position uns abhandeln lassen wollen, und wir würden erst recht schlechte „Schacherpolitik ''treiben, indem wir die Karten aus der Hand geben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich würde sonst gern, entsprechend den Wünschen meiner politischen Freunde, eine Reihe von Anregungen vortragen; ich möchte aber nur einen Punkt erwähnen.
Den so vielfach geschmähten Quebrachozoll haben die Regierungen in der Kommission aufs lebhafteste bekämpft, wie Sie aus den ausführlichen Darlegungen des Grafen v. Posadowsky und des Herrn Handelsministers, die den Protokollen und Berichten beigegeben sind, wohl ersehen haben werden.
Daraus wird jeder herauslesen müssen, daß die Regierung am wenigsten daran denkt, den Zoll in der von der Kommission beschlossenen vollen Höhe einzuführen.
Die großen und wichtigen Interessen der Lederindustrie werden meines Erachtens jetzt vertrauensvoll in die Hände dieser Regierung gelegt werden können (Lachen links), die dafür sorgen wird, daß der Ausgleich stattfindet, der gefunden werden muß zwischen den berechtigten Interessen der Schälwaldindustrie und den Interessen unserer so viel größeren Lederindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber, glaube ich, brauchen wir uns heute nicht den Kopf zu zerbrechen, ob ein Freund des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr seine Lederfabrik nach Belgien verlegen will oder nicht.
Warten Sie ab, bis die Handelsverträge vorliegen, dann werden Sie darüber ln) urtheilen können.
(Sehr richtig!)
Wenn wir den Wunsch haben, daß die Kompensationsobjekte, die der Regierung gegeben sind, benutzt werden, um jenseits der Grenze uns die Thore zu öffnen, so möchte ich auf der anderen Seite aber auch den Wunsch aussprechen, daß die Regierungen die Waffen, die sie zum Kampfe brauchen, und die der Herr Graf Posadowsky seinerzeit bei Einbringung der Zollvorlage ganz besonders als erwünscht bezeichnet hat, nicht leichten Herzens aus der Hand geben werden, sondern daß sie zum Schutze unserer nationalen Arbeit diese Waffen gebrauchen.
(Sehr gut!
Der Abgeordnete Bassermann tritt an den Redner heran.

Große Unruhe und heftige Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich will es Ihnen verlesen, wenn Sie Interesse daran haben.
Daß mein Freund Bassermann mich darauf aufmerksam macht, etwas nicht zu vergessen, was ich sonst vielleicht in der Hitze des Gefechts übersehen hätte, das werden doch wohl auch Sie für ein ganz berechtigtes Freundschaftsstückchen halten.
(Heiterkeit links.)
Also ich wiederhole: ich wünsche, daß die Regierungen die Waffen, die ihnen jetzt durch den Zolltarif in die Hand gegeben werden, nicht nutzlos und vergeblich bei Seite legen, sondern benutzen werden, um im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie und damit auch im Interesse der arbeitenden Klassen (oh!
oh!
und Heiterkeit links) Handelsverträge zu schaffen, die der Gesammtheit der Nation nutzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
ReWtag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Ja, meine Herren, ich habe hier schon mehrfach auf die (6) Interessen der arbeitenden Klassen hingewiesen.
Jedesmal, sowie ich das Wort in den Mund nehme, erfolgt immer eine gewaltige Unruhe auf jener Seite (links).
Herr Singer und seine Freunde können nicht genug thun mit ihren Zurufen: „aha!
oho!
wenn unsereiner es wagt, die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Auch das werden wir im Wahlkampfe gerne öffentlich aussprechen.
Nicht Sie, die heute das bischen Konkurrenz der Zuchthäusler den Arbeitern vom Halse halten wollen, sind die Freunde der Arbeiter, sondern diejenigen, die unserer Industrie die Konkurrenz des Auslandes fern halten wollen.
(Große Unruhe links.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sie werden es ja erleben (Rufe links); die verständigen Arbeiter werden es auch einsehen.
Es ist ja auch aus Ihren Reihen oft genug und laut genug ausgeführt worden: man solle die Interessen der deutschen Arbeiter nicht leichten Herzens preisgeben.
« Anhaltende Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu stören!
Dr. Paasche, Abgeordneter: So hoffen wir also, wie ich wiederhole, daß die Regierungen nach der Richtung hin das Vertrauen, das wir ihnen schenken, rechtfertigen, daß sie uns bald gute Handelsverträge vorlegen werden, daß sie diesen Tarif, der keineswegs ein Wuchertarif, keineswegs ein hochschutzzöllnerischer Tarif ist, gebrauchen werden auch dazu, um unsere Handelsbeziehungen in die Bahnen zu lenken, die den Interessen der Gesammtheit nutzen.
Wir hoffen, daß diese Handelsverträge mit den Staaten, mit denen wir bisher schon in Vertragsbeziehungen gestanden haben, recht bald (v) geschlossen werden, und würden wünschen, daß uns womöglich noch in dieser Session ein fertiger Handelsvertrag vorgelegt würde.
Damit könnten alle die Prophezeiungen, als ob die Regierungen keine Handelsverträge wollten und die Mehrheit in einen zollpolitischen Kampf hineintreibe, so bald wie möglich zu Schanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will aber auch weiter hinzufügen: wir erwarten auch und einzelne meiner Freunde geben nur in dieser Hoffnung ihreZustimmung zu denKompromißvorschlägen —, daß man die Meistbegünstigungsverträge einer genauen Revision unterziehen werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)

Nach der Richtung hin sind uns Erklärungen in der Kommission gegeben worden (hört!
hört!
links), die Ihnen ebenso bekannt sind wie mir.
(Lebhafte Zuruf links.)
Ja, das will ich ganz offen aussprechen.
Ich habe es schon mehrfach gethan, und ich scheue mich nicht, das zu wiederholen: wir haben keine Veranlassung, Ländern, die gern das annehmen, was wir gegen Gegenleistungen anderen Staaten gegeben haben, die gern unsere volle Meistbegünstigung nehmen, aber nicht daran denken, uns gleichzeitig meistbegünstigend zu behandeln, ich sage, wir haben keine Veranlassung solchen Ländern das, was wir anderen Ländern zugestehen, ohne Aequivalent auf dem Präsentirteller entgegenzubringen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Und wenn jetzt Amerika einen Handelsvertrag mit Kuba schließen und dem kubanischen Zucker und anderen Produkten 20 Prozent Ermäßigung gewähren wollte, so mögen die Amerikaner offen und ehrlich erklären, daß sie bereit sind, das, was sie anderen zugestehen, auch uns gegenüber 978 7168 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
M zu thun.
Aber wenn man dort ein Meistbegünstigungsrecht in beschränktem Sinne einführt Herr Richter nannte es „unreine Meistbegünstigung ''—, so werden die Herren jenseits des Ozeans sich nicht wundern können, wenn wir unserer Regierung ans Herz legen, die Interessen des deutschen Handels und der produktiven Arbeit ähnlich zu schützen.
Ich will heute nicht weiter auf diese Frage eingehen, sondern nur zum Schluß darauf hinweisen, daß wir glauben und hoffen, daß die Regierung im Stande sein wird, zum Segen für die Gesammtheit günstige Handelsverträge zu schließen.
Die Regierung hat festgehalten an dem, was sie zuerst vorgelegt hat, und wir hoffen, daß sie diese Vorschläge, die jetzt gemacht sind, benutzen wird, wie ich wiederhole, um ein großes nationales Werk zum Segen des Vaterlandes zu Stande zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen, rechts und in der Mitte.
Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: In den Kreisen unserer Wählerschaft ist die Frage eines erhöhten Schutzes für die Landwirthschaft eine nach der Zusammensetzung der Wählerschaft für uns besonders wichtige.
Sie ist in vorwiegendem Maße in bejahendem Sinne entschieden worden.
Es hat auch hiernach unser Vertreter in der Kommission diesen Standpunkt durch Zustimmung zu der Vorlage, wie sie aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, Rechnung tragen zu müssen geglaubt.
Nachdem diese Fassung aus den Verhandlungen der zweiten Lesung in einer veränderten, etwas herabgeminderten Form, soweit es den Schutz der Landwirthschaft betrifft, hervorgegangen ist, mußte sich unsere Fraktion die Frage vorlegen, wie sie sich zu dieser so ge (L) stalteten Vorlage zu stellen habe.
In Konsequenz ihrer früheren Haltung muß dieselbe um so mehr heute dazu kommen, ihrer Stimmenabgabe für das endgiltig in der dritten Lesung zu formulirende Gesetz sich nicht zu entziehen, als diese jetzt schon voraussichtliche Fassung zugleich den schwerwiegenden Bedenken eines Theils unserer Wähler betreffs Vertheurung nothwendiger Lebensmittel für die Konsumenten, namentlich für die arbeitenden Klaffen, entgegenkommt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken mußten auch uns zu ernster Erwägung auffordern.
Wir sind aber der Meinung, daß der Schutz, welcher durch die Verabschiedung einer angemessenen Zolltarifvorlage den beiden großen Erwerbsgemeinschaften, der Landwirthschaft und der Industrie, gewährt werden soll, auch wohlthätige Folgen für die gewerbtreibenden und arbeitenden Klassen durch gesichertere Arbeitsgelegenheit und lohnenderen Erwerb für die arbeitenden Klassen, deren Wohl und Wehe uns gewiß ebenso am Herzen liegt wie jeder anderen Partei dieses Hauses, nach sich ziehen wird.
Andererseits fällt auch die Aufnahme des 8 11a in das Gesetz, welche einem von unserer Fraktion längst gehegten Wunsche entspricht, für unsere Entscheidung ins Gewicht.
Wir werden demnach für das Gesetz in seiner voraussichtlichen endgiltigen Fassung stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann, (Böblingen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf den Befehl der Mehrheit geht dieses Stück zu Ende, das durch Ihre Behandlung in letzter Zeit zu einer Komödie geworden ist.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Haußmann, (n Sie dürfen von den Verhandlungen dieses Hauses nicht sagen, daß sie zur Komödie geworden sind.
Harchmann (Böblingen), Abgeordneter: Das Bild der Stärke ist in Wirklichkeit ein Bild der Schwäche; denn Sie siegten durch die Knebelung einer sachlichen Verhandlung und Berathung.
Alle Vorbereitungen, die man für die Spezialberathung getroffen hatte, waren werthlos, waren nutzlos.
Wenn man sich den Einblick in die Situation dieser oder jener Industrie zu verschaffen suchte, wenn man die Statistik nachsuchte, wenn man sich vorbereitete, einzelne Anliegen von Landestheilen oder von Industrien zur Sprache zu bringen: es war ja umsonst, es hatte alles keinen Werth.
Mein Freund Augst hat sich die Mühe genommen, über die Verhältnisse unserer ländlichen Bevölkerung hinsichtlich des Zolls auf Futtermittel, insbesondere auf Mais Recherchen anzustellen und in der Spezialberathung vorzutragen, weil unsere schwäbischen Bauern unter dieser Vertheurung zu leiden haben: es war umsonst.
Ich selbst habe mich an die zehn Mal zum Wort gemeldet und konnte es nicht erlangen.
(Große Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Das sind ja nur vereinzelte Beispiele für die gesammte Situation, in welcher sich sehr viele Mitglieder des Hauses, in welcher sich, wie ich vermuthe, auch Mitglieder der Mehrheit befunden haben, daß sie sich darauf vorbereitet haben und nicht zum Wort gelangen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Kaiser hat die Arbeiter von Breslau aufgefordert, sich in den Reichstag wählen zu lassen.
Ja, meine Herren, wenn sie gewählt und gekommen wären in diese Verhandlungen und ihre sachlichen Wünsche zum Tarif hätten darlegen wollen, sie wären nicht einmal zum Wort gekommen in diesem Reichstag!
(Sehr richtig!
links.)
Darin hat allerdings Herr Kollege Richter vollständig recht, wenn er ausführte, daß es geradezu eine Ironie sei, wenn man in Zukunft Diäten verweigere, nachdem der Kaiser ausgesprochen: die Arbeiter sollen sich in den Reichstag wählen lassen.
Aber ich möchte nicht vorübergehen an der Frage: zu welchem Zweck haben wir eigentlich den Kommissionsmitgliedern, die die sachliche Spezialberathung für das Plenum, für die zweite Lesung hätten vorbereiten sollen, Kraft Gesetzes Diäten ausgezahlt
(Sehr gut!
links.)
Die hätte man ersparen können, und ich beglückwünsche die Volkspartei, daß sie das Ansinnen, sie anzunehmen, abgelehnt hat.
Meine Herren, über die Ursachen will ich mich nicht verbreiten; die Wirkungen aber liegen klar zu Tage.
Nach außen!
Trotz der Reden, die wir heute vom Negierungstisch gehört haben in der Spezialberathung haben wir ja nichts vom Regierungstisch vernommen —, wird dieser Zolltarif kein sicheres Instrument sein; denn man weiß natürlich auch im Ausland, wie die sachliche Berathung hier unterbunden und forcirt worden ist.
Man braucht ja nur nachzulesen, was in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und dem „Reichsanzeiger ''über die Erklärungen der Regierung in den Verhandlungen der Kommission gestanden hat.
Nach innen, meine Herren, ist eine Wirkung, die ich vorausfehe, und die ich fürchte, daß der Geist der Sachlichkeit aus diesem Hause ausgetrieben worden ist (Ruf rechts und links: sehr richtig!)
auch für die Dauer dieser ganzen Legislaturperiode.
Die 7169 235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
Reichstag.
(Haußmann (Böblingens.)
(L'Zeit des Reichstags ist noch nicht abgelaufen, aber seine Kraft wird dahin sein.
Sie werden es in den nächsten Monaten erleben, wie der Gang dieser Verhandlungen nachwirkt, wie der Reichstag nicht mehr beschlußfähig sein wird unter den Verhältnissen, die wir alle kennen.
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Die Mehrheit, meine Herren, ist ja nur durch die Androhungen, wie sie der Herr Abgeordnete v. Kröcher auf der Tribüne ausgesprochen hat, daß er an die Zeitungen schreiben wolle die Namen der Herren, welche auf die Fasanenjagd gehen, daß er die Liste veröffentlichen wolle, durch diese Drohungen ist ja auf 14 Tage die Beschlußfähigkeit herbeigeführt worden (Unruhe rechts), nachher wird es wieder heißen: „Die Halle liegt verödet ''.
(Unruhe in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Die Mehrheit wird sich von ihrem 14tägigen Fleiß erholen, und der Minderheit können Sie nach den gemachten Erfahrungen in dieser politischen Situation wahrlich nicht zumuthen, sich mit Lust und Liebe an den Debatten zu betheiligen.
Schlimm ist auch, daß der Glaube an die Loyalität in diesem Haus erschüttert ist.
Was aber die politischen Wirkungen anlangt, so liegt ja eine, die allerdings heute noch nicht ausgesprochen ist, klar zu Tage: das Zentrum hat seinen Aufmarsch als Regierungspartei vollzogen, flankirt von der nationalliberalen Partei.
(Unruhe in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Es sind heute die vorschriftsmäßigen Erklärungen abgegeben worden auch vom Regierungstisch, und als ich sie hörte, als ich den Herrn Reichskanzler von der Brau (W gerste sprechen hörte und von der Wittwen- und Waisenversorgung, und als ich nachher die Erklärung des Grafen v. Hompesch hörte, die verlesen worden ist, da fragte ich mich, ob eigentlich die Regierung mehr an das Zentrum gekettet ist oder das Zentrum an die Regierung.
Meine Herren, man sprach von Demoralisation im öffentlichen Leben.
Die Diskussion, welche in nationalliberalen Blättern geführt wird, ob die Aufhebung des Jesuitengesetzes in dieser Legislaturperiode oder erst später kommen werde glauben Sie mir —, demoralisirt draußen mehr als alles, was wir von sogenannten Unruheszenen hier gehört haben; denn sie erfüllt die mißtrauische Bevölkerung mit dem Gedanken, daß dieses wichtige wirthschaftliche Tarifgesetz als ein Handelsobjekt in Frage stand.
Die Nationalliberalen müssen zudem erleben, daß schon, ehe die letzte Abstimmung über das Kompromiß vollzogen ist, sie von denen, die mit dabei waren, als es galt, die Zulässigkeit des Antrags Kardorff durchzusetzen, recht schlecht behandelt werden.
In Stuttgart hat der erste Redner der heutigen Debatte, v. Wangenheim, ausgesprochen: ein Jammer sei es, wie die nationalliberale Partei vor den Hund gegangen sei, sie habe in den Gründerjahren ihre Karriere verfehlt und sei heute eine direkt landwirthschaftsfeindliche Partei, mit dieser Mischmaschpartei sei heute nichts mehr zu wollen, man könne über sie zur Tagesordnung übergehen.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Wangenheim will sich die Klage über die Vernachlässigung der Landwirthschaft auch für die Zukunft auf Lager halten, wie wir seiner heutigen Rede und jener, von der ich sprach, entnehmen konnten.
Er hat heute ausgesprochen, es sei direkt für die Landwirthschaft keine Verbesserung und indirekt eine dauernde Verschlechterung.
Ja, wer hat denn mitgeholfen, um den Antrag Kardorff durchzusetzen in der Vorfrage, in der maßgebenden Frage der Zulässigkeit des Antrags Kardorff
(Sehr gut!)
Als Herr v. Normann die Erklärung verlesen hatte, daß seine gesammte Partei für die Zulässigkeit des Antrags Kardorff eintreten werde, da war die Sache perfekt, auch wenn sich einzelne noch Reservationen vorbehalten hatten.
Das war das Mittel zum Zweck.
Wer in einer Mausefalle sitzt, die er selber stellen half, dessen Klagetöne werden nicht verfangen.
Sie haben mitgewirkt zu dem Antrag Kardorff und zu diesem Kompromiß; da hilft kein Gott und kein Zirkus Busch.
Es hat heute Herr Gamp den Einwand wiederholt und vorhin Herr Paasche, die Obstruktion sei schuld daran gewesen.
Es habe gegolten, den Parlamentarismus zu retten.
Ja, meine Herren, solange wir noch die Lockrufe hörten, daß man in der Spezialberathung ja noch tausend Anträge stellen könne, daß man da noch alles vorbringen könne Herr Kollege Bassermann trug es vor —, da konnten noch naive Leute an diesen Grund glauben.
Nachdem aber entgegen jener Vertröstung in der zweiten Lesung jede Spezialberathung erstickt worden ist, werden Sie keinen Glauben mehr damit finden.
Man wird klar erkennen, daß es sich einfach darum gehandelt hat, in möglichst kurzer Zeit, für welche die Mehrheit zusammengetrommelt werden konnte, den Tarif zum Abschluß zu bringen; dabei hat allerdings die Ankündigung der Verschleppung einen geschickten Vorwand abgegeben.
Aber wenn die Herren (rechts) über Schreien klagen hören, wie es geschehen ist, so muß man doch eigentlich fragen, wer hat denn, und zwar in Hinsicht auf diesen Zolltarif die Parole ausgegeben: schreien, schreien, schreien, —daß es durch das ganze Deutsche Reich gellte
Und nun, nachdem, alles durch ihr Geschrei, alle Stände im Volk bis zum Siedegrad erregt sind, einschließlich des Proletariats, verwundern sie sich über den Widerhall im Parlament, (v) Es ist toll, wenn der Schreier sich über das Echo beklagt.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Die Freunde der Herren v. Wangenheim, v. Kröcher rc.
haben dieses Geschrei in die Sache hineingetragen.
Hum tulvrit tzraeobos, wer ertrüge die Kröcher (große Heiterkeit), wenn Sie über Schreien klagen, und wenn Sie den Parlamentarismus retten!
(Sehr gut!
links.)
Sie haben das Wesen des Parlamentarismus verletzt, das darin besteht, auch die Minderheiten zum Wort kommen zu lassen.
Graf v. Bülow hat heute den Segen über den Kompromiß und über den Tarif gesprochen im Tone eines Oberpriesters.
Er hat vielleicht selbst die Eindruckslosigkeit dieser Erklärung gefühlt, die jeder im Hause als bestellte Arbeit empfunden hat (sehr gut!
links), und wenn er es selbst nicht empfand, so mag er wissen, daß er nicht mehr als der leitende Staatsmann erscheint sondern als der geleitete.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Wie kläglich es um die Polemik bestellt war, zeigt sich gegenüber dem Herrn Kollegen vr.
Barth, als er sich an einen Zeitungsartikel klammerte, dem der Herr Abgeordnete Dr. Barth nahe stehe.
Ich habe mich erkundigt und habe gehört, daß der Herr Kollege Barth keinerlei Kenntniß von diesem ganzen Artikel hatte.
Handelsverträge, Herr Reichskanzler, kann man natürlich zu Stande bringen, es fragt sich nur, ob sie auch ihren Zweck erfüllen werden.
Die wirthschaftliche Kraft Deutschlands ist groß das ist richtig; aber die Herren vom Regierungstisch scheinen darauf zu ver »78 7170 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
M trauen, daß sie so groß sei, um auch große Fehler zu ertragen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ein staatsmännischer Mißgriff ersten Ranges, die Voraussetzungen zu verkennen, welche diese volkswirthschaftliche Kraft zur vollen Blüthe gelangen lassen.
Das Fazit der ganzen Verhandlung ist ein Komp lot der Hochschutzzöllner vom Großgrundbesitz und von der Großindustrie.
Dieses Komplot hat die Obstruktion zum Vorwand benutzt.
(Sehr gut!
links.)
Es ist viel politischer und wirthschaftlicher Haß hier gesäet worden.
Ich fürchte, die Saat wird ausgehen bei der nächsten Wahl, und der nächste Reichstag noch wird hereditär belastet sein von den Fehlern, die in den letzten Wochen gemacht worden sind.
Ich will mir versagen, mit dem Herrn Vorredner von der nationalliberalen Partei mich über die Situation auseinandersetzen, in welcher sich der Liberalismus nun befindet.
Aber ich habe die Auffassung: es kann jeder froh sein, welcher in diesem Wirrsal nicht von dem geraden Wege abgewichen ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Sttrum.
Graf zu Limburg-Sttrum, Abgeordneter: Es war eigentlich meine Absicht, nicht auf die Erklärungen der Herren Vorredner einzugehen, aber die Bemerkungen des Herrn Vorredners kann ich doch nicht ganz mit Stillschweigen übergehen.
Ich habe auch an dem Herrn Vorredner gesehen, welche Freude Ihnen mein Freund v. Kröcher gemacht hat dadurch, daß er Ihnen den Stoff von den „Fasanen ''gegeben hat.
Mein Herr Vorredner hat auch mit großem Pathos von den Fasanen gesprochen, die wir schießen; aber ich meine, wenn jemand hierher (L) kommt und über Absentismus der anderen spricht, so sollte er häufiger hier sein (sehr wahr!
in der Mitte); und keinen der Herren Abgeordneten habe ich seltener hier gesehen als das schöne Zwillingspaar aus Stuttgart (sehr wahr!
in der Mitte), die ich sehr vermisse, weil ihre Reden uns viel Freude machen, um nicht Scherz zu sagen.
Ich meine, wenn Herren Herkommen wollen und über Fasanen sprechen und unseren Absentismus, so sollten sie das Lied ihres Landsmannes aus dem Nachbarlande, Scheffels, beherzigen und singen: „o, du Böblingen, ich soll dich lassen '', und selbst häufiger Herreisen.
(Heiterkeit.)
Namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, warum wir hier für die Vorlage, wie sie sich jetzt gestaltet mit dem Amendement Herold, eintreten.
Wir übernehmen dadurch einen Theil der Verantwortung für das Zustandekommen dieser Vorlage und wir wollen die Verantwortung tragen.
Wir haben, meine Herren, seit 12 Jähren gekämpft für die Behauptung, daß die Landwirthschaft ein Grundstein des Staates sei und ihre Existenzberechtigung habe, wir haben dagegen gekämpft, daß Deutschland ein überwiegender Industriestaat sein sollte, wir haben verlangt, es solle gleichmäßig Jndustrieund Agrarstaat sein; wir sind dafür eingetreten, daß kein Konsument das Recht habe, zu verlangen, daß ein Produzent ihm die Waare unter den Produktionskosten liefere, und wir sind dafür eingetreten, daß der Schutz, der 1879 gegeben worden ist, und unter welchen Schutz noch erheblich die Handelsverträge heruntergegangen sind, jetzt nicht mehr zureichend ist, weil die Transportkosten so gefallen sind, daß die Produktionsbedingungen, unter denen das Ausland uns die Waare bringen konnte, jetzt viel niedriger geworden sind als damals.
Gegenüber diesen Behauptungen, die wir wissenschaftlich begründet haben in aller Weise, ist dieser Tarif, wie er uns jetzt vorliegt, und wie er heute verabschiedet werden wird, unzureichend; denn die von den wissenschaftlichen Vertretern der Landwirthschaft aufgestellten Sätze, die nothwendig sind für den Schutz des Getreidebaues, sind nicht eingehalten worden.
Wir beklagen es, daß die Gärtnerei nicht genug geschützt ist, ein Stand, in welchem in hervorragender Weise hohe Intelligenz und geringes Kapital hoch verzinst werden soll, also ein Ideal der sozialen Gesetzgebung.
Wir beklagen es, daß die Viehzölle nicht gebunden worden sind; und in der That hat die Weigerung, die für uns nicht verständliche und nicht hinreichend motivirte Weigerung der verbündeten Regierungen, die Viehzölle zu binden, großes Mißtrauen dahin hervorgerufen, daß man besorgte, die bevorstehenden Handelsverträge sollten wiederum auf Kosten der Viehzölle, also der Landwirthschaft geschlossen werden.
Dann, meine Herren, hat auch sehr befremdet die Art, wie im vorigen Jahre die Zuckerkonvention geschlossen worden ist.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß die Behauptungen der Vertreter der Verbündeten Regierungen nicht richtiig wären hinsichtlich der Stellung Englands und Rußlands dazu.
Mit derUeberlegenheit, mit der ein Sachverständiger einen Dilettanten abweist, hat damals ein Regierungsvertreter uns widerprochen; aber gerade die Auffassung, die wir behaupteten, st von den englischen Ministern und von der russischen Regierung hehauptet worden, und unsere Auffassung von damals hat sich als richtig herausgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir unter diesen Umständen Sorge haben, daß auch Handelsverträge nicht mit der Gründlichkeit behandelt werden könnten, die wir wünschen, das werden Sie wohl begreiflich finden.
Hinsichtlich der Behandlung der Handelsverträge möchte db ich den verbündeten Regierungen einen Gedanken unterbreiten.
Es haben sich durch die 12jährigen Diskussionen in unserem Parlament Spezialisten herausgebildet, die so gut unterrichtet sind wie die Herren Mitglieder der Ministerien und der Reichsämter, und ich möchte der Regierung den Gedanken unterbreiten, ob es nicht nützlich wäre, diese Spezialisten, welche sich herausgebildet haben, nicht allein als Sachverständige, sondern als Bevollmächtigte zuzuziehen.
Ich habe das Gefühl, daß das Vertrauen auf das Zustandekommen der Handelsverträge ein größeres sein würde, wenn wir wüßten, daß Männer, die wir kennen, die sich in einem jahrelangen Kampf um diese Dinge ausgebildet haben, mit zu verhandeln haben.
(Glocke des Präsidenren.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Graf z« Limburg-Sttrum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Bild, das sich jetzt darstellt, ist das, daß die Tendenzen, welche der Landwirthschaft nicht freundlich gesinnt sind, und welche die Gefahr, die ihr droht, und die Wichtigkeit, die sie für das Land hat, nicht erkennen, auch innerhalb der Kreise der verbündeten Regierungen stark sind.
Und, meine Herren, ich muß sagen: in dem Kampfe, den wir geführt haben, hat der Bund der Landwirthe, der in loyaler Weise den Kampf geführt hat, starkes und großes geleistet.
Ich kann hier vor dem Lande sagen, daß wir, meiner Ueberzeugung nach, wenn der Bund der Landwirthe nicht mit uns so gekämpft hätte, nicht einmal das erreicht hätten, was wir erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie verstehen unter diesen Umständen und nach dem, was ich gesagt habe, daß ein Theil meiner politischen Freunde im Unmuch darüber, daß das, was Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7171 A) sie als gerecht erachten, nicht erreicht wird, gegen die Vorlage stimmen wird.
Aber, meine Herren, ich will jetzt die Gründe ausführen, aus denen der größte Theil meiner politischen Freunde, wenn er auch die Vorlage für ungenügend erachtet, die Landwirthschaft vollkommen gegen Schädigungen und gegen weiteres Herabgehen zu schützen, doch für die Vorlage stimmen will.
Meine Herren, ich weise darauf hin, daß die Getreidezölle jetzt mindestens so hoch und meistens höher gebunden sind, als sie in dem Generaltarif stehen.
Nur der Roggen ist in gleicher Höhe gebunden; Weizen, Malzgerste, Hafer sind höher gebunden.
Ferner können wir darauf verweisen, daß die Viehzölle doch erheblich höher normirt sind als im Generaltarif, wenn sie auch nicht gebunden sind, sodaß wir hoffen können, daß die Möglichkeit vorliegt, auch die Viehzölle viel höher in den Handelsverträgen zu gestalten, als sie jetzt im Vertragstarife sind.
Dann, meine Herren, hat uns folgende Erwägung bestimmt.
Im Jahre 1892 haben wir es sehr getadelt, daß man mit ungenügender Vorbereitung in die Handelsvertragsverhandlungen hineingegangen ist.
Wir haben es gemißbilligt, daß man mit einem autonomen Tarif, das heißt, einem Tarif, der wirksam sein soll, und unter den man ohne Schaden nicht herabgehen kann, in die Verhandlungen eintrat.
Wir haben verlangt, man solle einen Tarif machen, bei dem die Möglichkeit wäre, herunterzugehen, um auf einen Standpunkt zu kommen, der für uns erträgliche Zollsätze brächte.
Wenn wir den Tarif ablehnen, wären wir genau auf den Standpunkt gekommen, auf dem wir im Jahre 1892 waren; denn die Regierung hätte mit dem besten Willen keine besseren Handelsverträge machen können, wenn sie keinen Tarif hat, von dem sie ablassen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
G) Meine Herren, wir ständen, wenn wir den Tarif ablehnen, vor der Alternative, entweder die jetzigen Handelsverträge zu verlängern und darin von der Gunst des Auslandes abhängig zu sein, welches die Verträge kündigen konnte, ohne daß die Regierung eine Waffe in der Hand hätte, andere Handelsverträge mit ihnen zu schließen, oder auf Grund des jetzt geltenden autonomen Generaltarifs neue Handelsverträge abzuschließen.
Nachdem das Ausland sich in erheblicherem Maße gerüstet als bisher, würde der Ausfall dieser Handelsverträge ein höchst ungünstiger und schlechter geworden sein.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn ich die Situation zusammenfasse, ist es so: mit dem Tarif kann es nicht schlechter werden, als es jetzt ist; wir können aber die Hoffnung hegen, daß die Zustände erheblich besser werden.
Nun aber, meine Herren, können wir uns der Hoffnung hingeben, daß seitens der Reichsregierung diejenigen Erfahrungen benutzt werden, welche wir in den zwölf Jahren gemacht haben, und daß vor allem und darin schließe ich mich den Wünschen, die von der nationalliberalen Partei ausgesprochen worden sind mit der Meistbegünstigung nicht so verschwenderisch umgegangen wird, wie man bisher umgegangen ist.
Man hat sie meist den Staaten gegeben, die uns gar keine Konzessionen gemacht haben, und ich hoffe und wünsche, daß man darin andere Wege einschlägt.
Die Resolution, die Herr v. Hehl uns vorgelegt hat, scheint mir darin das Richtige zu treffen.
Meine Herren, wenn ick mich resümire, sage ich, daß wir der Situation nicht mit Freuden entgegensehen, daß wir keine Freude an dem Tarif haben, wie er jetzt beschlossen werden soll, daß wir aber die Verantwortung nicht übernehmen können, der Land wirthschaft das Bessere vorzuenthalten, was der Tarif bietet im Vergleich zu dem bestehenden.
Wir sind der Meinung, daß es sehr unsicher (6) wäre, ob wir bei Ablehnung des Tarifs jemals Aussicht haben, daß es besser wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weun meine politischen Freunde in dieser Frage nicht einig sind, so ist das keine Uneinigkeit in prinzipiellen Fragen, sondern in der praktischen Beurtheilung der Situation.
Wir werden einig sein, wenn die entscheidende Frage kommt, die heute noch nicht zur Entscheidung steht, wenn die Handelsverträge uns vorgelegt werden.
Der jetzige Tarif ist ja dazu bestimmt, in Verhandlungen einzutreten, und wir können und müssen darauf rechnen, daß gewisse Sätze herabgesetzt werden.
Erst dann werden wir beurtheilen können, ob die Handelsverträge den Bedürfnissen des Landes, der Landwirthschaft wie der Industrie, gleichmäßig genügen.
Die Erklärung kann ich aber abgeben: die Erwägung, daß wir aus politischen Gründen Handelsverträgen zustimmen müßten, wird nie bei uns Platz greifen.
(Bravo!
rechts.)
Wir verlangen und erwarten, daß politische und handelspolitische Fragen unbedingt getrennt werden, und ich kann namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir ungenügende Handelsverträge einheitlich ablehnen werden, wenn sie nicht den Interessen der Landwirthschaft genügen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: 1 Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion eingegangen (hört!
hört!
links), gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, v. Normann und v. Kardorff.
(Unruhe links.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Singer: Zur Fragestellung!)
Zur Form der Abstimmung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion.
Vizepräsident Büstng: Der Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird daher eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche den Schluß ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen unter Begleitung der Retchstagsdiener die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Strmmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihn in eine der Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung 330 Mitglieder o.
Nr.
1 der Zusammenstellung am Schluffe des Sitzungsberichts.
7172 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(X) theilgenommen, davon haben mit Ja gestimmt 206, mit Nein 118, enthalten haben sich 6.
Der Schluß der Generaldiskussion ist damit beschlossen worden.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Durch den frühzeitigen Schluß der Debatte ist mir es nicht möglich gewesen, meine ablehnende Haltung zu dieser Zolltarifvorlage zu begründen.
Ich bedaure, daß die berechtigten Wünsche der bayerischen Bauern, soweit ich das Recht habe, für dieselben zu sprechen, in keiner Weise berücksichtigt sind.
Besonders ist der in Aussicht gestellte Doppeltarif für Gerste für uns unannehmbar.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter Hilpert, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Sie haben nur das Wort zur Geschäftsordnung.
Hilpert, Abgeordneter: Ich will dann nur kurz betonen, daß wir gegen diese sämmtlichen Zolltarifpositionen und Zolltarifgesetze stimmen werden, und das habe ich im Namen der sämmtlichen Vertreter des bayerischen Bauernbundes zu erklären.
Vizepräsident Büfiug: Meine Herren, wir treten nun in die Spezialdiskussion ein.
Die Anträge Albrecht und Genossen, Nr.
792 und 793 der Drucksachen, gestern Abend zwischen 9 und 10 Uhr im Büreau eingegangen und vom Herrn Abgeordneten Stadthagen überreicht, haben keine einzige Originalunterschrift, sondern nur gedruckte Unterschriften in den Manuskripten und dursten deshalb eigentlich nicht gedruckt werden.
Da diese Anträge ohne Originalunterschrtften aber einmal gedruckt sind, so will ich sie diesmal ausnahmsweise zulassen; doch müssen diese Anträge, die auf Ihren Plätzen liegen, unterstützt werden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage zu dem Antrag (8) Albrecht und Genossen Nr.
792 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle nun die Unterstütznngsfrage zu dem Antrag Nr.
793 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 1 des Gesetzes mit den Anträgen Herold und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen und mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
792 und Nr.
793 aä 1 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung, zu der Art der Diskussion, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen indem ich noch verkünde, daß von den Herren Abgeordneten Stadthagen und Singer folgender Geschäftsordnungsantrag eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: über jeden einzelnen Artikel der in § 1 Absatz 1 des Zolltarifgesetzes in Bezug genommenen endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission der Reihenfolge nach in Gemäßheit der §§ 19 und 20 der Geschäftsordnung die Diskussion zu eröffnen und die Abstimmung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung zur Begründung dieses Antrags ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das Verlangen, daß nach der Geschäftsordnung vorgegangen werde entsprechend ihren Artikeln 19 und 20 —, daß über die einzelnen Artikel des Tarifs, das heißt der endgiltigen Beschlüsse der Kommission, einzeln diskutirt und abgestimmt wird, haben wir gestellt und widersprechen der Verfassungsmäßigkeit, der Rechtsgiltigkeit eines Gesetzes, das unter Widerspruch gegen diese Bestimmungen der (o Geschäftsordnung zu Stande gekommen ist, zu Stande kommen sollte.
Es ist recht kennzeichnend für die Art und Weise, wie die Mehrheit, wenn sie etwa diesen Antrag ablehnen sollte, versucht, der Menge draußen zu verhüllen, was in dem Absatz 1, wie er jetzt vorliegt, enthalten ist.
Wenn da gesagt ist: „die endgiltigen Beschlusse der Kommission '', so müssen wir verlangen, daß über diese einzelnen Artikel der Kommission, über diese 946 Artikel der Reihe nach diskutirt und abgestimmt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Das Gegentheilige ist gesetzwidrig.
Auch in der zweiten Lesung ist kein giftiger Beschluß des Reichstags darüber zu Stande gekommen, daß die sogenannte lex Kardorff hier zulässig wäre.
Wäre aber solcher Beschluß zu Stande gekommen, dann bleibt Unrecht doch Unrecht auch für die dritte Lesung.
In der zweiten Berathung hat der Herr Präsident v. Stolberg ausweislich des stenographischen Berichts Seite 677576 verhindert, daß die Fragestellung über den Antrag auf Schluß der Debatte über die Zulässigkeit des Antrags Kardorff erfolge.
Die Rufe: „namentliche Abstimmung!
„Geschäftsordnung!
„Fragestellung!
hat er nicht beachtet.
Schon deswegen würde der Beschluß ein vollständig rechtswidriger, verfassungswidriger sein (Zuruf rechts), was der Herr Abgeordnete Gamp, wie es scheint, selbst einsieht.
Dieses Zolltarifgesetz, ohne Beachtung der Artikel 19 und 20 der Geschäftsordnung, unter Verstoß der Geschäftsordnung zu Stande gekommen, würde der Verfassung, nämlich den Artikeln 22, 27 und 28, widersprechen.
Es ist Ihnen zu einer anderen Zeit nicht während des Zolltarifs gesagt, daß die Mehrheit nur innerhalb der Geschäftsordnung, nicht gegen die Geschäftsordnung handeln darf.
Die Verfassung sagt dasselbe; sie sagt, daß der Reichstag seinen Geschäftsgang und seine (r ) Disziplin durch eine Geschäftsordnung regelt.
Die Geschäftsordnung ist Gesetz für das Haus, und Sie haben kein Recht, durch Mehrheitsbeschluß zu sagen, daß Sie zu einem bestimmten Theil davon abgehen wollen.
Die U 19 und 20 der Geschäftsordnung schreiben klar vor, daß über jeden einzelnen Artikel zu diskutiren und abzustimmen ist.
Wir verlangen, daß in dieser Weise diskutirt und abgestimmt wird.
Wir haben nur zu 466 Nummern Abänderungsanträge gestellt, und doch zeigte sich endlich, daß schon deren Vorlesung drei Viertelstunden dauerte.
Durch die Bezugnahme in Absatz 1 aus 946 endgiltige Beschlüsse, statt deren Anführung und Diskutirung, wird verhüllt, welchen Inhalt der Absatz 1 hat, wird die durch die Verfassung vorgeschriebene Oeffentlichkeit der Verhandlungen und Beachtung der Geschäftsordnung verletzt.
Wenn das Haus unserem Verlangen, nun endlich geschäftsordnungsmäßig vorzugehen, nicht stattgeben sollte, so folgt daraus klar, daß als Ihre Absicht draußen dem Volke erscheinen muß, daß Sie verhüllen wollen, welche unerträglichen Lasten Sie dem Volke durch diesen Tarif auferlegen wollen.
Das ergiebt sich um so klarer, als wir durch Schluß der Diskussion gehindert sind, die völlig ungerechtfertigten Angriffe, die seitens Mitglieder der Mehrheit uns entgegengeschleudert sind, zu widerlegen.
Wir widersprechen der Berathung und Beschlußfassung und erklären, daß ein Gesetz, welches entgegen den Artikeln 22, 27 und 28 der Verfassung und entgegen den ZZ 19 und 20 der Geschäftsordnung jetzt so berathen würde, daß nicht die einzelnen Artikel des Tarifs, der sogenannten endgiltigen Kommissionsbeschlüsse, berathen und beschlossen werden, rechtswidrig ist, und daß man sich an dasselbe nicht zu kehren hat.
Wir werden ja nachher darüber zu sprechen haben, Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7173 (L) ob Sie in dem Gesetz den Rechtsweg einführen wollen, den Sie in früheren Jahren einführen wollten, aber in zweiter Lesung niedergestimmt haben.
Lehnen Sie ihn ab, dann ist es ganz klar, daß Sie sich selbst bewußt sind, daß das Recht gebeugt wird, und daß Sie dem Richter die Prüfung einer solchen Rechtsbeugung entziehen wollen.
Einen solchen Rechtsbrnch und einen solchen Verfassungsbruch brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen.
Wir können in der dritten Berathung verlangen und verlangen es, daß entsprechend dem Gesetz, entsprechend der Geschäftsordnung, der Verfassung und dem Herkommen vorgegangen wird.
Ich wiederhole noch einmal: die Abstimmung über die lex Kardorff in der zweiten Lesung hat mit der dritten Berathung absolut nichts zu thun; sie war außerdem gcschäftsordnungswidrig, zumal der Präsident gegen den klaren Wortlaut der Geschäftsordnung den Ruf zur Fragestellung überhört hat und überhören wollte, weil, wie ich damals schon ausführte, der damalige Präsident der Meinung war, er wäre berechtigt, alles zu thun, was Sie gegen die Geschäftsordnung, gegen die Verfassung thun wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Anfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie dürfen von einem Präsidenten, der auf diesem Stuhle sitzt, nicht sagen, er habe sich vorgenommen, etwas zu thun, was die Mehrheit verlangt.
Ein Präsident auf diesem Stuhl ist immer objektiv.
(Stürmische Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Stadthagen, Abgeordneter: Nein, er ist nicht objektiv!
Der Herr Graf Stolbcrg hat unsere wiederholten Meldungen zur Fragestellung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Anfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, Ihre fünf Minuten sind abgelaufen.
G) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat schon zu Beginn dieser Diskussion hingewiesen auf Absatz 5 des § 19 unserer Geschäftsordnung, der sagt: „Die Zusammenstellung welche der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer nach Abschluß der zweiten Lesung zu fertigen hat, in unserem Fall auch, wie stets, gefertigt hat bildet die Grundlage der dritten Berathung.
Auf die Behandlung dieser Zusammenstellung findet dann Z 20 Anwendung.
Daraus folgt, daß wir in keiner Weise verpflichtet sind, über jeden einzelnen Artikel separat zu verhandeln.
Außerdem sagt Alinea 2 des § 19, daß auf Beschluß des Reichstags die Reihenfolge der Artikel verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsanträge getrennt werden können.
Die Geschäftsordnung giebt also dem hohen Hause ausdrücklich das Recht, verschiedene Artikel zu verbinden.
Wenn wir jetzt dem Antrag, den die Herren Stadthagen und Singer gestellt haben, zustimmen wollten, so würden wir diesem Recht des Reichstags für diese dritte Lesung Präjudiziren.
Ich glaube, es liegt nicht der allergeringste Grund vor, diesem unserem Recht zu Präjudiziren, es liegt nicht der geringste Grund vor, uns jetzt schon schlüssig zu machen, ob wir über jeden einzelnen Artikel verhandeln wollen, oder ob wir von Alinea 2 unter Umständen Gebrauch machen wollen, der uns erlaubt, verschiedene Artikel in der Diskussion zusammenzufassen.
Ich denke, meine Herren, wir dürfen die weitere Beschlußfassung von dem Gange derDebatte abhängig machen, und ich bitte darum das hohe Haus, dem gegenwärtigen Antrage der Herren Stadthagen und Singer ihre Zustimmung nicht zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung ertheile (0) ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorredner hat, wie es scheint, den Antrag nicht richtig verstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich gar nicht darum, den Reichstag in dem Rechte zu Präjudiziren, einzelne Artikel zu verbinden, sondern es handelt sich darum, daß der Antrag verlangt, auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung die einzelnen Tarifpositionen zu berathen und im einzelnen darüber abzustimmen.
Meine Herren, daß der Artikel einer Vorlage etwas anderes bedeutet als die Tarifpositionen, die auch in dem Beschluß zweiter Lesung nach dem Antrag Kardorff die Grundlage für die dritte Berathung des § 1 bilden, das, glaube ich, braucht nicht erst besonders betont zu werden.
Indem wir diesen Antrag gestellt haben, wollten wir die nach unserer Auffassung sinnwidrige Auslegung, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn neulich dieser Bestimmung der Geschäftsordnung gegeben hat, durch einen Beschluß des Hauses beseitigen, und wenn dieser Beschluß des Hauses nicht in dem vernünftigen und gerechten Sinne ausfällt, wie es unser Antrag will, dann wird auch dieser Beschluß der Majorität nur wieder beweisen, daß es Ihnen um nichts anderes zu thun ist, als zu Gunsten des Zolltarifs Recht, Gesetz und Vernunft zu brechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen von der Mehrheit dieses Hauses nicht sagen, daß es ihr darum zu thun ist, Recht, Gesetz und Vernunft zu brechen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.
Glocke.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich hüten, mit dem Herrn Präsidenten über diese Frage zu diskutiren, schon um mir meine fünf Minuten Redezeit nicht zu verkürzen.
Oder der Herr Präsident hat vielleicht die Freundlichkeit, die Zeit, die diese Diskussion in Anspruch nimmt, nicht auf die fünf Minuten anzurechnen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Da es durch Ihr eigenes Verschulden gekommen ist, daß ich diese Unterbrechung habe machen müssen, so werde ich dieselbe selbstverständlich von dieser Zeit nicht in Abrechnung bringen.
(Große Unruhe links.
Heiterkeit rechts.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur konstattrt, was die Majorität bereits bei der Tarifberathung schon öfters gethan hat.
Im übrigen, meine Herren, bitteich, unseren Antrag anzunehmen, der nur verlangt, was die Geschäftsordnung vorschreibt.
Wir wollen uns nicht mit den Herren von der Mehrheit in einen müßigen Streit darüber einlassen, ob Position dasselbe ist wie Artikel.
Meine Herren, diese künstlerisch-juristische Auslegung, die würdig ist eines Reichsgerichtsurtheils für den Tagesbedarf, wollen wir nicht verlängern.
Wir wollen, daß die Mehrheit dieses Hauses durch einen Beschluß entscheidet, ob sie auch hier wieder gewillt ist, die Geschäftsordnung durch einen gewaltsamen Bruch zu mißachten.
Das ist der Zweck unseres Antrags.
Wollen Sie das Recht und das Gesetz, das Sie sich selbst gegeben haben, halten, dann müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, welcher von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gestellt ist, fällt zusammen mit der Auffassung, der ich bei Beginn unserer Sitzung Ausdruck gegeben habe.
Auch ich bin der Ueberzeugung und habe sie deutlich ausgesprochen, daß das, was in der zweiten Lesung geschehen ist, nicht die mindeste Veranlassung dazu giebt, für jetzt von der 7174 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902. d) Geschäftsordnung abzuweichen.
Es hat der erste Herr Präsident mir erwidert und darauf sofort die Generaldiskussion eröffnet —, daß die Berathung stattfinde auf Grund der Zusammenstellung, welche der Präsident dem Hause vorgelegt habe.
Meine Herren, in dieser Zusammenstellung steht doch, daß das Zolltarifgesetz in der Form (Unruhe und Zurufe.)
Meine Herren, wenn Sie nicht glauben, muß ich es Ihnen wohl vorlesen: Bei der Einfuhr von Waaren in das deutsche Zollgebiet werden, soweit nicht für die Ausfuhr aus bestimmten Ländern andere Vorschriften gelten, Zölle nach Maßgabe der dem Reichstag am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif erhoben.
Das heißt nichts anderes als: der Zolltarif in derjenigen Form, welche er erhalten hat durch die Kommissionsbeschlüsse und jetzt durch die Beschlüsse zweiter Lesung.
Wenn der Herr Präsident keine besondere Zusammenstellung vorgelegt hat, so erklärt sich das daraus, daß das Zolltarifgesetz eine Abänderung nur erfahren hat in den wenigen Punkten, die im § 1 aufgeführt sind.
Aber damit ist nicht beseitigt, daß heute das Zolltarifgesetz zur Berathung steht; und deshalb müssen wir die Forderung erheben, daß der Zolltarif berathen wird in derjenigen Form, welche die Geschäftsordnung vorschreibt.
Diese Form ist absolut klar; ich glaube nicht, daß der Herr Präsident davon abzugehen in der Lage ist.
Zur Zeit übrigens liegt auch noch kein Antrag von den Mehrheitsparteien vor, anders zu Verfahren, und ich setze daher voraus, daß der Herr Präsident in Gemäßheit der Geschäftsordnungsbestimmungen verfahren wird.
Ich bitte daher, den Antrag Stadthagen anzunehmen.
(o) Ich bemerke dabei noch, daß ich allerdings voraussetze, daß es diesmal den Herren etwas schwerer werden wird, einen Beschluß wie bei dem Antrag Kardorff zu fassen denn darauf kommt es im Grunde hinaus: hier dasselbe wieder zu thun, was in der zweiten Lesung geschehen ist.
Und daß das, was in zweiter Lesung geschehen ist, der Geschäftsordnung widerspricht, ist auch den Herren von der nationalliberalen Partei in jeder denkbaren und deutlichen Weise klargelegt worden.
(Zurufe.)
Ich glaube, die Herren werden sich heute etwas mehr besinnen als damals.
(Erneute Zmufe.)
Wollen Sie es thun, so mögen Sie es thun, Sie müssen dann die Folgen davon tragen.
Vizepräsident Vüfing: Zur Geschäftsordnung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich leugne durchaus aus den Gründen, die früher auch von mir vorgetragen sind, daß das, was in zweiter Lesung geschehen ist, der Geschäftsordnung widerspricht.
Aus denselben Gründen wird es aber der Geschäftsordnung ebenso nicht widersprechen, wenn jetzt in dritter Lesung so prozedirt wird, wie in zweiter Lesung prozedirt worden ist.
Ich muß gestehen, ich habe den Antrag noch nicht ganz verstanden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie kommen noch zurecht.
Entweder wünschen die Herren, daß über alle einzelnen Positionen des Tarifs verhandelt werde, oder separat nur über diejenigen einzelnen Positionen des Tarifs verhandelt werde, die im 8 1 nach der Fassung der zweiten Lesung und in den dazu gestellten Amendements namentlich aufgezählt sind.
(Zurufe.)
So, jetzt bin ich also ganz klar, nachdem also der Herr Abgeordnete Singer konstatirt hat, daß er den Wunsch (0) habe, daß über jede einzelne Position des ganzen Tarifs, wie er aus der zweiten Lesung der Kommission herausgekommen ist, getrennt verhandelt und abgestimmt werde.
(Zurufe.)
In zweiter Lesung hat das Haus sich dahin schlüssig gemacht, einem gleichartigen Antrage nicht stattzugeben; das Haus wird recht daran thun, auch in dieser Lesung denselben Beschluß zu fassen.
Wir haben in dieser dritten Lesung noch einen weiteren Grund dafür, und zwar den, weil § 19 Absatz 2 unserer Geschäftsordnung sagt: über jeden einzelnen Artikel einer Vorlage soll der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und die Beschlußfassung herbeigeführt werden.
In dieser dritten Lesung haben wir es zu thun mit dem 8 1 in derjenigen Form, wie er sich in der zweiten Lesung gestaltet hat.
Es kann absolut nach der Geschäftsordnung keinem Zweifel unterliegen, daß das Haus nicht nur das Recht hat, sondern in erster Linie darauf hingewiesen ist, diesen Art.
1 so, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, in dieser dritten Lesung als Ganzes zur Diskussion zu stellen (sehr richtig!)
und dann ist es unzulässig, über die einzelnen Positionen des Tarifs separat zu verhandeln und abzustimmen.
Ich bitte also wiederholt das hohe Haus, den Antrag abzulehnen und es beim Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß wiederum hervorheben, daß es durchaus ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Bachem ist, wenn er glaubt, daß wir die Bestimmungen der 8§ 19 und 20 der Geschäftsordnung für die Mehrheit insofern in Frage stellen wollten, als wir ihr von vornherein das Recht bestreiten, eine Reihe von Artikeln dieses (v) Gesetzes in gemeinsamer Berathung zusammenzufassen.
Darüber verhandeln wir in diesem Augenblicke gar nicht; darüber würde erst zu verhandeln sein, wenn ein solcher Antrag von der Mehrheit oder von irgend einer Seite des Hauses, mehrere Artikel des Gesetzes in gemeinsamer Berathung zusammenzufassen, vorliegt.
(Sehr richtig!)
Ein solcher Antrag liegt im Augenblick nicht vor, sondern nur der Vorschlag des Herrn Präsidenten, der dahin geht, den § 1 des Tarifgesetzes mit den dazu gestellten Anträgen gemeinsam zu berathen.
Dazu haben wir den weiteren Antrag gestellt, weil nach unserer Meinung dieser Vorschlag des Herrn Präsidenten einer Erweiterung bedarf (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), insofern, daß nunmehr die Positionen des Zolltarifs, die in 8 1 nach den angeblich endgiltigen vorgelegten Beschlüssen der XVI.
Kommission einbegriffen sind, mit zur Berathung gestellt werden, und daß schließlich, wenn diese zur Berathung gestellt waren, über jede einzelne Position abgestimmt werden muß und soll.
(Sehr richtig!
links.)
Dahin geht unser Vorschlag.
Sie haben allerdings die jetzt vorliegende Fassung in zweiter Lesung angenommen, aber gegen unseren energischen Widerspruch, indem wir sagten: es ist ein gesetzwidriges, geschäftsordnungswidriges Gebühren, wenn Sie den Zolltarif damit glauben abgethan zu haben, daß Sie den Satz in 8 1 aufnahmen: auf Grund der vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission.
Diese Beschlüsse der XVI.
Kommission sind keine endgiltigen; sie können erst als endgiltig nach unserer Geschäftsordnung und Verfassung angesehen werden, wenn sie in zweiter und in dritter Lesung dem Hause unterbreitet waren und von ihm angenommen wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7175 (L) Das ist bis zu diesem Augenblicke nicht der Fall.
Es wird also etwas für künftig als eine gesetzliche Grundlage angesehen, dem jede gesetzliche Grundlage fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen den ganzen Tarif als Grundlage für künftige Handelsvertragsverhandlungen machen und sagen, er sei gesetzlich akzeptirt worden, während der Reichstag in seiner zweiten und dritten Lesung noch gar nicht in die Lage gekommen ist, über diesen Tarif zu berathen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen diesen Tarif als Grundlage künftiger Handelsvertragsverhandlungen ansehen, während wir nicht einmal vermocht haben, uns darüber schlüssig zu werden, was in den Beschlüssen der Kommission überhaupt steht; sie sind bis zu diesem Augenblick öffentlich vor dem Plenum nicht bekannt geworden.
Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, über ein so wichtiges Gesetz, wie die Tarifvorlage ist, beschließen zu wollen, ohne daß das Haus die Möglichkeit gehabt hat, auch nur eine einzige Minute sich mit dem Inhalt dieses Gesetzesvorschlags zu befassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wenn Ihnen überhaupt noch etwas an Recht und Gesetz liegt, dann können Sie nicht umhin, unseren Vorschlag anzunehmen.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem das alles leugnet, was wir hier vertreten, das versteht sich ja von seiner Seite von selbst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Majorität das leugnet, begreifen wir auch; aber deswegen, daß Sie es leugnen, bleibt Unrecht und Gewalt nicht weniger Unrecht und Gewalt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, wir verhandeln hier heute über die dritte Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags, (u) In zweiter Berathung ist der Antrag v. Kardorff und Genossen vom Hause für zulässig erklärt worden.
Wir haben daraufhin die zweite Berathung so geführt, daß der Zolltarif als Ganzes, als Inhalt des Antrags v. Kardorff, mit diskutirt worden ist.
So ist in zweiter Lesung verfahren worden, und infolge dessen mußte die Zusammenstellung so erfolgen, wie sie den Herren auf Nr.
791 der Drucksachen vorgelegt ist.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Stadthagen und Singer, daß wir in dritter Lesung anders verfahren sollen als in zweiter Lesung.
Das ist natürlich zulässig.
Wir werden einfach über den Antrag abstimmen, ob wir das Verfahren, das wir in zweiter Lesung beobachtet haben, in dritter Lesung umstoßen wollen.
Wir stimmen also nunmehr ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Stadthagen und Singer.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Meine Herren, ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr geben.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über jeden einzelnen Artikel der in tz 1 Absatz 1 des Zolltarifgesetzes in Bezug genommenen endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission der Reihenfolge nach in Gemäßheit der D 19 und 20 der Geschäftsordnung die Diskussion zu eröffnen und die Abstimmung vorzunehmen.
Nach einem rechtzeitig eingegangenen und genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehen, und bitte dann diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. H. Session.
19001903.
11 Abgeordneten Stadthagen und Singer annehmen wollen, (0) ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche denselben ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Diener haben sich an ihre Plätze zu begeben, und die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu legen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es haben an der Abstimmung theilgenommen 320 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 95, mit Nein 220; der Abstimmung enthalten haben sich 5.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Stadthagen ist daher abgelehnt.
Meine Herren, es ist mir ein neuer Antrag zur Geschäftsordnung zugegangen, gestellt vom Herrn Abgeordneten Singer, der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: vor der Weiterberathung die in Absatz 1 des H 1 in Bezug genommenen endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission zur Verlesung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das 'Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie den Antrag, die Tarifpositionen im Rahmen der Spezialdiskussion zur Verhandlung zu bringen, abgelehnt haben, mußten wir diesen Antrag stellen, damit wenigstens im Lande der Inhalt der Beschlüsse der Kommission bekannt wird, über welche der Reichstag heute endgiltig beschließen und entscheiden will.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Volk, welches die Zölle, die Sie beschließen, bezahlen muß.
hat doch das Recht, wenigstens zu wissen, welche Beschlüsse hier gefaßt werden sollen.
Bisher ruhen diese Beschlüsse nur in dem Bericht der Kommission, und ich glaube nicht die Unwahrheit zu sagen, wenn ich behaupte, daß viele der Herren Kollegen von den Majoritätsparteien, namentlich diejenigen, die ihre Aufgabe bei dem Zolltarif nur in der Abstimmung erblicken, sich die Beschlüsse der Kommission, die sie jetzt als endgiltig erklären wollen, noch nicht angesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Ruf: Sehr unwahr!
rechts.)
Es kann also gar keine Rede davon sein, meine Herren, daß auch nur die Mitglieder der Majorität, die heute diese Beschlüsse endgiltig für die Regierung als maßgebend erklären wollen, Kenntniß von diesen Beschlüssen haben.
Da wir aber wünschen müssen, daß das Volk erfährt, was die Majorität im Schilde sührt, und die Reichstagsverhandlungen öffentlich sind, können wir uns nicht darauf einlassen, Beschlüsse, die zwar in einem Kommissionsbericht gedruckt sind, aber im Reichstage weder bekannt gegeben noch verhandelt worden sind, Beschlüsse, die im Lande nicht gekannt werden, ich sage, wir können nicht zugeben, daß über diese Kommisstonsbeschlüsse hier entschieden wird, bevor sie nicht wenigstens öffentlich zur Kenntniß des Hauses gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Grund, meine Herren, weswegen wir den Antrag auf Verlesung der Beschlüsse gestellt haben.
Ich halte es für so wichtig und nothwendig, daß darüber Klarheit geschaffen wird, daß Sie, meine Herren von der ) al.
Nr.
2 der Zusammenstellung am Schlüsse des Sitzungsberichts979 7176 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
M Majorität, verhindern wollen, daß die Kommissionsbeschlüsse im Lande bekannt werden, daß ich über meinen Antrag namentliche Abstimmung beantrage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben mehrere Tage Berichte der Referenten über fast sämmtliche einzeln aufgeführte Positionen dieser endgiltigen Beschlüsse gehört, die dem Reichstag selbst seit dem 6.
Oktober 1902 vorliegen, von denen wir alle eingehende Kenntniß haben nehmen können, und die ebenso wie alle sonstigen Gesetzvorlagen dem ganzen Reiche durch die Presse zur Kenntniß gebracht sind, von denen endlich der einzelne Interessent Kenntniß erhalten wird durch Publikation in der Gesetzsammlung.
Ich glaube, ein Anlaß zu diesem Antrage, der nur den Zweck hat, die Verhandlungen zu verschleppen, liegt nicht vor.
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für richtig, öffentlich festzustellen, daß der Herr Vorredner die Pflicht der Majorität des Reichstags damit erfüllt sieht, wenn das Volk von dem Inhalt des Wuchertarifs erst später, nachdem er als Gesetz publizirt ist, Kenntniß bekommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Gesetzesmacherei der Mehrheit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mehrheit begründet vor dem Volke nicht ihre Absichten, die Mehrheit giebt dem Volke keine Kenntniß davon, welche Beschlüsse gefaßt werden sollen, sondern die Herren verweisen die Wähler darauf, daß, nachdem das (L) Gesetz erlassen ist, das Volk dann in der Gesetzessammlung oder im „Reichs-Anzeiger ''nachlesen könne, was die Majorität über das Volk verhängt hat.
Meine Herren, und das nennen Sie Parlamentarismus, das nennen Sie eine öffentliche Verhandlung des Parlaments!
Meine Herren, wenn es sich hier nicht um eine Mehrheit handelte, dann würde ich dieses Vorgehen mit dem Worte Kabinetspolitik bezeichnen.
Ihr Verhalten entspricht dem Absolutismus, der dem Volke sagt: ich habe keine Lust, öffentlich zu berathen, was Gesetz werden soll, sondern du hörst, was ich über dich verfügt habe.
Das Volk erfährt über seine Belastung erst dann, wenn das Gesetz publizirt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das sie volo, sie zubeo, dem sich die heutige Majorität des Reichstags immer mehr zuschwört.
Es ist sehr charakteristisch und sehr bezeichnend, daß die Majorität im Drang der Geschäftsordnungsdebatte gezwungen wurde, mit ihren eigentlichen Absichten herauszurücken, und ich gratulire der Opposition dazu, daß durch meinen scheinbar unwichtigen Antrag durch den Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn enthüllt worden ist, was die Majorität für Ansichten von den Volksrechten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, meine Herren, betrachten den Reichstag als eine Körperschaft, in der die Interessen der herrschenden Klaffen zur Geltung zu bringen sind.
Agrarier und Großindustrie monopolisiren die Gesetzgebung für sich, und Sie, meine Herren, verweigern dem Volke sogar das Recht, zu hören, was Ihre Weisheit über das Wohl und Wehe des Volkes zu beschließen beabsichtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, rühmen Sie sich nicht, daß Sie konstitutionell verfahren, sondern sagen Sie lieber von sich, daß Sie die Hand zu der ärgsten Reaktionspolitik (v bieten, die dem Volke das Fell über die Ohren zieht, ohne daß Sie es der Mühe für werth halten, Ihre Ausbeutungsbeschlüsse zu begründen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen von den Mitgliedern dieses Hauses, die zu einer Mehrheit gehören, nicht sagen, daß sie dem Volke das Fell über die Ohren ziehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, etwas Stärkeres an Entstellungen der Worte eines Redners, als sie sich jetzt der Herr Abgeordnete Singer erlaubt hat, ist in diesem Hause noch nicht vorgekommen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Die Sache ist an sich ja unwichtig, und es würde sich ihretwegen kaum verlohnen, mit einem Wort auf sie zurückzukommen.
Aber zu charakteristisch ist die Art der Entstellung, und deshalb muß ich noch einmal das Wort ergreifen.
Die Gesetzsammlung ist bekanntlich jeder der in diesem Hause ist, weiß das das Organ, durch welches die Gesetze zur Kenntniß des gesammten Volkes gebracht werden.
Vizepräsident Vüstng: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat vorhin in seiner Rede darauf aufmerksam gemacht, daß seines Erachtens der Kenntnißnahme dieses Tarifs für die Welt und das Parlament dadurch genügt worden sei, daß die Referenten vor dem Hause darüber referirt hätten.
Ich konstatire aber, daß die Majorität es war, welche auch (v) diese Referate unterdrücken wollte (sehr wahr!
links), daß die Referenten der Majorität es waren, die sich weigerten, diese Referate zu geben, und daß sie erst von dieser Seite des Hauses zur Scham aufgerufen werden mußten, ehe sie ihre Referate gaben.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Zuruf links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüstng: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage deswegen zuzustimmen, weil ja im Laufe der Berathung die Thatsache, die seinerzeit von mir angeführt wurde, nicht widerlegt werden konnte, daß Anhänger der Mehrheit und Werber des Zolltarifs außerhalb dieses Saales unter anderem die Erklärung abgegeben hatten, zur Zeit stehe 5 Mark —beispielsweise für Weizen und Roggen im Tarif nicht für den Doppelzentner, sondern für 1 Tonne, und daß sie selbstverständlich- (Lachen rechts) —ja, meine Herren, das hat ein Abgeordneter gesagt ich brauche das jetzt nicht mehr zu wiederholen —, einer, der jetzt mit Ihrer Mehrheit stimmt.
Ich habe eine Reihe anderer Stellen aus Reden und Flugblättern Ihnen mitgetheilt, aus denen hervorgeht, daß ähnliche Unrichtigkeiten theils durch Abgeordnete der Mehrheit theils auch durch Flugblätter über den Inhalt des Zolltarifs verbreitet sind auf solche hin ist beispielsweise in Gerdauen der Anhänger des Zolls gewählt.
Da wurde ja im Wahlflugblatt erklärt, daß Sie die Herabsetzung des Zolles wollen, und daß die Sozialdemokraten das Gegentheil, die Vermehrung der indirekten Steuern, wollen.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7177 (L) Meine Herren, den Wortlaut habe ich ja vor wenigen Wochen Ihnen angeführt.
Wenn derartig draußen im Volke die Unwahrheit, das direkte Gegentheil dessen, was im Zolltarif enthalten ist, von Zollanhängern verbreitet wird, ist es dann zu viel, daß Sie eine Stunde dazu verwenden, einmal zuzuhören, was darin steht
Glauben Sie, daß die Abgeordneten, die seinerzeit solche Erklärungen in der Kommission habe ich ja einige unter Nennung von Namen angeführt —, solche falschen Behauptungen über den Inhalt des Tarifs abgegeben haben, heute besser orientirt sind
Durch Sie nicht!
Denn die Art und Weise der Berathung, die Sie befolgt haben, zeigt, daß Sie die Ruhe vollständig verloren haben, die erforderlich ist (Lachen rechts), um zu erkennen, was eigentlich thatsächlich vor sich geht, daß Sie lediglich die eine Leidenschaft bewegt hat, möglichst schnell und möglichst viel in Ihre Taschen aus den Taschen des armen Volkes zu bekommen.
(Bravo!
links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie dürfen von Mitgliedern dieses Hauses nicht sagen, daß sie nur das Bestreben haben, ihre Taschen zu füllen.
(Heiterkeit links.)
Wegen dieser durchaus unzulässigen Aeußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Singer, dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlassen.
Nach einem rechtzeitig eingegangenen und gehörig unterstützten Antrage Singer und Genossen wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Singer annehmen wollen, ihre Stimmkarten mit „Ja '', die (ö) jenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmkarten mit „Nein ''abgeben.
Die Reichtagsdiener haben sich an ihre Plätze zu begeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und sie in eine der Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 327 Mitglieder, davon haben gestimmt mit Ja 50, mit Nein 275, der Abstimmung enthalten haben sich 2 Mitglieder.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer ist daher abgelehnt.
In der bereits eröffneten Diskussion über 8 1 mit den Anträgen Herold und Genossen auf Nr.
790 und Albrecht und Genossen auf Nr.
792 und Nr.
793 »ä 1 ertheile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Roestcke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter.
Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch hier die Erklärung abgegeben hat, daß das Zentrum sich für die Regierungsvorlage lediglich deshalb erklärt hat, weil von der Regierung nicht mehr zu erreichen war, als mit Ausnahme des Gerstenzolls von vornherein von ihrer Seite zugestanden war- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: hat es der Herr Abgeordnete Paasche doch für angebracht gehalten, nochmals die Obstruktion, insbesondere auch die vermeintliche ) et ', Nr.
3 der Zusammenstellung am Schluffe des Sitzungsberichts.
Obstruktion meiner Freunde für die Gewaltakte ver- (O) antwortlich zu machen, die seitens der Mehrheitsparteien hier in Szene gesetzt worden sind.
Ich könnte ja darüber zur Tagesordnung übergehen, weil die öffentliche Meinung nach meiner Ansicht anders in dieser Beziehung denkt, und brauchte den Herrn Abgeordneten Paasche in dieser Beziehung nur auf die Kritik der eigenen Parteipresse zu verweisen und auf das Urtheil einer ganzen Zahl sehr hervorragender Mitglieder seiner Partei, die sich in Versammlungen in Berlin, München und an anderen Orten gegen diese Gewaltpolitik ausgesprochen haben.
Aber, meine Herren, es nimmt mich doch besonders wunder, daß der Herr Abgeordnete Paasche auf diese Frage noch einmal zurückgekommen ist, nachdem durch den Verlauf der Verhandlungen in den letzten Tagen erwiesen ist, daß auch die nationalliberale Partei sich an der Ueberhastung der Vorlage betheiligt hat, wie sich dies erst vorgestern bei der zweiten Lesung derselben ergab.
Ein Spezialkollege des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, der Herr Abgeordnete Bassermann, der ja jetzt als der Führer der Mehrheitsparteien bezeichnet wird, hatte zwar am 27.
November d. I. ausdrücklich folgendes erklärt: Darin hat der Herr Abgeordnete Richter nicht Recht, der nämlich eine entgegengesetzte Ansicht von den Folgen des Antrags Kardorff hatte daß die Einbringung von materiellen Abänderungsanträgen irgendwie verschränkt wird; denn ich nehme an, daß die Debatte über diesen Antrag und über Absatz 1 des tz 1 des Zolltarifgesetzes mehrere Tage in Anspruch nimmt (hört!
hört!
links), so daß die Fraktionen in der That in der Lage sind, ihre Abänderungsanträge zu berathen und hier einzureihen.
1 (v) Derselbe Abgeordnete erklärte am nächsten Tage, nämlich am 28.
November, laut des Berichts über die 225.
Sitzung folgendes.
Nachdem er der Ansicht Ausdruck gegeben, wie der Antrag Kardorff eigentlich zu verstehen sei, fügte er hinzu: Derselbe will die Kommissionsbeschlüsse in diesen Paragraphen des Tarifgesetzes einarbeiten und läßt dabei gewiß Ausnahmen zu bezüglich einzelner Positionen des Zolltarifs.
Daraus geht hervor, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff allerdings gestern unrecht hatte, wenn er davon sprach, daß eine Enblocannahme des Gesetzes beabsichtigt ist; denn an die erwähnten Ausnahmen, die sich im wesentlichen auf Eisenzölle beziehen, können beliebig andere geknüpft werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es können andere Positionen des Zolltarifs in Form von solchen Abänderungsanträgen in diesen Antrag hineingearbeitet werden, und daraus ergiebt sich, daß die Diskussion über den ganzen Zolltarif überhaupt nicht ausgeschlossen werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Wie hat sich die Sache aber thatsächlich abgespielt
Die Verhandlung über den Antrag Kardorff einschließlich des ganzen Zolltarifs ist in einer einzigen Sitzung erledigt worden, und das ist nur dadurch möglich gewesen, daß, nachdem ein paar Abgeordnete zu diesem oder jenem Punkte gesprochen hatten, der Schluß der Diskussion beantragt und angenommen wurde.
Ja, noch weiter!
Es ist auch einer Reihe von Abgeordneten nicht einmal möglich gewesen, die nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten 979'7178 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Roesicke (Dessaus.)
M Bassermann doch unzweifelhaft zulässigen Anträge, die sie gestellt hatten, zu begründen.
Auch ihnen hat man das Wort von vornherein abgeschnitten.
(Hört!
hört!
links.)
Nein, durch diese Art der Beweisführung soll nur eins verdeckt und bemäntelt werden: daß man nämlich zu dem Entschluß, so summarisch zu verfahren, gekommen ist nicht wegen der angeblichen Obstruktion, sondern weil man sich überzeugt hatte, daß eine sachliche Berathung des ganzen Tarifs deshalb nicht möglich sei, weil auf eine genügende Präsenz der Mitglieder der Mehrheitsparteien nicht dauernd gerechnet werden konnte (sehr richtig!
links), weil die Herren sich bewußt waren, daß ein großer Theil der Mehrheit sich hier nicht einzufinden pflegt, weil sie ihre Pflicht als Abgeordnete zu thun nicht gewohnt sind, und es die Linke somit immer in der Hand hätte, die Verhandlungen durch Konstatirung der Beschlußunfähigkeit zu unterbrechen.
Aus diesem Grunde ich berufe mich hierbei auf die Art der Verhandlungen, wie sie hier für gut befunden worden ist haben auch meine Freunde und ich auf Stellung von Anträgen zur dritten Lesung verzichtet.
Ich hätte sogar auf jede weitere Erörterung verzichtet, weil ich ja weiß: die ganzen Verhandlungen nützen doch nichts mehr, die Mehrheitsparteien lassen sich nicht einmal in eine Diskussion ein, sie befinden sich während der Verhandlungen draußen im Foyer, in der Restauration oder sonst wo (sehr richtig!
links; oh!)
und beweisen damit, daß die Fragen, um die es sich hier handelt, für sie ganz gleichgiltig sind.
Sie wissen eben, sie haben den Tarif bereits in der Tasche.
Wenn ich es trotzdem unternehme, noch eine sachliche Erörterung zu versuchen, so geschieht es, weil ich mich für verpflichtet (L) halte, als Sachverständiger meine Meinung auszujprechen über die Frage, die eigentlich den Angelpunkt des ganzen Kompromisses bildet: die Erhöhung des Gerstenzolles.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege, mir macht es auch kein Vergnügen, hier noch eine Rede zu halten; ich würde am liebsten schweigen.
Ich glaube aber, daß es meine Pflicht ist, zu reden, weil in diesem Hause so wenig Sachverständige sind; denn sonst würden so unbegreifliche Beschlüsse, wie sie uns zugemuthet werden, hier nicht gefaßt werden können.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe.)
Ueber die Frage der Einwirkung des Gerstenzolls selbst will ich mich kurz fassen.
Daß wir ein großes Quantum Gerste alljährlich einführen müssen, bestreitet niemand.
Dieses Quantum beläuft sich im Durchschnitt der letzten Jahre auf 10 Millionen Doppelzentner, indem wir von den 33 Millionen Doppelzentnern, die wir jährlich in Deutschland gebrauchen, nur 23 selbst produziren können.
Es ist nun als Grund für die Erhöhung des Gerstenzolls zunächst angeführt worden das Herabgehen der Preise für Gerste wie für andere Getreidearten.
Ich und andere Mitglieder der Linken haben aber nachgewiesen, daß von solchem Herabgehen des Gerstenpreises in den letzten 15 bis 20 Jahren gar nicht die Rede sein kann, daß die Preise zwar geschwankt, aber im Durchschnitt sich nicht vermindert haben.
Dann ist angeführt worden: man muß sich schützen gegen die steigende Einfuhr fremder Gerste.
Das würde doch nur dann zutreffen, wenn in der That eine wesentliche Erhöhung der Einfuhr stattgefunden hätte.
Das ist aber auch nicht der Fall.
Die Einfuhr ist nicht gestiegen.
Auch sie hat natürlich geschwankt je nach der Ernte in Deutschland.
Wenn aber jetzt besonders Werth darauf gelegt wird, den Zoll auf Braugerste zu erhöhen, also auf solche Gerste, die zum (v) Brauen verwendet wird, so ist der Beweis der Nothwendigkeit hierfür in keiner Weise erbracht.
Denn gerade die Einfuhr von Oesterreich, von wo wir hauptsächlich Braugerste beziehen, hat nicht im geringsten zugenommen.
Sie ist seit 1890 stehen geblieben auf zirka 3 Millionen Doppelzentner, ist mal auf 2 800 000 gefallen, hat sich dann aber wieder auf 2 9 oO 000 und 3 Millionen erhöht.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß, wie doch jeder weiß, die Bierproduktion in Deutschland ganz gewaltig zugenommen hat, daß es also eigentlich natürlich gewesen wäre, wenn auch die Einfuhr von Braugerste zugenommen hätte.
Nein, meine Herren, wenn an der Vermehrung der Einfuhr, die allerdings zeitweise stattgefunden hat, irgend etwas schuld ist, dann ist es der Bedarf an Futtergerste, und diese wird bekanntlich bis jetzt noch nicht in Brauereien verwendet, sondern findet ihre Verwendung bei den Landwirthen selbst.
AIs ein weiterer Grund für die Zollerhöhung ist dann angeführt worden die Unverkäuflichkeit großer Quantitäten von Gerste in Deutschland; insbesondere haben die Herren aus Bayern, die Herren Kollegen Hilpert, vr.
Heim und Gerstenberger dies wiederholt behauptet.
Ich habe schon früher dieser Behauptung entgegen gehalten, daß sie entweder auf Irrthümern beruhen müsse oder auf Unkenntniß der Verhältnisse.
Das hat sich ja auch bei den eingehenden Untersuchungen, die der deutsche Brauerbund veranlaßt hat, und aus dem Bericht ergeben, der in der neulichen Protestversammlung, die hier stattfand, von dem Leiter einer Münchener Brauerei erstattet worden ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Gerstenberger hat uns aber als Beweis für seine Behauptung, daß Braugerste in Deutschland unverkäuflich sei, unter anderen einen Fall angeführt, den zu ergründen ich mir angelegen sein ließ.
Er hat in beredten Worten die unglückliche Lage eines Bauersmannes geschildert, der in großer Bedrcingniß (V sei, weil er seine Steuern für das zweite Semester und für den Bodenzins bezahlt habe, sich das Geld dazu aber habe leihen müssen, in der Hoffnung, es aus dem Erlös der Gerste zurückzahlen zu können; nun könne er aber die Gerste nicht absetzen.
Ich habe den Herrn Kollegen Gerstenderger nach dieser Rede gebeten, da ich mich für die Frage sehr interessirte, mir doch Gelegenheit zu geben, mich über die Qualität der Gerste zu informiren und festzustellen, um was für ein Quantum es sich dabei denn eigentlich handle.
Der Herr Kollege Gerftenberger ist freundlich genug gewesen, meinem Wunsche zu entsprechen.
Da hat sich nun aber erwiesen, daß es sich nur um ein Quantum von 20 Zentnern Gerste im ganzen gehandelt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diese 20 Zentner Gerste sind unter anderem deswegen schwer abzuätzen, weil, wie der betreffende Besitzer selbst zugiebt, sie einen anderthalb Stunden langen steilen Weg bis zur nächsten Bahnstation gefahren werden muß.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn die Dinge so liegen, kann man begreifen das hatte ich neulich schon ausgeführt —, daß hier und da kleine Posten Gerste nicht verkauft werden können.
Im übrigen aber ist die Zeit, in der diese Gerste verkäuflich war, gar kein Beweis dafür, daß sie überhaupt nicht verkauft werden kann; denn die Rede, die der Herr Abgeordnete Gerstenberger gehalten hat, war gehalten im Oktober, und im Oktober beginnt man überhaupt erst mit dem Einkauf von Gerste, sodaß es ganz natürlich ist, daß zu dieser Zeit noch viel größere Quantitäten unverkauft sind, als um die es sich bei diesem einen Bauersmann gehandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderer Kollege, der sich hier auch für die BeReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7179 (Roesicke (Dessaus.)
Häuptling ins Zeug gelegt hat, daß große Quantitäten Braugerste alljährlich übrig bleiben, ist der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Als er von Unterhandlungen, die ich mit dem Herrn Kollegen Gerstenberger führte, hörte, erklärte er sich seinerseits bereit, die Richtigkeit dieser Behauptungen zu erbringen, indem er mir gelegentlich Anerbietungen in Gerste machen würde, wenn ich noch Bedarf an Gerste für die von mir geleiteten Unternehmungen hätte.
Ein solches Anerbieten ist mir dann auch gemacht worden von der „Landwirthschaftlichen Zentralgenossenschaft des bayerischen Bauernvereins für Ein- und Verkauf ''in Ansbach.
Es handelte sich um 4 Posten Gerste L 1000 Zentner.
Die konnte ich natürlich nach hier nicht beziehen wenn ich absehe von dem Interesse, welches ich gerade dieser Frage entgegen bringe —, ich meine: ich konnte sie zu geschäftlichen Zwecken nicht beziehen, weil sie sich nicht rentiren in Rücksicht auf die hohen Frachtkosten.
Ich erkundigte mich nun aber bei anderen Unternehmern Brauern und Mälzern in der dortigen Gegend, woher es wohl käme, daß die mir angebotene Gerste nicht zu verkaufen sei, und erfuhr da aus den Antworten übereinstimmend, daß solche Gerste ungefähr zu Preisen, wie sie genannt waren, sogar gesucht würde; sie würde unzweifelhaft binnen kurzem verkauft werden, da trotz der ungewöhnlich guten Ernte in diesem Jahre es schon im November es war damals November anfinge, mit der Gerste knapp zu werden.
Ich würde mich aber auf diese Mittheilungen nicht berufen, wenn mich nicht Herr Kollege Di-.
Heim in den Stand gesetzt hätte, aus einem von ihm unterzeichneten Briefe den Beweis herzuleiten, daß in der That die mir angebotene Gerste nicht unverkäuflich ist, sondern bereits verkauft sein könnte, obgleich wir ja, wie ich erwähnte, uns erst am Anfang der Saison befinden.
Denn, meine Herren, der Herr Kollege Dr. Heim hat mir durch die „Landwirthschaftliche Zentralgenossenschaft des bayerischen Bauernvereins für Ein- und Verkauf ''— unterzeichnet von ihm selbst folgendes mittheilen lassen: Wir haben davon Kenntniß genommen, daß Sie ein Zirkular verschickt haben an Brauereien.
Wir konstatiren, daß sich bis heute keine einzige Brauerei gemeldet hat, wohl aber drei Judenfirmen (hört!
hört!
links), denen die Brauereien das Zirkular offenbar unter die Nase gehalten haben, denen wir aber nicht liefern werden.
(Hört!
hört!
links.)
Zur Konstatimng der künftigen Geschichtserzählung machen wir Ihnen diese Mittheilung.
Damit ist doch also konstatirt, daß diese landwirthschaftliche Genossenschaft sehr wohl hätte die Gerste verkaufen können, wenn sie sie nur an Juden hätte abgeben wollen.
Ja, meine Herren, wenn man seine Geschäfte konfessionell betreibt, dann glaube ich, daß hier und da jemand sitzen bleiben (Heiterkeit links; Zuruf aus der Mitte) und seine Gerste nicht verkaufen kann.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Gerstenberger ruft: die Brauer.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen, meine Herren!
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Natürlich werden die Brauer die Gerste kaufen!
Aber wenn die Brauer nicht in der Lage sind, sich direkt an die Genoffenschaft zu wenden, sondern ein Händler kommt und sie kaufen will, und nun die Genossenschaft es ablehnt, die Gerste gegen Baargeld an diesen abzulassen, dann kann doch niemand mehr sagen: diese Gerste ist unverkäuflich!
Das (6) widerspricht doch der Logik in hohem Maße!
Nun verlangen aber die Herren Kollegen, die ich erwähnte, noch viel mehr; sie verlangen nicht bloß, daß solche Gerste, wie ich sie geschildert habe, die zweifellos eine gute und brauchbare Waare ist, von den Konsumenten, den Brauern, abgenommen wird, sondern auch schlechte Geiste soll und muß nach ihrer Meinung abgenommen werden.
Herr Kollege Hilpert hat dies am 22.
Oktober hier ausdrücklich bestätigt, indem er erklärte: die schlechte Gerste wird uns nicht abgenommen, die müssen wir behalten und oft unser Vieh damit füttern.
Ja, meine Herren, das können Sie doch in der That nicht verlangen, daß die Brauereien schlechte Gerste, die sie für ihre Zwecke nicht gebrauchen können, lediglich aus Liebe zur Landwirthschast ankaufen und dann ihrerseits zum Viehfüttern verwenden, sondern das wird wohl den Landwirthen selber überlassen bleiben müssen.
Die Verhältnisse liegen allerdings so das habe ich neulich schon hervorgehoben —, daß unter der Einwirkung solcher Ansichten, unter der Einwirkung der Gastwirthe und Bauern in Bayern manche Brauer gezwungen sind, auch schlechte Gerste zu kaufen und sich mehr Gerste hinzulegen, als sie gebrauchen können.
Darin erkenne ich gerade den besonderen Nachtheil, den dieser Tarif für die kleinen und mittleren Brauer auf dem Lande haben wird.
Sie sind nicht im Stande, den großen Markt für sich in Anspruch zu nehmen, sie sind an die örtlichen Verhältnisse gebunden, sie können sich der Einwirkung derjenigen Personen, mit denen sie zusammenleben und wohnen, von deren Verkehr und von deren Konsum sie abhängig sind, nicht entziehen, und da kommt es in der That häufig vor, wie auch Herr Kollege Gerstenberger in der Sitzung vom 22.
Oktober uns hier ausdrücklich mitgetheilt hat, daß einzelne Brauer von den Wirthen und Bauern in der (v) Umgegend so viel Gerste abnehmen müssen, daß sie sie nicht verwerthen können und nun ihrerseits wieder versuchen, sie anderweitig unterzubringen.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Gerstenberger in der treulichen Versammlung der Brauer anwesend gewesen wäre, dann hätte er gerade von den Vertretern der kleinen und mittleren Brauer bestätigt hören können, daß alles, was ich hier gesagt habe, durchaus richtig war.
Gerade die Vertreter der kleinen und Mittelbrauereien haben es hervorgehoben, von welchen bedenklichen Folgen eine solche Gesetzgebung für sie sein würde, und bestätigten ferner, was ich immer betont hatte, daß die großen Betriebe über derartige Maßregeln der gesetzgebenden Faktoren leichter hinwegkommen können, weil die Verhältnisse bei ihnen andere sind, weil ihnen Kapitalien und Mittel zur Verfügung stehen, die es ihnen ermöglichen, auch ungünstige Zeiten zu überdauern.
Derartige Mittel haben eben die kleinen und Mittelbrauer nicht zur Verfügung, und schon aus diesem Grunde kann und muß man befürchten, daß eine große Zahl von ihnen nach Einführung dieses Zollgesetzes bezw.
nach der Erhöhung des Gerstenzolles dem Ruin entgegengeführt wird.
Dasselbe gilt auch in Bezug auf die Differenzirung der Gerste und die anderweitige Verzollung der Gerste je nach ihrer Qualität und Bestimmung.
Der Antrag Herold, der uns jetzt vorliegt, geht daraus hinaus, daß der Mindestzoll für Gerste von 3 auf 4 Mark erhöht wird, daß aber diese Bestimmung nur gellen soll für Malzgerste, während, wie der Herr Reichskanzler uns darlegte, ein Mindestzoll für andere Gerste in Wegfall komme.
Nun hat der Herr Reichskanzler uns ferner gesagt, daß diese Bestimmung, der die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung geben wollen, in keiner Weise in Widerspruch stehe mit der ablehnenden Haltung, die er 7180 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Roesicke (Dessau).)
(L.) und andere Vertreter der verbündeten Regierung hier im Reichstag und außerhalb desselben eingenommen haben.
Der Herr Reichskanzler hat dies ausdrücklich damit begründet, daß die bisher abgegebenen Erklärungen nur Bezug hatten auf Gerste im allgemeinen, während es sich jetzt um Malzgerste handle, um eine Gerste, die höher bewerthet sei als die Futtergerste.
Meine Herren, ich dedaure es, daß eine solche kasuistische Auslegung der früheren Erklärungen des Herrn Reichskanzler hier stattgefunden hat; ich bedaure es, weil durch solche Auslegung, die im Widerspruch steht mit dem klaren Wortlaut der früheren Erklärungen, das Gefühl für Treu und Glauben im deutschen Volke untergraben werden muß.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich halte diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers auch aus einem anderen Grunde für durchaus unrichtig.
Ja, wenn Sie in Ihrem Antrag noch von Braugerste gesprochen hätten, dann würde ich verstehen, wie man diesen Vorschlag benutzen kann, um für den Rückzug, den man anzutreten im Begriffe ist, eine Deckung zu bekommen.
Aber in dem Antrag steht von Braugerste kein Wort, sondern es handelt sich um Malzgerste.
Da muß ich nun hier in diesem hohen Hause ausdrücklich erklären, daß, wenn man von Malzgerste spricht, es einen Unterschied für Gerste überhaupt nicht mehr giebt.
(Hört!
hört!
links.)
Alle Gerste, die im Deutschen Reich überhaupt wächst oder vom Ausland bei uns eingeführt wird, kann zur Vermälzung verwendet werden (hört!
hört!
links); also kann auch alle deutsche Gerste und alle Gerste, die eingeführt wird, als Malzgerste und muß als solche bezeichnet werden.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Gerste, die man nicht vermälzen kann, ist nur solche, die infolge unglücklicher Witterung, infolge schlechter Behandlung oder sonstiger außergewöhnlicher Vorkommnisse in ihrer Qualität derartig stark gelitten hat, daß sie ihre Keimfähigkeit verloren hat; sonst kann man nur davon sprechen, daß sich eine Gerste etwas mehr oder etwas weniger zum Mälzen eignet.
Auch die sogenannte Futtergerste, meine Herren, kann vermälzt werden, wenn man das erzeugte Malz entsprechend für sich verwerthen kann, wenn man nicht glaubt, daß sie im Verhältniß zum Preise ein zu ungünstiges Ertrögniß giebt.
Also, meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzler, der sich ausdrücklich darauf berief, daß er mit seinen früheren Erklärungen nicht im Widerspruch stände, weil es sich hier nur um eine besser bewerthete, um eine bessere Art von Gerste handelt, stelle ich hiermit fest, daß diese Unterscheidung unrichtig ist, daß Gerste allgemein auch als Malzgerste bezeichnet werden muß, daß nur in der Keimfähigkeit derselben ein Unterschied besteht.
Wie kommen denn nun aber die verbündeten Regierungen dazu, einen solchen unsachgemäßen Antrag der Mehrheitsparteien hier vor der Oeffentlichkeit zu vertreten und zu akzeptiren
Hätten sie denn nicht die Pflicht gehabt, zuvor wenigstens Sachverständige zu hören (sehr richtig!
links) und zu fragen, was sie denn davon denken, was sie von einer solchen Bezeichnung halten
Alle Sachverständigen hätten den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gesagt, daß eine Bezeichnung „Malzgerste ''bis jetzt überhaupt nicht bekannt war (hört!
hört!
links), daß das gar kein technischer Ausdruck ist, den man gesetzlich verwenden kann.
Wenn aber die gesetzgebenden Faktoren einen neuen Ausdruck erfinden, um irgend (6) etwas damit durchzusetzen, dann haben sie doch mindestens die Verpflichtung, uns zu sagen, was denn dieser Ausdruck bedeuten soll.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich ja die Sache sehr leicht gemacht: er hat einfach die Malzgerste gegenübergestellt der Futtergerste.
Ja, der Herr Reichskanzler ist auf dem Boden der Diplomatie zweifellos zu Hause; man kann von ihm nicht gut verlangen, daß er sich nun auch noch um die Malzfabrikation, um das Braugewerbe so eingehend bekümmert, daß er als Sachverständiger auch hierfür gelten könnte.
Aber wenn er Sachverständige gehört hätte, so würde er zweifellos erfahren haben, daß Gerste auch in der Brennerei verwendet, und daß die dort verwendete Gerste gleichfalls vorher vermälzt wird, daß also auch ein Unterschied zwischen der Gerste zu Brennercizwecken und sogenannter Futtergerste nicht existirt, sondern daß die Gerste, die zu Brennzwecken verwendet wird, ebenso gut auch als Futtergerste verwendet werden kann und umgekehrt.
Es ist bei dieser Gerste oft nicht einmal ein Unterschied in der Qualität vorhanden.
Ich muß sagen: als ich den Antrag Herold las, hatte ich das Gefühl, daß man dem Publikum, den Wählern ein X für U vormachen wollte.
Ich nehme das ja nicht an, weil es parlamentarisch unzulässig ist, der Mehrheit eine solche Absicht unterzulegen; aber, meine Herren, ich meine damit auch nur, daß es den Eindruck machen, daß es die Wirkung hervorrufen muß, als ob man hier den Wählern, den Landwirthen und allen denjenigen, welche die Gerste verarbeiten wollen, den Brauern, den Malzsabrikanten und den Brennern ein X für ein U vormachen, als ob man nur so thun wollte, man habe hier etwas Neues, etwas ganz anderes gemacht, als vorher beabsichtigt war.
Nein, meine Herren, diejenigen, die (v) draußen stehen und etwas davon verstehen, werden nur sagen können: entweder dieser Begriff, den Sie eingeführt haben, ist ein sinnloser, oder es ist unter diesem Begriff die gesammte Gerste ohne Unterschied zu verstehen.
(Hört!
hört!
links.)
Noch einen anderen Punkt muß ich vorübergehend berühren, der ja auch von größtem Einfluß auf diese Frage ist, den ich schon neulich bet einer anderen Gelegenheit angedeutet hatte.
Meine Herren, der Identitätsnachweis ist aufgehoben.
Auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungbekommen also diejenigen, die Gerste exportiren, den Zoll, der bei der Einfuhr gezahlt worden ist für ein gleiches Quantum Gerste oder auch für ein entsprechendes Quantum einer anderen Getreideart bezw.
anderer Artikel, zurückbezahlt.
Wenn also nun der Zoll für sogenannte Malzgerste auf 4 Mark gesetzt wird, d. i. auf 40 Mark pro Tonne, dann kann man die Gerste nach dem Auslande 40 Mark billiger abgeben, als sie hier in Deutschland kostet; denn man bekommt ja davon 40 Mark durch die Einfuhrscheine wieder zurück.
Nun, meine Herren, kann man vielleicht bei der Einfuhr fremder Gerste einen willkürlichen Unterschied machen, sicherlich aber nicht bei der Ausfuhr deutscher Gerste.
Wie wollen Sie es denn fertigbringen, zu sagen: diese Gerste ist Malzgerste und diese ist andere Gerste, wenn aber alle mit Recht als Malzgerste bezeichnet werden kann.
Das heißt also doch, daß die gesammte Gerste mit dieser Ausfuhrprämie ausgeführt werden kann, und aus diesem Grunde haben die Vertreter des Brauereigewerbes vollkommen recht, wenn sie fürchten, daß nach Einführung des neuen Zolltarifs bezw.
der darin enthaltenen höheren Zollsätze nicht einmal genügend Gerste in Deutschland übrig bleiben wird, wie für die Produktion von Bier nothwendig ist.
So rücksichtslos wollen Sie verfahren gegen ein einzelnes Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7181 A Gewerbe, während Sie einer großen Zahl von Gewerben hohe, zum Theil unerhört hohe Zölle zuweisen!
Man spricht vom Schutz der nationalen Arbeit.
Meine Herren, warum wollen Sie denn einen Unterschied machen zwischen diesem und jenem Gewerbe
Hat nicht jedes einzelne Gewerbe das Recht, diesen Schutz in Anspruch zu nehmen
Und damit nicht genug, daß Sie dem Braugewerbe diesen Schutz nicht zugestehen, sondern es in unerhörter Weise belasten wollen, kommen noch die verbündeten Regierungen und erklären schon im voraus: es wird gar nicht lange dauern, dann bringen wir Ihnen noch eine Vorlage über die Erhöhung der Brausteuer und werden dadurch das Brauereigewerbe noch einmal belasten.
Das ist doch in der That ein Mangel an Gerechtigkeit, der nur in Vergleich zu stellen ist mit dem Mangel, den Sie hier bewiesen haben in der ganzen Verhandlung.
über den Zolltarif.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mich dann noch persönlich gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gerstenberger zu vertheidigen, die dahin ging, daß ich eine sonderbare Rolle spielte, indem ich mich hier über Jnteressenpolitik aufhalte, obgleich ich ja doch auch meine Interessen vertrete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich höre hier von der rechten Seite: sehr richtig!
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig!
Ich habe damals schon erklärt und kann es durch andere Sachverständige, die dasselbe gesagt haben, auch beweisen, daß es für mich und für Betriebe, wie ich sie leite, auf diesen Zoll nicht ankommen kann, daß im Gegentheil durch die Verschlechterung der Produktionsverhältnisse der kleinen und Mittelbrauereien die Produktionsverhältnisse der großen Brauereien auf die Dauer sogar verbessert werden.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
G) Im übrigen, meine Herren, wenn jemand zu mir kommt und etwas Unberechtigtes von mir will, mir gegen meinen Widerspruch etwas abnehmen will, dann mache ich mich doch nicht desselben Fehlers schuldig dadurch, daß ich ihm erkläre: das gebe ich dir nicht!
So liegt es doch auch hier, meine Herren!
Dadurch, daß man bei mir einbricht und aus meinem Geldschrank etwas herausnehmen will, was ich mir nicht gefallen lasse, werde ich doch noch lange nicht selbst zum Einbrecher!
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, diese Vorwürfe seitens des Herrn Abgeordneten Gerstenberger waren in der That sehr wenig am Platze.
Was kommen wird, das habe ich auch schon wiederholt Ihnen dargelegt, und das werden Sie ja in der Folge auch sehen; denn auch die schönsten Reden halten Sie ja jetzt nicht mehr zurück, den Beschluß zu fassen, den Sie eben fassen wollen.
Sie werden sehen, daß ein allgemeiner Konkurrenzkampf in dem Braugewerbe daraus entstehen wird, unter dem schließlich diejenigen am meisten leiden werden, deren Interessen angeblich das Zentrum zu vertreten sich als besondere Aufgabe gestellt hat, daß eben ein Theil des Mittelstandes darüber zu Grunde gehen wird.
Meine Herren, daß Sie es fertig bringen, so über die Interessen eines einzelnen Gewerbes hinwegzugehen, kann einen nicht wundern, wenn man sieht, wie Sie hier die Rechte der Minorität fortwährend vergewaltigt haben.
Der greise Gelehrte, Herr Professor Mommsen, hat in einem treffenden Aufsatz, den er in der „Nation ''veröffentlicht hat, angesichts der Vorgänge hier im Reichstag gesagt: wir stehen nicht am Schluß, sondern am Beginn eines Staatsstreichs, allerdings keines Staatsstreichs von gekrönten Häuptern, aber eines Staatsstreichs Von Seiten des Jnteressenbundes der reaktionären Parteien, zu dem leider die nationalliberale Partei ihren (0) Segen gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe und ich wünsche, ja, ich habe die feste Ueberzeugung, daß das deutsche Volk bei den nächsten Wahlen darauf die treffende Antwort geben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe garnichts zu erwidern auf die Rede des Herrn Abgeordneten Roesicke und seine Zitation des Professors Mommsen, der ein großer Geschichtsschreiber, ein sehr großer Geschichtsschreiber ist, aber allerdings sich bewogen gefunden hat, einige Dinge, die in den ersten Ausgaben seiner römischen Geschichte stehen, später wegzustreichen, um gewissen Leuten gefällig zu sein.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu erklären, daß, nachdem der Freiherr v. Wangenheim den Antrag, der meinen Namen trägt, sehr abfällig kritisirt hat, ich mir vorbehalte, bei Gelegenheiten, die ja bei unseren Etatsberathungen sich bieten werden, das Verhältniß des Bundes der Landwirthe zu unseren Parteien etwas näher zu beleuchten.
Ich werde heute mich nicht auf eine weitere Diskussion einlassen.
Der Kampf, den er den Mittelparteien zugesagt hat, die vom Erdboden weggefegt werden sollen zu den Mittelparteien rechnet er meine Partei und die nationalliberale Partei, diesen Kampf werden wir bei Gelegenheit der Etatsberathung ausfechten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie durch Ablehnung unseres vorletzten Antrags bewiesen haben, daß Sie Ihre Uebermacht dazu gebrauchen wollen, eine gründliche Erörterung des Tarifs nicht zuzulassen, sehe ich mich veranlaßt, jetzt, wo ich das Wort zur Spezialdiskussion erhalten habe, die Gelegenheit zu be- (v) nutzen, um wenigstens einen Theil der Positionen, die ich gern einzeln behandelt hätte, hier zusammen zu behandeln.
Wenn dabei meine Rede etwas länger werden sollte, als ich es beabsichtigte, dann haben Sie, meine Herren, es selbst verschuldet.
Mir wäre es wahrhaftig lieber gewesen, ich hätte zu den einzelnen Positionen es sind ihrer nicht viele das Wort bekommen; dann würde ich allerdings in dem Rahmen einer Redezeit haben bleiben können, wie sie hier allgemein üblich ist.
Aber wenn Sie dadurch, daß Sie nur einen zu Worte kommen lassen, uns zwingen, eine ganze Reihe von uns für wichtig gehaltener Positionen zusammen zu erörtern, dann dürfen Sie sich wahrlich nicht darüber wundern, wenn man eine längere Rede hält, und Sie haben dann kein Recht, über „Dauerreden ''zu klagen.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, wende ich mich zu den Positionen, die ich behandeln will.
Ich unterlasse es selbstverständlich, heute nochmals auf die Wirkung der Getreidezölle auch in der jetzt beschlossenen Höhe zurückzukommen.
Ich habe das am 17.
Februar, glaube ich, recht gründlich von dieser Stelle aus gethan.
Bisher ist niemand aus dem Hause aufgetreten, der auch nur die kleinste Zahl von dem Angegebenen widerlegt hätte.
Ich habe damals nachgewiesen, daß die Getreidezölle eine einzige große Belastung nicht nur für die Arbeiterklasse, sondern für den ganzen Mittelstand, auch für die kleine Landwirthschaft, für den kleinen Bauer bedeuten.
Ich habe nachgewiesen, daß auch mit der Annahme des Tarifs nur nach der Regierungsvorlage dies eintreten würde; das möchte ich in Parenthese einschalten, denn ich habe ja damals schon nicht daran geglaubt, daß diese von der Kommission eingesetzten Mintmalzölle hier im Plenum würden aufrecht erhalten werden.
Ich habe damals ausgeführt, es seien sehr gute 7182 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
Unterhändler thätig.
Ich habe auf das Zentrum verwiesen, das den Schacher viel besser als wie der Schacherjude vom Mühlendamm verstehe und sein Ziel schon erreichen würde.
Was ich damals gesagt habe, ist eingetroffen.
Sie haben den Kotau vor der Regierung gemacht, Sie haben sich auf die Regierung zurückgezogen, und deshalb habe ich mich auch mit den anderen in der Kommission angenommenen Zöllen nicht zu beschäftigen.
Aber schon nach der Regierungsvorlage, so habe ich damals ausgeführt, würde eine Belastung der deutschen Steuerzahler von zirka 1000 Millionen ausgesprochen werden, und von diesen 1000 Millionen würde der Fiskus wahrscheinlich nur eine Bagatelle, etwa 200 Millionen bekommen, dagegen würden 800 Millionen in die unergründlich tiefen Taschen unserer Junker fließen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich höre eben, daß einer der Herren Kollegen so recht vergnüglich hierüber lacht.
Ja, ich glaube, der Betreffende hat alle Ursache, zu lachen; denn einen solchen Fischzug werden Sie sobald nicht wieder machen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben gutes Recht dazu, wenn Sie lachen, daß Sie diese Vorlage nun doch zur Annahme bringen.
Meine Herren, ich habe damals mich sehr eingehend damit beschäftigt, wie diese Belastung aus den kleinen Bauern, soweit er als Viehzüchter in Betracht kommt, wirken wird.
Ich habe darauf hingewiesen, wie diese Belastung auf das Handwerk auf die kleinen Beamten, ganz besonders aber auf die Arbeiterklassen wirken wird.
Alle diese meine Ausführungen das will ich nochmals hervorheben sind nicht erschüttert worden; ihnen hat nicht widersprochen werden können, weil sie eben an der Hand eines unabweisbaren Materials aufgestellt worden sind.
M) Doch ich will mich jetzt nicht mit den Getreidezöllen beschäftigen, sondern dazu übergehen, ein paar andere Nahrungs- und Lebensmittel in den Kreis meiner Betrachtungen zu ziehen, und ich werde auch weiter im Lause meiner Rede auf eine Reihe von Rohstoffen kommen, um an der Hand der Besteuerung dieser Rohstoffe die wirklich nationale Heimatspolitik des Herrn Grafen Bülow zu untersuchen, zu untersuchen vom Standpunkt der Arbeiter nicht als Konsumenten, sondern als Produzenten, wie es uns der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky so oft und so schön empfohlen hat.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu einem Nahrungsmittel, das nach meiner Auffassung ganz ungerechtfertigt mit einem Zoll belegt worden ist, der eine sehr schwere Belastung der ärmsten Bevölkerung bedeutet.
Ich habe dabei die Position 10 im Auge, den Reis.
Mein Kollege Molkenbuhr hat schon in seinem Referat darauf hingedeutet, daß Reis doch nicht ein Produkt ist, das der deutschen Landwirthschast Konkurrenz macht.
Bis jetzt sind wir noch nicht dahin gelangt, daß wir in Deutschland Reis bauen können.
Wenn wir deshalb einen Zoll auf ein derartiges Produkt legen, dann sprechen wir damit offen aus, daß hier eine Vertheurung des Produktes um die volle Höhe des Zolls herbeigeführt werden soll, ohne daß irgend ein heimisches Produkt dadurch geschützt werden kann, daß also der Zoll, der aus ein solches Nahrungsmittel gelegt wird, nur zur Vertheurung um die volle Höhe des Zolls dienen kann, daß also die Vertheurung dieses Nahrungsmittels lediglich ein Finanzzoll ist.
Was hat nun die Regierung von diesem Reis, der bisher nach dem geltenden Zolltarif mit einem Satz von 4 Mark pro Doppelzentner verzollt wurde, ganz gleich, ob das polirter oder unpolirter Reis war
Es wurden einsach 4 Mark gezahlt.
Die Regierung hat es nun bei der Aufstellung des (vj neuen Zolltarifs für nützlich gehalten, eine Aenderung herbeizuführen, eine Aenderung dahin, daß eine Unterscheidung zwischen ungeschältem, unpolirtem und polirtem Reis gemacht werden soll.
Nun könnte man ja gegen derartige Unterscheidungen nichts einwenden, wenn hier nicht wiederum die Regierung das für sie Nützliche mit dem Praktischen verbunden hätte; d. h. sie hat bei dieser Unterscheidung zwischen polirtem und unpolirtem Reis mit Erfolg versucht, für sich nun wieder einen höheren Finanzzoll herauszuschlagen.
Aber nicht nur dies!
Nein, es ist dabei auch gleichzeitig eine Art Liebesgabe an diejenigen Interessenten abgefallen, die in Deutschland Reis verarbeiten.
Wenn wir nun beim Reis eine Erhöhung des Zolles van 4 auf 6 Mark annehmen, so bedeutet das eine Erhöhung um 33 »g Prozent, also um ein volles Drittel.
Eine solche Zollerhöhung bedeutet aber gleich- 'zeitig eine Vertheurung des Nahrungsmittels um dieselbe Höhe.
Nun ist Reis eine Waare, die nicht vorwiegend von den Reichen und den Besitzenden, sondern hauptsächlich von der ärmeren Bevölkerung konsumirt wird.
Ebenso wird Reis in sehr starkem Maße von den Mittelschichten und einer ganzen Reihe von Instituten konsumirt, die ihn in großer Menge zur Ernährung ihrer Beamten und ihrer Insassen beziehen.
Meine Herren, je schlechter eine Bevölkerungsschicht sich ernähren kann, je kleiner ihr Einkommen ist, um so mehr ist sie gezwungen, sich mit einer möglichst billigen Nahrung zu versehen.
Reis ist nun ein solches Nahrungsmittel, das infolge seiner Billigkeit und seines Nährwerthes gerade von den schlechter bezahlten Arbeiterklassen in steigendem Maße benutzt wird.
Nachdem Sie durch die Einstellung hoher Zollsätze auf Fleisch, Butter, Eier, Gemüse u. s. w. es der Arbeiterklasse und einem großen Theil des Mittelstandes, dem Handwerker und dem kleinen Beamten unmöglich gemacht haben, sich diese Nahrungsmittel anzu- (v) schaffen, zwingen Sie diese Konsumenten geradezu, billigere und schlechtere Nahrungsmittel zu konsumiren.
Es ist ganz interessant, wenn man sich für diese meine Beweisführung auf den Konsum des Reises in den verschiedenen Ländern bezieht.
Bei näherer Betrachtung dieses Reiskonsums findet man, daß, je tiefer das Niveau einer Arbeiterklasse ist, und je schlechter sie gelohnt wird, um so mehr Reis von ihr konsumirt wird.
So sehen wir denn, daß in Deutschland ein Reiskonsum von 2, 49 Kilogramm, in England ein solcher von 6 Kilogramm und in Italien ein solcher von 22, 8 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung kommt.
Also genau das, was ich mir anzuführen erlaubt habe.
Bei den indischen Kulis und in China ist der Reiskonsum noch viel größer.
Aus diesen Thatsachen geht zwingend hervor, daß auch bei uns der Reiskonsum steigen wird und steigen muß.
Je mehr Sie die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen herunterdrücken und das thun Sie mit diesem Zolltarif —, um so mehr müssen diese sich billige Nahrungsmittel wie den Reis verschaffen.
Meine Herren, das wird um so schneller geschehen, je eher die Vertheurung der Lebensmittel, Fleisch, Eier, Gemüse u. s. w. durch den Zolltarif eintreten wird.
Meine Herren, noch ein weiteres wird durch die Vertheurung der hochwertigen Nährmittel Fleisch, Eier, Butter und Käse herbeigeführt werden.
Sie werden unsere Arbeiterbevölkerung, obwohl sie schlecht gelohnt ist, eine lange Arbeitszeit hat u. s. w. beides trifft ja meist zusammen dem Vegetarismus in die Arme treiben, weil diese Volksschichten sich nicht mehr Fleisch, Eier, Butter, Käse schaffen können, weil die Preise zu hoch sind.
Das wird wiederum eine Schädigung der kleinen Landwirthschast, die sich ja hauptsächlich mit der Viehzucht beschäftigt, herbeiführen.
Meine Herren, das, Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7183 (Antrick.)
(L) was der eifrigen Agitation für die Ziele des Vegetarismus heute nicht möglich gewesen ist, das hat die Regierung mit diesem Zolltarif spielend zu Stande gebracht.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, daß sich unsere Vegetarier mit dem Gedanken getragen haben, unsern Reichskanzler zum Ehrenmitglied der vegetarischen Vereine zu ernennen.
Einen besseren Vorkämpfer können sie nicht bekommen, indem er mit diesem Hungertarif die Leute zwingt, sich mit Vegetabilien ernähren zu muffen, da Fleisch für sie unerschwinglich sein wird.
Nun, meine Herren, ist der Reis kein minderwerthiges Nahrungsmittel, wenn er gut zubereitet wird, wenn man sich das nöthige Fleisch, die nöthige Milch, das nöthige Fett hinzukaufen kann.
Aber daran fehlt es bei unserer Arbeiterbevölkerung; sie ist nicht im Stande, sich das ordentlich zuzubereiten; sie muß den Reis genießen, wie er ist, und dann kann er allerdings nur als ein minderwerthiges Ersatzmittel betrachtet werden.
Doch warum hat nun die Regierung eine solche Zollerhöhung ausgesprochen
Soll auch hier vielleicht die Noth der Land Wirth schaft vorgegeben werden, um den Zoll in der angegebenen Höhe zu rechtfertigen
Ich habe mich vergeblich bemüht, in der Regierungsvorlage Gründe für diese Erhöhung zu finden, weder in der Regierungsvorlage, noch in der Vorlage der Einpeitscher der Regierung ich meine die Vorlage des Bundes der Landwirthe, die ja als die eigentlichen Arbeitgeber der Regierung bei diesem Zolltarif gelten.
Aber auch in der Eingabe des Bundes der Landwirthe finde ich keinen stichhaltigen Grund für die Zollerhöhung auf Reis.
Nun frage ich wieder: wie kommt die Regierung dazu, hier ein nothwendiges Nahrungsmittel so unnöthig zu vertheuern
Sehen wir uns die Motive etwas näher an!
Die Regierung sagt in ihrer Vorlage ich zitire wörtlich —: Die Gliederung entspricht den ausdrücklichen (L) 1 Wünschen der heimischen Reisschälmühlen.
Nicht mit Unrecht wird von diesen hervorgehoben, daß bei der hiesigen Gleichstellung des Rohstoffs mit dem fertigen Erzeugnis die ausländischen Schälmühlen erheblich im Vorsprung sind.
Allerdings ist diesem Mißstande durch die bestehenden Verwaltungsvorschriften im wesentlichen insofern abgeholfen, als der Zoll, den die Mühlen zu entrichten haben, sich nicht nach dem Gewicht des Rohstoffes, sondern nach demjenigen der daraus gewonnenen fertigen Waaren berechnet.
Immerhin befindet sich die heimische Reismüllerei gegenüber der ausländischen infolge der der letzteren gewährten, zum Theil weitgehenden Zollbegünstigungen in einer schwierigen Lage.
Es kommt hinzu, daß diejenigen Länder, welche den Rohreis erzeugen und früher nur diesen zur Ausfuhr brachten, in neuerer Zeit in steigendem Maße auch polirten Reis auf den Markt bringen u. s. w. Hieraus geht zweierlei hervor, einmal, daß die Reichsregierung Gründe für die Erhöhung des Reiszolles nicht hat; aber die Interessenten, die Verarbeitungsindustrie es ist eine kleine Zahl, ich komme auf die Zahl später zu sprechen —, wünschen solchen Zoll.
Ja, wenn die Arbeiter, die schlecht gelohnt, schlecht behandelt werden, lange Arbeitszeit, ungesunde Arbeitsräume haben, verlangen, daß die Regierung einschreite gegen diese schlechten Zustände, dann findet sich kein Minister, kein Reichskanzler, der für diese Arbeiter eintritt.
(Sehr gut!
links.)
Entweder schiebt man diese Eingaben bei Seite, oder wenn sich die Regierung ja dazu entschließt, darauf einzugehen, dann werden Erhebungen angestellt, die sich auf Jahre hinausziehen, und schließlich kommt, wenn überhaupt eine Vorlage, dann eine solche, die an den beReichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001903.
stehenden Zuständen fast nichts ändert.
Ganz anders, (o) wenn es sich um die besitzende Klasse handelt!
Da braucht bloß ein halbes Dutzend Großkapitalisten aufstehen, ei!
dann ist unser Herr Reichskanzler mit seiner famosen Heimatspolitik sofort da.
Das ist auch erklärlich!
Das sind die Angehörigen seiner Klaffe, er schützt eben die, auf die er sich stützt; wir leben eben in einem Klaffenstaat, und es ist Ihnen ja von unserer Seite schon des öfteren nachgewiesen worden, daß unsere Minister weiter nichts sind als die Kommis der besitzenden Klasse, daß sie ausführen müssen, was die besitzende Klasse verlangt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Reis können Sie das ganz deutlich aus der Regierungsvorlage sehen, daß die Regierung selbst sich auch als gar nichts anderes betrachtet als wie als Handlanger derjenigen Interessenten, die irgend welche Wünsche bei diesem Zolltarif auszusprechen hatten.
Nicht einmal die Agrarier, die doch gewiß nicht als bescheiden gelten sie können ja nie genug bekommen; aber ich glaube, was Unverschämtheit der Forderungen anbelangt, da kommen diese Reisindustriellen ihnen ziemlich nahe, ich sage: die Agrarier verlangen keinen Zoll auf Reis, wenigstens geht das aus ihren Eingaben nicht hervor.
Es mag ja sein, daß die Führer des Bundes der Landwirthe zu dumm waren, daß sie nicht verstanden haben, daß hier für sie unter Umständen auch etwas herausspringen kann.
Die Regierung hat aber glücklicherweise die Vorsehung gespielt, indem sie weiter sagt: der Reis kann unter Umständen eine Konkurrenz heimischer Bodenerzeugniffe werden, kann heimische Bodenerzeugniffe schädigen.
Ja, der Bund der Landwirthe ist zu dumm, die Herren v. Wangenheim, Roestcke und wie sie heißen, sie haben nicht eingesehen, welch gefährliches Konkurrenzmittel Reis für sie bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ihre Angestellten, möchte ich beinahe sagen, oder M) ihre Untergebenen haben das viel besser eingesehen; die Regierung hat nicht nur Rücksicht genommen auf die direkten Interessenten, sondern sie hat sich gewissermaßen hier dazu hergegeben, die Vertretung der Interessen des Bundes der Landwirthe zu übernehmen.
Der Reis, sagt die Regierung, tritt in starken Wettbewerb als Rohstoff oder als Nahrungsmittel mit heimischen Bodenerzeugnissen.
Das hebe ich nochmals hervor.
Das sind also die Gründe, die die Regierung bestimmt haben, hier diese Zölle einzusetzen.
Also erst kommt die Regierung und vertheuert alle Nahrungsmittel, die nicht nur von der arbeitenden Bevölkerung, sondern auch vom Mittelstände konsumirt werden, und erst dann, wenn diese Nahrungsmittel einen unerschwinglich hohen Preis durch die Erhöhung der Zölle bekommen, und die Bevölkerung, die sich doch ernähren muß, zu Ersatzstoffen greifen muß z.
B. dem Reis —, kommt sie und sagt: ei, da ist noch was herauszuholen; dieses Ersatzmittel muß mit einem hohen Zoll belegt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit diesem Vorgehen der Regierung scheint mir der Nachweis erbracht zu sein, daß, wie ich vorher schon erwähnt habe, die Minister sich als nichts weiter betrachten als die Handwerkzeuge der besitzenden Klaffen, daß sie keine andere Aufgabe haben, als für den Profit der besitzenden Klassen zu sorgen; ob dabei die werkthätige Bevölkerung, ob dabei der Mittelstand, kurz, ob dabei alle diejenigen Schichten, die wenig oder nichts besitzen, zu Grunde gehen oder nicht, was kümmert das unsere Regierung, unseren Reichskanzler
Der hat weiter nichts für diesen armen Plebs als nichts weiter wird er sie ja betrachten —, weiter nichts für diese „Arbeitsthiere ', als daß er sich mal hier herstellt und eine seiner schön gedrechselten Reden hält von dem Wohlwollen, das 980 7184 Reichstag.
S35.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1 S02.
(Antrick.)
M seine nationale Heimatpolitik für die arbeitenden Klaffen hegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Worte, nichts als Worte!
Nun, meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß die Minister ihre Hauptaufgabe darin erblicken, für den Profit der besitzenden Klassen zu sorgen, dafür zu sorgen, daß es ihrem Schooßkind, der Junkersippe, nicht schlecht geht.
Sie sorgen dafür, daß diese Leute mehr Einnahme bekommen, daß alle Lebensmittel durch hohe Zölle vertheuert werden; sie sorgen weiter dafür, daß diese Leute, wenn es nicht reicht, Prämien, Liebesgaben aller Art erhalten, auf daß sie sich um nichts weiter zu kümmern haben als darum, möglichst gut zu leben.
Im übrigen lassen sie die Dinge ihren Lauf gehen und kümmern sich vor allem nicht darum, wie es der armen Bevölkerung geht.
Nun, nachdem ich hier die Frage, soweit sie die Landwirthschaft betrifft, gestreift habe, möchte ich eine zweite Frage aufstellen, die Frage: geht es nun den Schälmühlenbesitzern so schlecht, daß eine derartige Zollerhöhung gerechtfertigt ist
Soweit ich die Verhältnisse kenne, ist das nicht der Fall.
Auch die Regierung giebt dafür keinen Nachweis in ihrer Begründung.
Richtig ist dagegen, daß die Einfuhr von polirtem Reis in den letzten Jahren sehr gestiegen ist.
Aber, meine Herren, woher kommt das
Kommt das etwa daher, daß die ausländischen Schälmühlen unter so außerordentlich günstigen Verhältnissen arbeiten, oder woran liegt es, daß wir mit einem Mal soviel polirten Reis hereinbekommen
Die Regierung sagt und die Mühlenbesitzer sprechen es ihr nach —: es sind hauptsächlich die billigeren Arbeitskräfte, die den ausländischen Schälmühlen es ermöglichten, den Reis billiger nach Deutschland einzuführen.
Gewiß ich will es nicht bestimmt sagen —, (k) vielleicht sind die Arbeitskräfte dort billiger; aber darauf allein ist die steigende Mehreinfuhr nicht zurückzuführen.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so: während früher eine Reihe von Jahren uns Ostindien ungeschälten Rohreis lieferte, welcher bei uns geschält und polirt wurde, wobei unsere Reisschälmüller zu Reichthum und Ansehen gekommen sind, ist es mit einem Mal einem findigen Kapitalisten eingefallen, daß es doch viel profitabler wäre, wenn man das Rohmaterial an Ort und Stelle verarbeitete.
Das ist ja ein Vorgang, der sich auf allen Produktionsgebieten vollzieht.
Man ist also daran gegangen, mittels eines großen Btriebskapitals moderne und technisch fortgeschrittene Betriebe herzustellen, man hat alle Mittel der Technik angewandt, und nun kommen vielleicht noch die billigen Arbeitslöhne hinzu.
Da hat sich dann herausgestellt, daß man auf diese Weise billiger liefern kann als in Deutschland, und daher sehen wir, daß von Jahr zu Jahr die Einfuhr von polirtem Reis gestiegen ist.
Aber, meine Herren, statt nun bei uns in Deutschland die richtige Nutzanwendung daraus zu ziehen, statt die Reisschälmühlen, die zum Theil bei uns veraltet sein sollen, umzugestalten und mit modernen Einrichtungen zu versehen, hat man sich darauf beschränkt, die Gelegenheit zu benutzen und jetzt, bei den Vorarbeiten zur neuen Zolltarifvorlage an die Regierung heranzutreten und zu sagen: Samiel, hilf!
Sie haben sich einfach an die Regierung gewandt, weil sie wissen, daß die Regierung doch schließlich nur ihre Klaffenvertretung darstellt, und haben gesagt: hier kommt eine so große Einfuhr von Reis, das können wir auf die Dauer nicht überstehen, die Regierung muß uns helfen, und das kann sie nur dadurch, daß sie möglichst hohe Zölle einführt.
Und die Regierung war in der That dazu bereit, da sie bei den ganzen Vorarbeiten zum Zolltarif gar nicht daran gedacht hat, etwa die Konsumenten zu fragen oder Leute, die mit den Dingen als Nichtinteressenten Bescheid wissen, weil sie ja eben ihre ganzen Vorarbeiten gemacht hat auf Grund von Angaben von Interessenten.
Die Regierung ist denn auch schnell daran gegangen und hat einen solchen Zoll in den Tarif eingesetzt.
Meine Herren, was war nun die erste That der Reisschälmühlenbesitzer, als sie sich vergewissert hatten, daß die Regierung ihnen einen solchen Zoll einsetzen würde
Die erste That war, daß die Reisschälmühlenbesitzer einfach ein Kartell schloffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schlossen sich zusammen, indem sie einfach den Mehrgewinn, den sie durch den Zoll einzuheimsen gedachten, schon im voraus von den Aktionären, die diese Aktien übernahmen, vorweg nahmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine der blutigsten Gründungen ist dieses Reiskartell.
Herr Kollege Seniler nickt mir zu; erscheint diese Verhältnisse auch zu kennen.
Das ist mir um so lieber, damit Sie sehen, daß ich Jhnxn hier keine unwahren Dinge vortrage.
Meine Herren, diese Gründung fand statt am 3.
Januar 1901.
Meine Herren, wie ist nun diese Gründung von statten gegangen
Ich möchte Ihnen das an der Hand von nur ein paar Neisschälmühlen vortragen; ich will nicht alle zum Vortrag bringen.
Zunächst war es die Bremer Reismühle, vormals Anton Nielsen L Co., dann eine Aktiengesellschaft in Bremen und dann die Aktienreismühle Hamburg.
Die erste hatte einen nominellen Aktienwerth von 1500 000 Mark; sie bekam dafür von dem neuen Kartell Aktien der Reis- und Handelsaktiengesellschaft im Werthe von 1591000 Mark, also 91 000 Mark von vornherein Gewinnst (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), den die Aktionäre einsteckten.
Die zweite hatte ein nominelles Kapital von 2 773 000 Mark und eine Baareinzahlung von 2400 Mark; sie bekam dafür Aktien von (v) dem genannten Kartell für 3 300 000 Mark mehr 524 000 Mark.
Die Aktien-Reismühle Hamburg hatte ein nominelles Aktienkapital von 970 000 Mark; sie erhielt Aktien von dem neuen Kartell für 1499 000 Mark, also mehr 529 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, das ist eine Gründung, die schon für die Herren Aktionäre etwas abgeworfen hat.
Das ist eine Gründung, die nur stattfinden konnte, weil die Regierung sich herbeigelassen hatte, den neuen Reisschälmühlen von vorne herein eine Jahresmehreinnahme zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch an und für sich war eine Nothlage bei diesen Neisschälmühlen nicht vorhanden.
Ich habe hier vor mir die Dividenden, die gezahlt wurden, und da beträgt die niedrigste Dividende ich habe die Jahre von 1894 bis 1900 5 Prozent und die höchste Dividende 12 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das ist doch nicht eine Industrie, die sich in einer Nothlage befindet, sondern sehr gut situiert ist.
Aber nicht nur, daß diese Industrie dadurch, daß sie jetzt von der Regierung eine Mehreinnahme bekommen hat, sich Vortheile zu verschaffen suchte; nein, meine Herren, schon viel früher, als die Regierung mit diesem Zolltarif kam, hat sie versucht, diesen neuen Reisschälmühlenbesitzern Vortheile zuzuschanzen.
Diese Schälmühlenbesitzer haben früher den Rohreis nicht in der Weise verzollt, daß sie ohne weiteres 4 Mark für den Doppelzentner bezahlt haben, sondern sie haben auf die sogenannten Mühlenkontt gearbeitet und dabei den Vortheil gehabt, daß, da der Abfallreis nicht mit verzollt wird, sie diesen Abfallreis vollständig zollfrei hereinbekamen und ihn nun zu recht annehmbaren Preisen als 7185 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1962.
(Antrick.)
(L) Viehfutter verkaufen konnten.
Eine Vergütung für Abfall wurde nach dem alten Reglement auf 18 Prozent festgesetzt; in Wirklichkeit hatten sie aber nur einen Ausfall von 10 bis 15 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Je moderner ausgestattet der Betrieb war, desto weniger Abfall, so daß die Besitzer der modernen Mühlen einen ganz gehörigen Extraprofit hatten.
Aber das war nicht genug, sondern man wollte direkt eine Exportprämie haben, die ihnen auch von der Regierung zugesichert worden ist.
Meine Herren, welche Folgen wird diese Zollerhöhung haben
Ich habe schon einleitend ausgeführt, daß zunächst eine Verrheurung um die volle Höhe des Zolls eintreten wird und muß, denn jeder Doppelzentner Reis, der von draußen eingeführt wird, muß jetzt nach diesem neuen Tarif mit 6 Mark bezahlt werben, und die deutschen Schätmühlenbesitzer können nun diesen Satz auf ihren Reis aufschlagen.
Nun habe ich berechnet, was die 6 Mark für polirten Reis den neun Reisschälmühlen, die zu dem Kartell vereinigt sind, einbringen werben, und da bin ich zu der recht niedlichen Summe von zirka 3 Millionen pro Jahr gekommen.
Mit dieser Zollerhöhung von 4 auf 6 Mark für polirten Reis geben Sie diesen Retsschälmühlenbesitzern eine jährliche Mehreinnahme von 3 Millionen Mark, vie wiederum von den ärmeren Volksschichten genommen werden.
Nun steht aber fest, daß meine Berechnung nur dann richtig ist, wenn der Konsum von Reis gleich bleibt.
Nach meiner Auffassung aber wird der Konsum von Reis steigen in dem Maße, wie es den ärmeren Bevölkerungsschichten nicht mehr möglich sein wird, hochwerchige Nahrungsmittel wie Fleiich, Gemüse, Hülsenfrüchte, Butter, Eier u. s. w. zu kaufen.
Der Mehrverbrauch von Reis bedingt infolge dessen auch ein größeres Steigen der Belastung und gleich (v) zeitig ein weiteres Steigen der Mehreinnahmen für diese Reisschälmühlenbesitzer.
Verdoppelt sich nun der Verbrauch, was eintreten kann, dann kann man mit Sicherheit annehmen, daß die Mehrbelastung der deutschen Konsumenten durch diesen Zoll zirka 5 bis 6 Millionen betragen wird, die zum größten Theil in die Taschen dieser Reisschälmühlenbesitzer hineinfließen werden.
Meine Herren, nun frage ich weiter: warum hat die Regierung eine solche ganz ungerechtfertigte Belastung der von mir angeführten Konsumenten im Tarif zum Ausdruck gebracht
Es ist nicht nur das Reiskartell, das diesen Vortheil hat auch die Regierung erhält durch diesen Zoll eine höhere Einnahme.
Es ist Ihnen ja, meine Herren, in früheren Verhandlungen in recht beweglichen Worten von unserem Reichsschatzsekretär dargelegt, wie leer seine Kassen sind, und wie dankbar er dafür ist, wenn Sie ihm eine Mehreinahme verschaffen.
Da es nun zu den Regierungsmaximen gehört, möglichst viel den Armen zu nehmen, um es den Neichen zu geben, so hat man auch hier den Zoll erhöht.
Meine Herren, als wir in der Tarifkommission einmal auf diese Belastung hinwiesen, andererseits auf die Ungerechtigkeit dieser Belastung, und als wir dann das ganze Treiben des Reiskartells zur Sprache brachten, da kam so etwas wie eine Art Scham über die Mehrheit der Kommissionsmitglieder, und es wurde beschlossen, den Zoll der Regierung abzulehnen.
Das war eine That, die man wirklich hervorheben muß von einer derartigen Mehrheit, wie es die Mehrheit der Zolltarifkommission war.
Das hatten die Leute vom Reiskartell erfahren, sie setzten sich hin und richteten nun eine Petition einmal an die Regierung und dann auch an die Abgeordneten.
Nun habe ich wenigstens noch so viel Vertrauen zu der Majorität, daß ich nicht annehme, daß sie aus freien Stücken nun diesen Zoll wieder eingeführt habe.
Aber die Regierung, die sich wieder, möchte ich sagen, als (0) Beauftragte dieser Klasse zeigen mußte, hat jedenfalls hinter den Koulissen auf die Mehrheit der KommissionsMitglieder eingewirkt, und so geschah es denn: als es zur zweiten Lesung kam, wurde einfach der Zoll, der früher abgelehnt war, wieder eingeführt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich höre hier eben das Wort „leider ''.
Ja, ich bedaure es lebhaft, und ich bringe gerade deshalb diese Position hier zur Sprache, damit man draußen im Lande sieht, wie die Interessen des Volks hier von der Regierung und auch von der Majorität des Reichstags mißachtet werden.
Meine Herren, ich sagte: es kam eine Petition an uns, und in dieser Petition wurden die unglaublichsten Behauptungen aufgestellt.
Eine der Behauptungen ging dahin, daß Reis ja eigentlich gar kein Volksnahrungsmittel sei; das sei eine ganz falsche Angabe, die wir in der Kommission gemacht hätten; Reis sei ein Luxusnahrungsmittel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nicht irre, war es ein Vertreter der nationalliberalen Partei, der sich in der Kommission zum Wortführer dieser Petition machte und diese Angabe aus der Petition, daß Reis ein Luxusnahrungsmittel sei, dort zum Vortrag brachte.
Eine weitere Behauptung dieser Petitton ging dahin, daß die Belastung überhaupt nicht so groß sei, die durch die Zollerhöhung eintreten würde; sie betrage nur etwa 4 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung.
Nun ist es auch hierbei ganz interessant, zu sehen, wie die Regierung die Interessen der Reisschälmühlenbesitzer viel besser zu vertreten weiß als die Leute selber.
In der Kommission hatte ein Regierungskommissar auf meinen Vorwurf, daß hier eine Vertheurung eines nothwendigen Nahrungsmittels herbeigeführt würde, erwidert, (v) mit dieser Belastung sei es gar nicht so groß.
Und nun kam gleich darauf die Petition und berief sich auf diesen Regierungskommissar.
Also, man spielt hier gewissermaßen mit vertauschten Rollen.
Ich habe nun schon in der Kommission angeführt, daß die Auffassung des Herrn Regierungskommissars eine irrige sei, daß eine Belastung von 5 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung, selbst wenn sie zutreffend wäre, immerhin doch eine, wenn man das Einkommen der Arbeiterklasse in Betracht zieht, nicht unerhebliche ist, denn man muß doch berechnen, daß dann bei einer Familie von 5 Köpfen immerhin 25 bis 30 Pfennig herauskommen.
Diese Berechnung ist aufgestellt unter Voraussetzung eines gleichbleibenden Konsums.
Der Konsum wird aber nicht gleich bleiben, er muß steigen, und mit jedem Pfund Reis, das mehr konsumirt wird, steigt auch die Mehrbelastung, die der Betreffende zu tragen hat.
Diese Mehrbelastung steigt in dem Maße, wie die Zahl der Familienangehörigen der betreffenden Familien groß ist.
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu, nämlich, daß der Handel sich nicht darauf beschränkt, nun diese paar Pfennige, die den Zoll ausmachen, auf das Produkt zu legen; nein, der Handel hat die Praxis, daß er gewöhnlich nach oben abrundet, daß z.
B., wenn 6 Pfennig herauskommen, man dann nicht 6 Pfennig, sondern 10 Pfennig nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man dann die Belastung danach aufstellt, dann kommt mit einem Male eine Summe heraus, die bedeutend höher ist, als sie von der Regierung hier angegeben wird.
Aber nehmen wir einmal an, diese Angabe sei richtig, daß der Konsum in der Weise steigt, wie ich angegeben habe, und daß von der Arbeiterfamilie 2 bis 3 Mark mehr ausgegeben werden müssen, so mag ia eine SSO'7186Reichstag.
—235- Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Autrick.)
(L) solche Ausgabe für einen preußischen Geheimrath ein Taschengeld sein und für einen Minister eine Bagatelle.
Bei Leuten, die über ein so großes Einkommen verfügen, spielen 2, 4, 5 Mark gar keine Rolle.
Aber wie anders ist es, wenn Sie sich das Einkommen unserer Proletarierfamilien ansehen, besonders solcher Familien, die wesentlich auf den Konsum von Vegetabilien angewiesen sind, bei Leuten mit einem Einkommen von 500 Mark.
Ich habe Ihnen bet meiner Getreiderede ziffernmäßig dargelegt, daß wir allein in Preußen zirka 12 Millionen Köpfe haben, die ein Einkommen von unter 500 Mark haben; für diese Leute spielen 3 bis 5 Mark eine größere Rolle als für einen Minister oder Geheimrath ein Zwanzigmarkstück.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die wir die Arbeiterklaffe vertreten, die weiter nichts sein wollen als die Vertreter dieser Arbeiter, haben die Pflicht, die Interessen dieser Leute zu vertreten und Protest dort einzulegen, wenn man eine so ganz ungerechtfertigte Belastung ausspricht.
Nun kommt Wetter hinzu, daß die ganze Politik, die Sie mit diesem Zolltarif eingeleitet haben und fortführen wollen, darauf hinführt, das Einkommen unserer Arbeiterklassen noch weiter herabzudrücken und die Lebenshaltung unserer Arbeiter auf ein viel tieferes Niveau herabzusetzen.
Wenn Sie so weiter fortfahren, so werden Sie mit dieser Zollpolitik dahin kommen, den deutschen Arbeiter auf den Standpunkt eines italienischen Lazzaroni herabzudrücken.
Der italienische Lazzaroni verzehrt 22, 9 Kilo Reis, und wenn Sie den deutschen Arbeiter auf diese Stufe herabgedrückt haben, kommt eben eine viel höhere Belastung heraus.
Wir Sozialdemokraten das sage ich noch einmal als Vertreter der Arbeiterklasse können unmöglich einer solchen Vorlage zustimmen, die den Aermsten der Armen das letzte aus der Tasche nimmt.
Das mögen unsere Minister, das mögen unsere Geheimräthe und das (M mag auch der Herr Reichskanzler nicht verstehen.
Das nehme ich ihm auch nicht übel.
Er ist gewöhnt, in anderen Kreisen zu verkehren; er weiß nicht, wie es in den unteren Volksschichten aussieht.
Aber wir, die wir das wissen, die wir mit und unter dem Volke leben, haben die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, Ihnen das noch einmal zu sagen, auch den Herren Ministern und dem Herrn Reichskanzler selbst.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage weiter, daß wir nur den Wunsch haben können, daß die Herren Geheimräthe, Minister und vielleicht auch der Herr Reichskanzler, daß ein jeder solcher Beamter, ehe er in diese hohe und gut dotirte Stellung hineinkommt ich beneide sie nicht darum aber ich will nur anführen, daß diese Herren erst einmal 1, 2, 3 Jahre aus ein Arbeitereinkommen gesetzt würden, daß Sie erst einmal einsehen lernten, fühlen und denken lernten, wie es der großen Mehrheit der Bevölkerung geht, auf deren Schultern Sie stehen, und aus deren Haut Sie hier Riemen für die besitzenden Klassen durch den Zolltarif zu schneiden versuchen.
Meine Herren, ich komme nach dieser Abschweifung wieder zurück zu dem Reiskartell.
Ich sagte, daß dieses Reiskartell in seiner Petition weiter einen Grund angeführt hat, der nach meiner Auffassung für die Regierung wohl von durchschlagender Bedeutung gewesen ist; diese Neiskapitalisten sagen der Regierung in dieser Petition: ja, schließlich habt ihr, die Reichsregierung, doch auch ein sehr großes Interesse an der Einführung dieses Zolles, denn die Retchskaffe selbst wird aus der Erhöhung eine Mehreinnahme von 1 754 448 Mark haben bei gleichbleibender Einfuhr.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nicht noch einmal hervorzuheben, daß die Einfuhr steigen wird und infolge dessen auch die Mehreinnahmen; und für dieses Sündengeld, möchte ich (6) einmal sagen, das hier die Regierung in Form einer Million bekommt, hat sie einfach die Interessen der Arbeiterklassen an das Reiskartell verkauft, einfach diese Preiserhöhung eingesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun spielen sich diese Reiskartellisten in ihrer Eingabe auf als große Patrioten, als Leute, die für die Vermehrung der Flotte u. s. w. eintreten.
Ja, meine Herren, die Herren können schon patriotisch sein, wenn ihnen, den Reismühlen im Reiche, jährlich eine Mehreinnahme von 3 bis 6 Millionen garantirt wird; da kann man sehr leicht patriotisch handeln und sich auch nach außen den Anschein geben, als sei man wirklich patriotisch gesinnt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie führen dann weiter aus, für sie, das Reiskartell, bringe der Zoll höchstenfalls nur einen Gewinn von 1196 582 Mark.
Also die Leute sind gar nicht prüde; sie geben an, daß ihnen dieser Zoll eine Mehreinnahme von IVi Million bringt, nur rechnen sie falsch.
Wenn man richtig rechnet, kommt eben die Summe heraus, die ich mir erlaubt habe, anzuführen.
Die Herren behaupten dann weiter in dieser Petition, sie würden gar nicht für eine solche Zollerhöhung eintreten, wenn nicht das böse Ausland durch die Zufuhr von in Ostindien geschältem Reis ihnen Konkurrenz machte.
Sie führen dann weiter an, das Ausland habe einen höheren Schutzzoll, Ausfuhrprämien und billigere Wasserstraßen.
Will man etwa mit diesem Zoll auch bei uns bessere Wasserstraßen einführen
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn die Regierung diesen Einwand der Reiskartellisten beseitigen wollte, müßte sie dazu übergehen, dafür zu sorgen, einen guten Ausbau der Wasserstraßen Deutschlands herbeizuführen.
Aber das wollen Sie von der Rechten nicht.
Sie haben ja durch Ablehnung des Mittellandkanals bewiesen, daß Sie für den Ausbau der Wasserstraßen nicht zu haben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, trifft dieser Einwand für die Hauptkonkurrenten der Reisschälmühlen, Belgien und Holland, überhaupt nicht zu, wenigstens, soweit hohe Schutzzölle in Frage kommen.
Nun sagen die Leute, wenn es da nicht die hohen Schutzzölle sind, so sind es die billigen Rheinfrachten, und sind es wiederum nicht die billigen Rheinfrachten, so sind es eben wieder die billigen Arbeitslöhne.
Meine Herren, ich glaube, auch das sind nur leere Einwendungen, die verdecken wollen den Wunsch, Mehreinnahmen aus dem Zoll zu haben.
Meine Herren, sie sagen ferner in dieser Petition, sie wollten überhaupt weiter nichts, als die Absatzgebiete, die sie in den letzten zehn Jahren verloren haben, wieder erobern.
Ja, man kann verloren gegangene Absatzgebiete nur dadurch wiedergewinnen, daß man dazu übergeht, das Produktionsverfahren technisch besser auszugestalten, daß man dazu beitragen hilft, billige Rohmaterialien zu beschaffen.
Beides ist aber durch die geplante Zollerhöhung ausgeschlossen.
Wollte das hier angeführte Reiskartell die von mir soeben hervorgehobenen Ziele erreichen, dann müßte es dazu übergehen, einmal die technisch rückständigen Mühlen entweder zum alten Eisen zu werfen oder aber sie modern umzubauen, und es müßte weiter dazu übergehen, Zollfreiheit für das Rohmaterial zu verlangen.
Wenn diese beiden Dinge durchgeführt werden, dann kann diese Industrie jeder Konkurrenz des Auslandes die Spitze bieten.
Aber das will das Reiskatell nicht; denn wenn es diesen Weg geht, die rückständigen Reisschälmühlen beseitigt und vielleicht neue Maschinen und, was sonst dazu gehört, anschafft, dann Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7187 (Antritt.)
lä.)
muß es ein größeres Kapital hineinstecken, und das will es eben nicht.
Das Kartell hat es so viel bequemer; es wendet sich einfach an die Regierung, und die Regierung fühlt sich dann veranlaßt, ohne Aufwendung von neuen Kapitalien seitens des Kartells diesem einfach 3 bis 6 Millionen, je nachdem der Reiskonsum ist, in den Schoß zu werfen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß selbst durch diese hohen Schutzzölle die Entwicklung in den Reichsschälmühlen in Ostindien nicht aufgehalten wird; im Gegentheil, ich glaube, daß in Ostindien sich darum nur noch mehr Kapitalisten niederlassen und dort an Ort und Stelle das Rohmaterial verarbeiten werden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß dann vielleicht trotz des hohen Zolles die Reisschälmühlen, die in Indien produziren, nun doch die Absatzgebiete für sich gewinnen, die unsere heutigen Reisschälmühlen haben.
Wenn dadurch die deutsche Reisschälmühlenindustrie ruinirt wird, dann trägt die Schuld daran mit die Reichsregierung, die einfach hier durch Gewährung einer Prämie die Leute abgehalten hat, ihre Betriebe technisch-modern auszugestalten, um so die Konkurrenz mit dem Ausland aufnehmen zu können.
Meine Herren, ich habe schon angeführt, daß die Absatzgebiete verloren werden können, und daß unter Umständen das eintreten wird, was ich hier eben vorausgesagt habe.
Vor allen Dingen aber tritt hier das möchte ich nochmals hervorheben durch diese Politik, wie sie hier in der Zollvorlage ausgesprochen ist, zunächst eine Vertheurung des im Inland konsumirten Reises ein, und diese Vertheurung wird hauptsächlich von den ärmeren Volksschichten getragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber nicht nur die Arbeiterklasse ist es, sondern es sind zunächst auch die kleinen Beamten, die kleinen Handwerker, die Lehrer u. s. w. (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es wird dieser Zoll auf Reis um so härter alle diese Schichten drücken, die infolge ihres kleinen Einkommens vegetarisch zu leben gezwungen sind.
Aber, meine Herren, außer dieser Belastung, welche die einzelnen Klassen als Konsumenten trifft, kommt auch der Staat als solcher selbst in Betracht, soweit er die Verpflegung bezahlen muß für das Militär, für die Lazarethe, für die Gefängnisse u. s. w. In all diesen Instituten wird in nicht unbeträchtlicher Menge Reis konsumirt.
Außerdem werden die Gemeinden belastet durch die Krankenhäuser, Siechenhäuser, Armenhäuser u. s. w., wo in ebenso steigendem Maße der Reiskonsum zunimmt.
Und, meine Herren, außer der Belastung, die den Konsumenten, den Staat und die Gemeinden trifft, wird auch die Landwirthschaft belastet dadurch, daß man durch die Einführung dieses Zolles die Vergünstigung aufhebt, die die Reichsschälmühlen hatten in Bezug auf den Abfall, und daß dadurch indirekt die Futtermittel, die aus dem Reisabfall stammen, auch im Preise steigen müssen.
Meine Herren, das Reisfuttermehl ist ein sehr hochwertiges Futtermittel für die Viehzucht; es enthält 12 Prozent Protein und 12 Prozent Fett und ist wegen seines hohen Nährwerthes bei den Viehzüchtern sehr geschätzt.
Nun kommen heute schon, trotzdem dieses Reisfuttermehl zu billigeren Preisen abgegeben wird, große Verfälschungen vor, indem man diesem Reisfuttermehl Kreide u. s. w. beimischt.
Wenn das schon jetzt geschieht, wie soll das erst in Zukunft werden, wenn dieses gute Futtermilte!
durch den Zoll vertheuert wird!
Dann wird man noch mehr minderwertige Stoffe beimischen, und den Schaden wird die kleine Landwirthschaft, der kleine Bauer haben, der auf solche Futtermittel angewiesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kleine Bauer wird also nicht nur höhere Preise zahlen müssen, sondern auch schlechte Waare für sein Geld (0) bekommen.
Dann kommt noch weiter hinzu: Sie haben uns in der Kommission bei Behandlung der Eierzölle, Geflügelzölle u. s. w. in beweglichen Worten dargelegt die ungeheure Noth, in der sich gerade unsere Geflügelzucht in Deutschland befinde; Sie haben hohe Zölle für diese Produkte verlangt, und hier gehen Sie dazu über, ein Futtermittel, das in der Geflügelzucht sehr viel verwandt wird, zu vertheuern.
Ich verstehe diese Politik nicht, daß Sie auf der einen Seite einen Produktionszweig heben wollen dadurch, daß Sie höhere Zölle einstellen, auf der anderen Seite aber durch vertheuerte Futtermittel ihm wieder nehmen, was man ihm durch den Zoll gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie das, was ich hier in kurzen Worten ausgeführt habe, näher betrachten, dann werden Sie mit mir zu der Schlußfolgerung kommen müssen, daß der Reiszoll auch durch nichts gerechtfertigt ist, und daß er weiter keinen Zweck verfolgt, als einmal ein Millionengeschenk an das Reiskartell, also eine kleine Hand voll Besitzer, und auf der anderen Seite der Regierung eine Mehreinnahme von vielleicht 1 '« Millionen jährlich zu verschaffen.
Nun habe ich vorhin schon ausgeführt, daß ich nicht die Hoffnung habe, hier irgend einen von den Mehrheitsparteien zu überzeugen.
Ich weiß, daß hier nicht mehr nach Recht und Billigkeit abgestimmt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß Sie fest entschlossen sind, bei dieser Vorlage zu nehmen, was Sie kriegen, daß für Sie, wie gesagt, das Interesse der unteren Volksschichten, der besitzlosen Klassen nicht in Frage kommt.
Diese Reisschälmühlenbesitzer sind ja Leute von Ihrem Fleisch, von Ihrem Blut.
Es sind diejenigen Kreise, die Sie vertreten, und infolge dessen wird auch die Majorität sich nicht abhalten lassen, (v) für dieses Millionengeschenk an die Reisschälmühlenbesitzer einzutreten.
Meine Herren, das alles wußte ich voraus.
Wenn ich aber trotzdem den Versuch wiederum gemacht habe, Ihnen die Schädlichkeit der Zollvorlage, soweit diese Position in Betracht kommt, darzuthun, dann habe ich das nicht Ihretwegen gethan, sondern ich habe das einfach deswegen gethan, weil das Volk draußen wegen der Art der Behandlung, die Sie der Zolltarifvorlage angedeihen lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gar nicht weiß, was in dieser Zolltarifvorlage festgelegt ist.
Daher ist es nothwendig, daß man auch an letzter Stelle noch einmal darauf hinweist, was hier geplant worden ist.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt: wenn Sie, die Sie die Majorität hier im Hause haben, sich nicht abhalten lassen werden, anders zu stimmen, als Sie sich vorgenommen haben, dann wird draußen im Lande doch verstanden werden, daß hier im Deutschen Reichstage, wenn auch nur eine kleine Zahl, aber doch Leute vorhanden waren, die in letzter Stunde hingetreten sind und der Majorität gesagt haben, um was es sich bei diesem Zolltarif handelt.
Meine Herren, weiter ist nichts nöthig.
Meine Herren, das Urtheil über Ihre Handlungen, die Sie hier in den letzten Wochen verübt haben, wird draußen im Lande gefällt werden, und ich glaube, wir können ganz ruhig abwarten, wie Ihnen bei diesem Urtheil später zu Muthe sein wird.
Meine Herren, damit verlasse ich die Position Reis und komme zu einer anderen wichtigen Position, zu den Oelfrüchten.
Für die Oelfrüchte, soweit Raps und Rübsen in Frage kommen, hat die Vorlage eine Zollerhöhung von Z auf 3 Mark ausgesprochen.
Wenn eine Regierung 7188 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
(H.) eine Zollerhöhung von 33, Prozent ausspricht, dann sollte man billigerweise erwarten, daß sie sehr wichtige Gründe dafür hat.
Aber, meine Herren, auch hier habe ich vergeblich gesucht, eine Begründung für diese Zollerhöhung zu finden.
Die Regierung versucht zwar, in ihrer Begründung Gründe anzuführen; aber ich werde durch Vorlesen einiger Sätze aus der Regierungsvorlage Ihnen gleich den Beweis erbringen, daß die Regierung in Wirklichkeit gar keinen Grund für die Erhöhung der Zölle auf Raps und Rübsen anzuführen weiß.
Meine Herren, die Regierungsbegründung sagt: Der für den landwirthschafrlichen Betrieb sehr werthvolle Rapsbau hat infolge des Aufkommens des Petroleums und der mineralischen Schmieröle und unter dem Einfluß der starken Rapsausfuhr aus dem Auslande eine wesentliche Beeinträchtigung erfahren.
Sollte er wieder lohnend werden, so müßte der Preis erheblich über den Stand der letzten Jahre hinausgehen.
Eine Verstärkung des Zollschutzes, die geeignet wäre, eine so erhebliche Preissteigerung herbeizuführen, würde tief in das Interesse anderer wirthschaftlicher Kreise einschneiden.
Das landwirthschaftliche Interesse kann deshalb allein hier nicht entscheidend sein.
Ja, meine Herren, wenn man ganz vorurtheilsfrei diese Begründung zu der Nr.
13 des Tarifs liest, dann müßte man doch logischerweise von der Regierung erwarten, daß sie jetzt weiter folgert und sagt: ein Zollschutz ist hier nicht angebracht.
Aber, meine Herren, Logik und unsere Minister oder die Geheimräthe, die diese Begründung haben schreiben müssen, das sind eben Gegensätze wie Feuer und Wasser!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich sagte schon, daß aus dieser Begründung ein stichhaltiger Grund nicht zu ersehen ist, und (s ich wette tausend gegen eins, daß auch nicht ein einziger Abgeordneter hier im Hause, selbst der zollwüthigste Agrarier, auftreten könnte und sagen, daß in dieser Begründung der Regierung etwas wie ein Grund für die Erhöhung eines Zolls zu erblicken sei.
Die Regierungen geben selbst zu, daß eine Verstärkung des Zollschutzes eine bedeutende Preissteigerung herbeiführen wird, welche tief in das Interesse u. s. w. weiter Kreise einschneiden wird.
Ja, meine Herren, ich meine, wenn eine Regierung so etwas aufstellt, dann dürfte sie doch eine Erhöhung nicht aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besser kann man doch gar nicht gegen eine Zollerhöhung, nein, meine Herren, ich möchte sagen: gegen einen Zoll an und für sich sprechen, als wie es hier die Regierung selbst thut.
Aber die Regierungsvorlage fährt dann fort: Hiernach ist zu empfehlen, einen Zollsatz von 3 Mark in den Tarif einzuschalten.
Ja, wie gesagt, das verstehe ich nicht.
Die Regierung sagt ausdrücklich, durch einen so hohen Zollschutz würde eine bedeutende Preissteigerung herbeigeführt werden, und trotzdem setzt sie diesen Zoll auf Raps und Rübsen ein.
Meine Herren, wie diese Erhöhung auf die Oelproduzenten, d. h. auf die Konsumenten von Raps und Rübsen wirken wird, ja, das scheint der Regierung ziemlich gleichgiltig zu sein.
Die Hauptsache scheint mir zu sein, daß die Regierung hier wiederum aus Angst vor den Herren vom Bund der Landwirthe diesen Zoll eingesetzt hat.
Denn der Bund der Landwirthe hat in seiner Eingabe verlangt, daß man einen solchen Zollschutz oder noch einen viel höheren Zollschutz einführen soll, und die Regierung hat dann natürlich sofort sich bereit gefunden, einen derartigen Zoll einzusetzen, ganz gleichgiltig, wie die verarbeitenden Industrien weiter bestehen können, ganz unbekümmert darum, wie diese Vertheurung des Rohmaterials auf die Arbeiter als Produzenten wirkt.
Ob (6) diese Vertheurung des Rohmaterials nicht auf die Arbeiter abgewälzt wird, ja Gott, das kümmert unsere Minister nicht.
Doch davon später!
Ich möchte nun bloß kurz hervorheben die Wirkung der Zollerhöhung auf die einzelnen Industrien, die Raps und Rübsen als Rohmaterial verarbeiten.
Meine Herren, ehe ich hierauf eingehe, möchte ich jedoch gleich weiter die Einsetzung des Zolls auf Lein- und Hanfsaaten kurz besprechen, um dann aus diesen ganzen Oelfrüchten die geeignete Schlußfolgerung zu ziehen.
Meine Herren, während wir bisher Leinsaat und Hanfsaat zollfrei einführten, hat der neue Tarif nun auch für Leinsamen einen Zoll von 75 Pfennig eingesetzt.
Aber auch hier ist von einer Begründung in den Motiven der Regierungen nichts zu sehen.
Im Gegentheil, wir haben hier genau dasselbe Spiel wie beim Raps, daß die Regierung unter Anwendung ähnlicher Worte dasselbe sagt und trotzdem sich dazu hergegeben hat, einen derartigen Zollsatz einzusetzen.
Aber, meine Herren, Leinsaat und Hanfsaat hat eine noch viel größere Bedeutung für eine ganze Reihe von Industrien als Raps und Rübsen, und, ich meine, die Regierung hätte sich schon sehr die Sache überlegen müssen, ehe sie einen derartigen Zoll in die Vorlage eingesetzt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, wie gesagt, die Regierung mag ja anfänglich sich auch gesträubt haben, einen Zoll für Lein- und Hanfsaat einzusetzen; aber die Herren vom Bunde der Landwirthe verstanden eben das Schreien so gut, daß schließlich die Regierung sich veranlaßt sah, einen Zoll auf Leinsaat zu setzen.
Nun, meine Herren, in welcher Weise der Bund der Landwirthe in seinen Eingaben mit der Wahrheit umspringt, dafür möchte ich Ihnen einen kurzen Beweis geben.
Während die Regierung keine Gründe für die Einführung (v) eines Zolles auf Leinsaat hat, kommt der Bund der Landwirthe mit einer ganzen Reihe von unrichtigen und unwahren Behauptungen, die er in seiner Petition aufstellt, um darzuthun, wie nothwendig nicht nur ein Zoll auf Leinsaat und Hanfsaat, sondern auf Oelfrüchte überhaupt ist.
Auf Seile 23 der Eingabe des Bundes der Landwirthe heißt es: die Oelfruchtprodukrion habe bisher keinen Schutz, daher sei sie der englischen Konkurrenz erlegen; der Preis der Oelfrüchte sei infolge des billigen ausländischen Angebots gegen den früheren Stand stark gesunken; der Anbau sei nicht mehr lohnend; wir zahlten an das Ausland infolge dessen jährlich für Oelprodukte und Stoffe aus Oel zirka 230 Millionen Mark- Das alles könnten wir haben, wenn die Regierung einen möglichst hohen Zoll einsetzen würde; alles das könnten wir im Lande bauen, wir brauchten also diese 230 Millionen nicht in das Ausland zu schicken.
Dann ist der Bund der Landwirthe so gnädig, nicht etwa 75 Pfennig pro Doppelzentner zu verlangen, nein, meine Herren, er verlangt 2 Mark pro Doppelzentner.
Nun, darauf hat sich die Regierung ja nicht eingelassen, hat vielmehr einen Zollsatz von 75 Pfennig eingesetzt.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich ein paar Augenblicke bei den Angaben verweile, wie sie hier der Bund der Landwirthe gemacht hat.
Es ist unrichtig, daß die Preise für Leinsaat und für Raps stark zurückgegangen sind, und es ist unrichtig, daß infolge eines Rückganges der Preise die Anbaufläche dieser Oelfrüchte sich verringert habe.
Ich habe hier vor mir die Preise für Leinsaat und Raps in den letzten 14 Jahren von, 1886 bis 1 v00, und zwar die Preise auf dem Weltmarkt für Leinsaat und Raps, das ist Amsterdam.
Da sehen wir denn, daß die Preise für Leinsaat zwischen 177 und 283 Mark schwanken.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1908.
7 ISS (Antrick) »Während wir im Jahre 1887 ich will gar nicht weit zurückgreifen einen Preis von 213 Mark hatten, hatten wir im Jahre 1900 einen1Preis1für Leinsaat von 283 Mark.
Für Raps hatten wir 1886 einen Preis von 210 Mark, im Jahre 1900 einen Preis von 248 Mark.
Ich könnte Ihnen ja die Zahlen von den ganzen 14 Jahren vorlesen, dann würden Sie ein Schwanken der Preise, nicht einen Rückgang, sondern ein Steigen der Preise bemerken.
1 Und diese Zahlen sind doch dem statistischen Jahrbuch entnommen, das von der Regierung herausgegeben wird, lassen sich1also1einfach1nicht bestreiten.
1 Aus diesen Zahlen1geht1hervor, 1 daß nicht ein Preissturz der Oelfrüchte, sondern eher ein Steigen derselben stattgefunden Hot.
Aber selbst wenn die Preise ständig gefallen wären, so wäre das nach meiner Auffassung für Kenner der Verhältnisse noch lange nicht beweiskräftig dafür, daß auf die Erhöhung der Zölle der Rückgang des Anbaues von Oelfrüchten zurückzuführen sei.
Der Rückgang des Anbaues von Oelfrüchten ist auf ganz andere Ursachen zurückzuführen.
Eine Erklärung für den Rückgang des Anbaues von Raps und Rübsen liegt wohl mehr darin, daß Raps und Rübsen mehr als andere Feldfrüchte unter der Unbill der Witterung leiden, und daß ihre Kultur unter den klimatischen Verhältnissen Deutschlands mit großem Risiko verbunden ist.
Meine Herren, das kann mir kein einziger Landwirth bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Beweise dessen will ich nur ein paar Jahre anführen.
Das Jahr 1900 war für den Rapsbau bei uns in Deutschland so ungünstig, daß ein Verlust von zirka 15 Prozent der gesammten Ernte zu verzeichnen gewesen ist, und im Jahre darauf war der Verlust noch bedeutend größer.
Sie sehen also, daß das kein Grund ist.
Nun kommt noch ein zweiter Grund für den Rückgang (2) des Anbaues von Oelfrüchten hinzu.
Das ist der, daß einmal das Rapsstroh bei der steigenden Viehhaltung nicht mehr verwendbar ist, also keinen Werth für die Landwirthschaft hat.
Das wird mir auch niemand bestreiten können.
Außerdem kommt hinzu, daß die Vieh- und Fleischproduktion, sowie die Produktion von Futtermitteln viel sicherer und auch viel rentabler für die Landwirthschaft ist.
Das ist ein zweiter Grund, weshalb man dazu übergegangen ist, statt Raps diese von mir angeführten Futtermittel zu bauen.
Wenn Sie noch einen weiteren Grund für meine Auffassung haben wollen, daß der Zoll nicht im Stande ist, eine Vermehrung der Anbaufläche für Oelfrüchte herbeizuführen, dann ist es der, daß in der Zeit, wo die Erhöhung für Raps von 30 Pfennig pro Doppelzentner auf 2 Mark ausgesprochen ist, eine Vermehrung des Anbaues von Raps und Rübsen nicht stattgefunden hat.
Also da haben Sie doch den Beweis auf das zwingendste erbracht, daß der Zoll eine solche Vermehrung nicht zeitigen kann.
Meine Herren, ähnlich, wie bei Raps und Rübsen liegen die Verhältnisse auch bei Lein.
Die Gewinnung von Lein oder Flachs in Deutschland ist eine unbedeutende und stetig im Abnehmen begriffen.
Während wir im Jahre 1875 noch 215 000 Hektar Land mit Lein bebauten, welche einen Ertrag von 758 150 Doppelzentner Flachs lieferten, war die Anbaufläche im Jahre 1892 auf 108 000 Hektar und das Erträgniß auf 444 020 Doppelzentner gesunken.
(Hört!
hört!
links.)
Das Ergebniß der im Jahre 1901 angestellten Ermittelungen über den gleichen Gegenstand ist noch nicht bekannt gegeben worden, dürfte aber eine ähnliche Verminderung aufweisen.
Nun kommt ein Weiteres hinzu, daß die Samengewinnung aus diesem Lein nur eine sehr geringe ist, M) und daß der deutsche Lein hauptsächlich als Gespinnststoff kultivirt wird, und daß zur Zeit der Fasergewinnung der Samen in dem Lein gar nicht ausgereift ist, infolge dessen also nicht gebraucht werden kann, und außerdem die Körner eine verschiedene Reife haben, sodaß sie infolge dessen einen kleinen Oelgehalt haben, und in diesem Falle also die ganze Ernte bedeutungslos ist.
Alle kostspieligen Versuche, welche zur Hebung der deutschen Leinkultur gemacht worden sind unter dem alleinigen Gesichtspunkt der Flachsgewinnung, sind mißglückt.
Auch das kann mir kein ehrlicher Landwirth bestreiten.
Die Voraussetzung für eine gewinnbringende Produktion, feuchtes Meerklima bei einem an Kali und Phosphorsäure reichen Boden, ist in unserem Vaterlande nur in ganz beschränktem Maße vorhanden, während in anderen Ländern, namentlich in Rußland, Holland, Belgien, Irland, Argentinien, Bosnien weite Flächen diesen Anforderungen entsprechen und daher den Weltmarkt mit dem nöthigen Flachs und mit Leinsaat versehen.
Das sind die Gründe, die für den Rückgang des Anbaues der Oelfrüchte bei uns in Deutschland sprechen.
Das Klima und der Boden können durch Zölle nicht verändert werden.
Die in Deutschland gewonnene Menge von Lein, welche ja bisher hauptsächlich in Schlesien, Rheinland, Westfalen, Hannover, Sachsen, Bayern gezogen wird, kann den inländischen Bedarf bei weitem nicht decken.
Ich glaube, auch das wird unbestritten bleiben.
Der eingeführte Leinsamen dient natürlich im kleinsten Umfange zu Saatzwecken und bildet vorzugsweise das Rohmaterial für die in der Landwirthschaft zu Futterzwecken verwendeten Leinkuchen und das in vielen Industrien gebräuchliche Leinöl.
Diese beiden Produkte werden in ganz wenigen Fabriken in Norddeutschland und am Rhein hergestellt, welche aus der Leinsaat zu etwa M) zwei Dritteln der Menge Leinkuchen bezw.
Leinkuchenmehl und zu einem Drittel Leinöl gewinnen.
Meine Herren, wir sind hiernach auf den Bezug von Leinsaat im Interesse unserer Oelmüller, wie auch im Interesse der leinkuchenverbrauchenden Landwirthschaft auf das Ausland angewiesen.
An diesen feststehenden Thatsachen kann auch der höchste Zoll nichts ändern.
Wenn nun der vorgeschlagene Zoll auf Leinsamen eine Hebung der Leinkultur nicht zur Folge haben kann, so dürfte nach meiner Auffassung die Einführung dieses Zolles außerordentlich schädliche Folgen für unsere Industrie und vor allen Dingen für die Industrien haben, welche diese Oele weiter verarbeiten.
Nun hat ja allerdings unsere heimische Oelindustrie sich in den letzten 15 Jahren außerordentlich entwickelt; sie ist aus den kleinsten Anfängen zu einer recht respektablen Großindustrie geworden, sie verarbeitet gegenwärtig 270 000 Tonnen Leinsamen und beschäftigt, wie ich glaube, ungefähr 4000 Arbeiter.
Wenn Sie hier nun ein Zoll von 75 Pfennig in Berechnung stellen, wie Sie ihn anzunehmen ja bereit sind, so würde das für die Oelindustrie eine Belastung von zirka 2 Millionen Mark pro Jahr bedeuten.
Eine solche Belastung ist aber keine Kleinigkeit und kann von einer Industrie, die unter modernen Verhältnissen sich entwickelt hat, die auf modernen Grundlagen beruht, und die dank der Konkurrenz mit bescheidenem Nutzen arbeiten muß, nicht getragen werden.
Was wird nun die Folge sein, wenn diese Industrie diese 2 Dtillionen Mark jährlich mehr zahlen soll
Ich lasse vorläufig dahin gestellt, ob überhaupt zwei Millionen Mark Gewinn pro Jahr in der Oelindustrie erzielt werden.
Es giebt für diese Oelindustrie doch wiederum nur zwei Wege: entweder wird sie die Vertheurung des Oels durch den Leinsaatzoll auf das Fertigprodukt schlagen, 7190 Reichstag.
S35.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
(L.) also auf das Leinöl, oder aber, wenn vielleicht die ausländische Konkurrenz so stark ist, daß sie diesen Zoll nicht auf das Produkt legen kann, wird sie die Mehrbelastung auf die Produktionskosten abwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An Produktionskosten kommen in diesen Oelmühlen in erster Linie in Frage die Arbeiterlöhne.
Nun sind die Löhne, die schon jetzt in der Oelindustrie gezahlt werden, außerordentlich schwankend, und wenn es nun diesen Oelmühlen gelingen sollte, die Mehrbelastung von 2 Millionen pro Jahr auf die Arbeiter abzuwälzen, so würde das die Verhängung von Noth und Elend über Tausende von Arbeiterfamilien bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der letztangegebene Weg, die Verthenrung des Leinsamens auf den Preis des Leinöls zu schlagen, liegt sehr nahe.
Das ist in der Oelindustrie um so eher möglich, als es nur wenige Großbetriebe sind, die in Deutschland Oel aus Leinsaat gewinnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dazu kommt weiter, daß diese leinölproduzirende Industrie infolge des Leinölzolls schon heute gegen die Konkurrenz des Auslandes geschützt ist, und daß durch diesen Schutz, den der 4 -Mark-Zoll der Oelindustrie gewährt, die Gefahr vorhanden ist, daß diese wenigen Großbetriebe sich kartelliren werden.
Wird nun eine Kartellirung innerhalb der Oelmühlen eingeführt, dann ist nichts leichter, als den Preis auf das Fertigprodukt abzuwälzen.
Meine Herren, sind doch jetzt schon sehr deutliche Anzeichen vorhanden, daß die Gefahr einer Kartellbildung der Oelmühlen nahe ist.
Schon seit einigen Jahren besteht eine Konvention der Oelmühlen unter den nordwestdeutschen, unter den rheinischen Oelmühlen.
Ich sage: eine Konvention es ist noch kein richtiges Kartell.
M Aber seit dem Bestände dieser Konvention sehen wir, daß Leinöl aus den Gegenden, die ich mir erlaubt habe anzuführen, in fast gleichlautenden Offerten angeboten wird, daß diese Konvention also heute schon die Preisregelung auf Leinöl bewirkt.
Meine Herren, das ist erklärlich.
Wenn hier schon die Anfänge eines Kartells gegeben sind, so liegt es doch auf der Hand, wenn jetzt durch die Vertheurung des Rohmaterials dieser Produktionszweig in eine etwas schwierige Lage gebracht wird, daß sie sich dann zu einem festen Kartell zusammenschließen, um diese Mehrbelastung einfach auf die Leinölkonsumenten abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist um so leichter, weil jede Mühle, die Leinöl produzirt, das gleiche Ausgangsmaterial, die Leinsaat, zu demselben Weltmarktpreis zur Verfügung hat, und daß jede Leinmühle als Endprodukt Leinöl und Leinkuchen hat.
Also, wie gesagt, es giebt selten einen Industriezweig, in dem eine Kartellirung leichter herbeigeführt werden kann als in der Oelindustrie.
Meine Herren, nun möchte ich noch weiter hervorheben, daß der Leinölzoll von 4 Mark die deutsche Oelindustrie schon jetzt in eine äußerst günstige Lage gegenüber der Auslandskonkurrenz gebracht hat.
Diesem Zoll ist es wohl allein zuzuschreiben, daß die Oelmühlen in Deutschland einen bis zu 7, 50 Mark höheren Preis für Leinöl erzielen konnten als im Ausland.
7, 50 Mark mußten die leinölverarbeitenden Industrien schon jetzt mehr zahlen, ohne daß ein Zoll auf den Rohstoff, die Leinsaat, war.
Darnach können Sie sich schon denken, wie das in Zukunft sein wird mit diesem Zoll!
Wer soll nun diesen Zoll tragen
Die Herren von der Rechten sind immer leicht mit der Antwort bereit: das Ausland trägt den Zoll.
Ja, einen Beweis haben Sie bisher für diese Behauptung nicht erbracht.
Trüge das Ausland den Zoll, ei, dann hätten Sie ja gar ko keinen Vortheil davon, dann brauchten Sie auch keinen Zoll einzuführen.
Sie wollen ja, daß der Zoll auf den Preis vertheuernd wirke; thäte er das nicht, so würden Sie den Zoll nicht einführen.
Also Sie kommen hier um die Thatsache nicht herum, daß die Konsumenten von Leinöl den Zoll zu tragen haben.
Da kommt es für uns in erster Linie darauf an.
wer sind die Konsumenten vonLeinöl
Wenn man so von Leinöl spricht und mit den Dingen nicht näher Bescheid weiß, glaubt man, das sei eine ganz unbedeutende Position, eine, über die es sich gar nicht weiter verlohne zu reden.
Aber Sie werden aus meinen weiteren Ausführungen ersehen, daß diese Position außerordentlich wichtig ist, und daß dieser Zoll ganz außerordentliche Folgen haben kann.
Wer verbraucht Leinöl
Ich will mir erlauben, Ihnen in aller Kürze eine Anzahl Industrien anzuführen.
Da sind zunächst die Firnißfabriken, dann die Lackindustrie, die Blei- und Zinkwaarenindustrie, die Buchdruckerfarbenindustrie, Wachsund Ledertuchindustrie, Seifenfabriken, Eisenbahnkonstruktionswerkstätten, Schiffswerften, staatliche Behörden für Eisenbahnen u. s. w., dann die Handwerker, Maler, Anstreicher, die Wagenbauer, Sattler, Tapezierer u. s. w. Sie sehen, daß also eine Anzahl Industrien und Handwerker in Frage kommen, demzufolge auch eine große Anzahl Arbeiter.
Wenn Sie hier nun ein so wichtiges Rohmaterial vertheuern, so vertheuern Sie für alle diese ein nothwendiges Rohmaterial und schwächen die Konkurrenz dieser Industrien dem Auslande gegenüber.
Die Zahl der in diesen Industrien beschäftigten Arbeiter zählt nicht nach Tausenden, sondern nach Millionen.
Also, Sie verfügen hier gewissermaßen über das Wohl und Wehe von Millionen von Arbeitern, sowie von Hunderttausenden von Handwerksmeistern.
(Zuruf.)
—Ich habe den Zuruf nicht verstanden, sonst würde ich (v) ihn gern beantworten; jedenfalls war er so unwichtig, daß es sich nicht lohnt, darauf einzugehen.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß die angeführten Industrien vornehmlich Exportindustrien sind, also auf den Weltmarkt angewiesen sind.
Und wie die Dinge sich auf dem Weltmarkt abspielen, dürste Ihnen bekannt sein.
Da entscheidet Angebot und Nachfrage, und zwar so, daß (Zuruf.)
—Ich habe gar keinen Anlaß, für die Herren hinten lauter zu sprechen; wenn Sie etwas von meinen Ausführungen hören wollen, so kommen Sie hierher, und wenn Ihnen meine Ausführungen nicht passen da draußen ist ja mehr Platz!
Sie fühlen sich ja überhaupt da draußen wohler als hier; das haben Sie ja in den letzten Tagen bewiesen.
Also mich werden Sie durch Zwischenrufe nicht stören; ich werde meine Ausführungen machen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüsing: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Antrick, Abgeordneter und zwar so lange machen, bis ich zu Ende bin.
Meine Herren, Sie müssen sich allerdings da schon noch ein bischen gedulden; das kann ich Ihnen jetzt schon sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, betrachten wir nun die Lage der von mir angeführten Industrien etwas näher.
Ich bin gewohnt, wenn ich über solche Fragen spreche, nicht mit einem Salto mortslö, mit einer schönen Redewendung darüber hinweg zu gehen, sondern, wenn ich einmal rede —ich rede selten, das werden Sie schon von meiner Anwesenheit im Reichstage bemerkt haben —, rede ich recht gründlich, nachdem ich mich recht gründlich über den Gegenstand informirt habe.
Das werden Sie schon aus meinen Ausführungen bemerkt haben.
Es kommt also die Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7191 (Antrick.)
(L) Firnißindustrie hier in Betracht.
Nun, die Firnißindustrie wird nach meiner Auffassung, soweit ich die Verhältnisse studirt habe, durch die Erhöhung des Zolles auf Leinsaat und die Vertheurung des Leinöls sehr hart getroffen.
Firniß ist doch weiter nichts als gekochtes Leinöl.
Wenn nun das Leinöl vertheuert wird, so muß naturgemäß auch der Firniß vertheuert werden; hier würde also der ganze Zoll von der Firnißfabrikation zu tragen sein.
Das trifft die Firnißindustrie um so härter, als sie schon heute sehr schwer mit der Konkurrenz des Auslandes zu kämpfen hat.
Der Export dieser Industrie hat sich in den letzten Jahren sehr stark gehoben; die Entwicklung des Außenhandels ist eine außerordentlich schnelle und starke gewesen.
Damit Sie sehen, wie sehr diese Industrie an dem Auslandshandel interessirt ist, will ich Ihnen auch die Ziffern der Ein- und Ausfuhr geben, damit Sie folgen können, welche Wirkungen die Erhöhung des Zolles auf Leinsaat auf die Firnißindustrie hat.
Meine Herren, während wir im Jahre 1891 eine Einfuhr von 8438 Doppelzentnern hatten, hatten wir im Jahre 1900 nur noch eine Einfuhr von 4001 Doppelzentnern.
Die Ausfuhr ist vom Jahre 1892, wo wir 4877 Doppelzentner hatten, gestiegen bis 1900 auf 5154 Doppelzentner.
Aus diesen wenigen Zahlen ich will Ihnen die einzelnen Jahre und die Schwankungen der Ein- und Ausfuhr nicht angeben geht doch zwingend hervor, daß die beabsichtigte Zollmaßregel einen sehr ungünstigen Einfluß aus die Entwicklung des Außenhandels der Firnißindustrie ausüben wird.
Nun hängt aber wiederum von der Firnißindustrie eine ganze Anzahl anderer Berufe ab, die wiederum durch die Vertheurung des ersten Stoffes in Mitleidenschaft gezogen werden.
Durch die Erhöhung des Leinsaatzolles wird das Leinöl der Firnißindustrie vertheuert, und weil nun Firniß wiederum als wichtiges Bindemittel beim Oelfarbenanstrich (L) bedeutend verwendet wird ich will nebenbei bemerken, daß es keinen anderen Stoff giebt, der zu diesem Oelfarbenanstrich verwendet werden kann —, so findet dadurch wiederum eine Vertheuerung des Oelfarbenanstrichs statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenruf rechts.)
Nun, Herr Abgeordneter Stockmann, ich habe keine Ursache, etwas vorzulesen; das mag bei Ihren Kollegen üblich sein.
Da sehen wir mitunter, daß die Herren vorlesen; also, Sie sollten solche Unterbrechungen doch ruhig lassen.
Wenn Sie aber Lust haben, das zu thun, werde ich auf jeden Einwurf eingehen, und um so länger wird meine Rede dauern.
Ich habe Zeit und ich hoffe, daß Sie dieselbe Zeit zur Verfügung haben.
Also, meine Herren, weiter kommen in Frage die Schiffswerften, die Wagenbauanstalten, alle diese Industrien würden sehr stark von der Vertheurung des Firnisses in Mitleidenschaft gezogen werden.
Aber nicht nur diese Industrien, sondern auch zahlreiche Staatswerkstätten würden herangezogen werden.
Meine Herren, ich habe hier eine Aufstellung, aus welcher hervorgeht, welche Rolle der Konsum beim Firniß spielt.
Nach dieser meiner Notiz hat die Königliche Eisenbahndirektion in Berlin jährlich allein 600 000 Doppelzentner Leinöl und Firniß verbraucht.
Sie sehen also, daß dies ein Material ist, dessen Vertheurung sehr weite Kreise zieht.
Meine Herren, Sie sind ja doch auf der rechten Seite und im Zentrum für die Betreibung von Weltpolitik, Sie sind ja dafür, daß wir möglichst viele und schöne Kreuzer bauen, auf der anderen Seite haben Sie aber doch ihren Wählern versprochen, recht sparsam mit den Einnahmen des Staates zu wirthschaften.
Wenn Sie diese Versprechungen halten wollen, haben Sie doch auch ein Interesse daran, daß der Bau dieser schönen Schiffe und vor allem auch der Anstrich der schönen Schiffe nicht unReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19601903.
nöthig durch Zölle vertheuert wird, und wenn Sie hier (O) für diese Zölle eintreten, wird thatsächlich eine Vertheurung dieses von Ihnen befürworteten Schiffsbaues stattfinden, und Sie würden Ihr Versprechen Ihren Wählern nicht halten.
Nun aber, meine Herren, kommen in diesen Betrieben auf den Werften und in den Eisenbahnkonstruktionswerkstätten zahlreiche Arbeiter in Frage, die infolge der Sozialpolitik der preußischen Regierung ihres Koalitionsrechtes nicht direkt, aber indirekt verlustig gehen dadurch, daß man ihnen nicht gestattet, sich zu organisiren, daß sie gewissermaßen willenlos dem Unternehmer, dem Racker Staat überantwortet sind, und wenn der Staat dann auf der anderen Seite gezwungen ist, zu sparen, geht es auch da schließlich an die Arbeiter heran, und diese sind, wie gesagt, die Letzten, auf welche die ganze Last aufgewälzt wird.
Es geht aber noch weiter: die Lack- und Lackfirnißindustrie wird durch den Zoll auf Leinsaat aufs allerschwerste geschädigt.
60 Prozent Leinöl werden zur Speisung von Oellampen verwandt (Zuruf aus der Mitte) jawohl, haben Sie mich nicht verstanden
also als Leinöl für Lampen verwandt.
Meine Herren, die deutsche Lackindustrie hat eine ähnliche Entwicklung durchgemacht wie die Firnißindustrie; auch sie ist aus ganz kleinen Anfängen hervorgegangen und ist zu einer ganz bedeutenden Exportindustrie geworden.
Die Ausfuhr unserer Lackund Firnißindustrie hat sich in den letzten 10 Jahren um 300 Prozent gesteigert.
Auch dafür möchte ich Ihnen ein paar Zahlen der Richtigkeit wegen anführen.
Wir hatten z.
B. im Jahre 1891 eine Einfuhr von 6558 Doppelzentnern, im Jahre 1900 eine Einfuhr von 8999 Doppelzenwern; dagegen hatten wir eine Ausfuhr im Jahre 1891 von 5176 Doppelzentnern, und diese stieg bis zum Jahre 1900 auf 15 041 Doppelzentner, also eine normale (v) Steigerung um 300 Prozent.
Meine Herren, was ich von der Firnißindustrie ausgeführt habe, trifft in viel stärkerem Maße für die Lackindustrie zu, soweit die Konkurrenz des Auslandes in Betracht kommt.
Unsere deutsche Lackindustrie hat hauptsächlich zu kämpfen mit der Konkurrenz von England, Nordamerika und Holland.
Auch bezüglich anderer wichtiger Rohstoffe für die Lackfabrikation ist das Ausland unserer deutschen Industrie gegenüber im Vortheil.
So geht z.
B. in Amerika das Terpentinöl und in England das Holzöl zollfrei ein, beides wichtige Rohmaterialien für die Lackfabrikation.
Außerdem sind in London und Amerika die Hauptmärkte für Kopale.
Die holländischen und englischen Fabriken können die dortigen Auktionen schneller und mit geringeren Unkosten besuchen, infolge dessen vortheilhafter einkaufen als die deutschen.
Wenn Sie nun daran gehen, ein so wichtiges Rohmaterial wie das Leinöl dieser jungen Lackindustrie zu vertheuern, meine Herren, dann unterbinden Sie den Lebensfaden dieser Industrie.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß es sich auf dem Weltmarkt darum handelt, welches Land am leistungsfähigsten ist, und wenn Sie diese junge aufstrebende Industrie nicht gänzlich vernichten wollen, dann müßten Sie, wenn Gründe bei Ihnen noch etwas gelten, für die Beseitigung dieses Zolls stimmen.
Meine Herren, weiter ist die Blei- und Zinkwaarenindustrie ebenso wesentlich interessirt an der Vertheurung des Leinöls durch den Leinsamenzoll.
Ganz bedeutende Mengen von Leinöl werden zur Herstellung von Blei- und Zinkfarben verwandt.
Eine Aufstellung hier giebt die Zusammenstellung der Farben.
Danach werden die strichrechten Oelfarben versetzt mit Leinöl zu 20 bis 25 Prozent; bei Zink- und Erdfarben findet ein Zusatz von Leinöl mit 30 bis 35 Prozent statt.
Allein zur Herstellung von 981 7192 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
M Blei-, Zink- und Erdfarben werden pro Jahr zirka 2 Millionen Doppelzentner Leinöl verwandt.
Gerade bei diesen Farben kommen in erster Linie nicht große Industrien in Betracht, soweit sie nicht Herstellungsindustrien sind, sondern die Konsumenten, die Handwerker.
Das ist der Mittelstand, dessen Interessen Sie da, wo es Ihnen paßt, wahren zu wollen vorgeben.
Aber wo es sich wirklich einmal darum dreht, etwas für den Mittelstand zu thun, da, meine Herren, sind Sie nicht zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schöne Worte können Sie machen.
Wenn sich der Bruder Handwerker, der Bruder Tischler, der Bruder Böttcher, der Bruder Glaser dazu hergiebt, bei den Wahlen konservativ, nationalliberal, für das Zentrum zu stimmen, ei, meine Herren, dann versprechen Sie das Blaue vom Himmel hemnter.
Aber, wenn es sich darum handelt, die Versprechungen, die in den Wahlversammlungen gemacht worden sind, einzulösen ja, meine Herren, dann haben Sie alle Ihre Versprechungen vergessen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer kommt hier in Frage
Die Maler, Anstreicher und vor allen Dingen die kleinen Bauunternehmer werden durch diese Vertheurung des Rohmaterials außerordentlich geschädigt.
Aber nicht nur, daß die Bauunternehmer, die kleinen Maler, die kleinen Handwerker geschädigt werden; nein, Sie tragen auch dazu bei, den Bau von Wohnungen zu vertheuern.
Meine Herren, wir leben mitten in einem sehr strengen Winter.
Ich bin nun fest überzeugt, daß sich unter den Mitgliedern des Reichstags keiner befindet, der des Abends nicht weiß, wo er sein müdes Haupt hinlegen kann.
Meine Herren, Sie haben alle recht mollige, wohlige Stübchen und Wohnungen.
Aber meine Herren, sehen Sie sich einmal in den großen Städten, sehen Sie sich einmal in Berlin um; da finden Sie Tausende von armen Leuten, die nicht im (v) Stande sind, soviel aufzubringen, um sich ein Obdach zu verschaffen.
Diese Leute irren jetzt bei der großen Kälte obdachlos herum.
Warum, meine Herren
Weil die Wirthschastsordnung, für deren Erhaltung Sie eintreten, es nicht möglich macht, diesen Leuten eine Existenz zu schaffen.
Wenn Sie nun noch durch Vertheurung der Rohmaterialien, wie Sie das bei den Steinen, beim Zement u. s. w. ausgesprochen haben ich komme nachher noch darauf bei einem anderen Gegenstände, der für den Bau von Häusern sehr wichtig ist —, dazu übergehen, die Anstrichfarben zu vertheuern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann müssen selbstverständlich die Wohnungen im Preise immer höher werden, dann müssen immer mehr Arbeiter in die Lage versetzt werden, eine Wohnung nicht mehr bezahlen zu können.
Nicht diese Position allein ist daran schuld.
Meine Herren, so naiv bin ich nicht; denn es reiht sich eine Position würdig der anderen an.
Aber ich meine, diese Position trägt mit dazu bei, die Wohnungsnoth noch mehr zu verschärfen.
Doch, meine Herren, das nur nebenbei!
Eine viel größere Schädigung als die schon angeführten Industrien hat von der Erhöhung der Leinsaat die Wachs- und Lederindustrie zu erwarten.
Die Wachs- und Lederindustrie braucht das Leinöl, ich möchte sagen, für ihre Produktton als wichtigstes Rohmaterial.
Einmal werden aus dem Leinöl Firnisse hergestellt; mit diesen Firnissen werden wiederum verschiedene Gewebe der Textilindustrie bezogen und imprägnirt.
Solche imprägnirten Gewebe werden dann wieder von einer ganzen Anzahl von Industrien oder Handwerkern verarbeitet.
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Meine Herren, es ist nun ganz merkwürdig, daß gerade diese Industrien, die mit den Oelfrüchten zusammenhängen, die das Oel entweder als Roh- oder als Hilfsstoff verarbeiten, in verhältnißmäßig kurzer Zeit (C) sich riesig entwickelt haben, nicht etwa dadurch, daß sie den Jnlandsmarkt für sich erobert haben, sondern hauptsächlich, weil sie Ausfuhrindustrien geworden sind.
Nun kommt bei der Wachs- und Lederindustrie hauptsächlich in Frage, daß sie möglichst billige Artikel fabriziren.
Wachs- und Ledertuche dienen als Surrogat, als Ersatzmittel für Leder.
Die reicheren, die mehr bemittelten Kreise, die in der günstigen Lage sind, sich Ledersachen anschaffen zu können, brauchen also nicht zu befürchten, daß ihnen ihre Produkte vertheuert werden.
Aber gerade der Mittelstand und ganz besonders die Arbeiterklasse, die zu solchen Ersatzmitteln, zu solchen Surrogaten für Leder und Gummi greifen muß, wird durch die Vertheurung eines solchen Rohmaterials außerordentlich geschädigt.
Auch diese Industrie ist wesentlich auf den Export angewiesen und hat auf dem Weltmarkt mit Industrien zu konkurriren, die unter besseren Produkttonsverhältnissen produziren.
Aber trotzdem hat sich diese Industrie außerordentlich schnell und günstig entwickelt.
Auch dafür nur ein paar Zahlen!
Während wir noch 1891 eine Einfuhr von 6495 Doppelzentnern hatten, ist diese Einfuhr im Jahre 1900 auf 4611 Doppelzentner gefallen; dagegen ist die Ausfuhr gestiegen von 4126 Doppelzentnern auf 11 795 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird nun der Zoll auf Leinsaat erhöht, wird dadurch das Leinöl vertheuert, dann wird mit Naturnothwendigkeit die Konkurrenzunfähigkeit dieser Industrie herbeigeführt.
Nun, meine Herren, von dieser Schwächung der Konkurrenzfähigkeit würde in erster Linie England Vortheil haben, England, das ja besonders von der Rechten so sehr geliebt wird.
Die englische Wachs- und Ledertuchindustrie ist erstens eine viel ältere als die deutsche, sie verfügt über viel größere Kapitalien und hat sich mit der Zeit die vollständige Herrschaft ihrer Artikel auf dem (v) Weltmarkt gesichert.
Sie ist uns gegenüber in besonderem Vortheil durch die billigeren Preise für sämmtliche Rohmaterialien.
Hier kommen in Betracht: Leinöl, Kopal, Terpentinöl, Gewebe, Petroleumdestillate, Ocker, englisches Roth u. s. w. Von der ganzen Einfuhr, die wir haben, kommen allein 90 Prozent aus England.
Daraus ersehen Sie, wie gefährlich die englische Konkurrenz für die deutsche Industrie ist.
Wenn Sie nun den Zoll auf Leinsaat umrechnen auf die Vertheurung des Leinöls, dann kommt eine Belastung von ungefähr 10 Prozent der Produktionskosten für diese Industrie heraus.
Nun arbeitet gerade diese Industrie, die vor allen Dingen auf den Export mit billigen Artikeln, auf den Massenabsatz angewiesen ist, mit außerordentlich geringem Nutzen, und ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, wenn ich annehme, daß vielleicht diese Industrie froh sein würde, wenn sie überhaupt einen zehnprozentigen Nutzen herausschlagen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie ihr nun 10 Prozent Mehrbelastung auferlegen, so würden Sie den Nutzen, mit dem diese Industrie im allergünstigsten Falle arbeitet, vollständig beseitigen.
Nun, meine Herren, eine Industrie, die keinen Gewinn hat, kann nicht prosperiren und wird auch nicht weiter arbeiten, denn das Kapital ist sehr empfindlich; es geht nur in die Industrien hinein, wo es auch einen Ertrag zu erreichen gedenkt.
Sie würden also chatsächlich mit diesem Zoll, wenn er in der von mir angeführten Weise im Preise zum Ausdruck kommt, das Todesurtheil für diese Wachsund Ledertuchindustrien unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit würden Sie den gesammten Exporthandel beseitigen.
Doch sehen wir uns nun an, wie eine Vertheurung Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7193 (Arrtrick.)
(L) der Rohmaterialien der Industrie wirken würde, wenn die Industrie in der Lage wäre, diese Vertheurung auf das Fertigprodukt abzuwälzen!
Dem Auslande gegenüber ist das nicht möglich.
Sehen wir zu, wie das wirken würde auf das Inland, und setzen wir hier einmal die Möglichkeit der Abwälzung voraus!
Wenn wir das thun, dann würden die Wirkungen dieses Zolles noch viel unheilvoller sich gestalten.
Es würde die Vertheurung lediglich die unteren Volksschichten treffen und das sind nicht wenige deshalb, weil sie nicht bloß als Konsumenten, sondern auch als Produzenten von Wachs- und Ledertuch in Frage kommen.
Ich darf auch jetzt wieder hinzufügen, daß das für Sie weiter nichts bedeutet.
Sie haben ja die Auffassung wenigstens ist das so in den letzten Tagen zum Ausdruck gekommen —, daß der arme Mann weiter nichts zu thun hat, als Steuern zu zahlen, Soldat zu spielen und den Mund zu halten.
Das ist ja Ihr Ideal, wie ein Bürger sein soll.
Aber von diesen Anschauungen können wir uns doch nicht leiten lassen, und wenn wir ansehen, wie sich in Wirklichkeit die Sachen gestalten, so kommen wir zu einer ganz anderen Beurtheilung der Sachlage als auf Ihrem Wege.
Meine Herren, wer ist Käufer, und wer ist vor allen Dingen Lieferant für die Wachs- und Ledertuchindustrie
Als Lieferant jetzt werde ich die Sache noch von einer anderen Seite behandeln kommen für die Leder- und Wachstuchindustrie zunächst einmal die Farbenindustrien, speziell die Ruß- und die Lithoponfabriken in Betracht, weiter die Webereien, von deren Produktion ein großer Theil in dieser Branche gebraucht wird.
Ich will ganz außer acht lassen die Farbenfabriken, aber ich will in Betracht ziehen die Textilindustrie, die die minderwerthigen Gespinnste liefert.
Das ist eine Industrie, die früher, bevor in Amerika die Dingley-Bill eingeführt war, ziemlich bedeutende Posten nach diesem Lande lieferte, (s) heute aber dazu gar nicht mehr in der Lage ist, und die unter ganz kümmerlichen Verhältnissen ihre Produktion aufrecht erhält, —ich sage: unter ganz kümmerlichen Verhältnissen, denn die Löhne, die dort bezahlt werden es sind meist weibliche und jüngere Arbeiter, die da beschäftigt werden —, sind geradezu skandalös.
Meine Herren, wenn Sie nun den Leder- und Wachstuchfabriken ihre Produktion vertheuern, so werden diese doch auch versuchen, das zunächst auf die Lieferanten abzuwälzen.
Sie werden also die Textilindustrie, die hier als Lieferant in Frage kommt, zu drücken suchen, und da diese Leute Absatz haben müssen, müssen sie sich das gefallen lassen und sich dann wiederum schadlos halten an den armen, heute schon ausgehungerten und ausgebeuteten weiblichen Arbeitern in der Textilindustrie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Lieferanten.
Nun kommen die Käufer in Betracht.
Wer kauft Wachs- und Ledertuch nicht als Konsument, sondern als Produzent
Das sind die Sattlereien, die kleinen Sattlermeister, die Tapezierer, die Buchbindereien, die Konfektion, hauptsächlich die billige Schürzen- und Badehauben-, die Portefeuille- und Galanteriewaarenindustrie, die Kinderwaarenindustrie, die Kinderspielzeugindustrie, die Schuhwaarenindustrie, die Mützenfabrtken u. s. w. Das sind Berufe, in deren Werkstätten Hunderttausende arbeiten, und zwar unter den ungünstigsten Verhältnissen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Genauso, wie diese Industrien nur Massenartikel produziren, genau so können diese Handwerker nur Massenartikel produziren, Surrogate, da die besitzenden Klaffen sich Leder- oder Gummiwaaren kaufen können, und sie so mit dem Fertigfabrikat auf die Kundschaft der Arbeiterklasse und des kleinen Mittelstandes angewiesen sind.
Meine Herren, auch hierbei kommen wiederum besonders die jugendlichen und weiblichen Arbeiterinnen in Frage, (v) In allen diesen Handwerken, in der Konfektion, wo diese billigen Badehauben, Leder- und Wachstuchschürzen gemacht werden, überall sehen Sie Arbeiterinnen beschäftigt zu außerordentlich kleinen Löhnen und mit ebenso außerordentlich langer Arbeitszeit.
Meine Herren, die Folgen, die einmal die Industrie, auf der anderen Seite die Handwerker und wiederum weiter die Arbeiter von diesem Zoll auf Leinensaat von 75 Pfennigen zu erwarten haben, sind außerordentlich ungünstig, und diese Position macht wirklich nicht den Eindruck, wenn man sie oberflächlich ansieht, wie großer Schaden aus der Einsetzung dieses Zolles entstehen kann.
Aber, meine Herren, liegen die Dinge schon schlimm in der Wachs- und Ledertuchindustrie, weit schlimmer liegen sie noch in der Linoleumindustrie.
Das ist auch eine Industrie, die noch nicht sehr alt, aber eine sehr aufstrebende ist.
Ich will bemerken, daß diese junge aufstrebende Industrie von dem neuen Zolltarif nicht besonders gut behandelt wird; wenn das alles, was zur Schädigung dieser Industrie in den Zolltarif hineingebracht worden ist, in Kraft tritt, dann können Sie sicher sein, daß unsere deutsche Linoleumindustrie einfach zu Grunde gehen muß.
Sie haben zwei ihrer wichtigsten Rohmaterialien, Erdfarbe und hier durch den Leinsaatzoll das Leinöl verteuert.
Allein der Leinsaatzoll, ungerechnet das Leinöl, das in der Linoleumindustrie gebraucht wird, beziffert sich, wenn die Produktion gleich bleibt, auf eine Mehrbelastung von jährlich 250 000 bis 300 000 Mark.
Das ist doch kein Pappenstiel für eine verhältnißmäßig kleine Industrie und auch eine Industrie, die, wie gesagt, unter sehr schwierigen Verhältnissen arbeitet, die vor allen Dingen auch sehr schwer zu kämpfen hat um ihre Existenz deshalb, weil die ausländische Industrie ihr ja immer sehr auf den Fersen gesessen hat.
Die Dinge haben sich in letzter Zeit in dieser Industrie so gestaltet, daß eine ganze Anzahl (v) von Fabriken schon jetzt mit Unterbilanz arbeitet; und wenn Sie noch durch Vertheurung ihrer zwei wichtigsten Rohmaterialien daran gehen, ihr eine Mehrbelastung von 250 000 bis 300000 Mark aufzuerlegen, so liegt es auf der Hand, was aus dieser Industrie dann noch werden muß.
Ganz besonders aber werden die Arbeiterklassen, die in der Linoleumindustrie beschäftigt werden, unter der Vertheurung dieser Rohmaterialien zu leiden haben.
Schon heute werden in der Linoleumindustrie sehr geringe Löhne gezahlt deshalb, weil man qualisizirte Arbeiter nicht gebraucht, weil man also Arbeiter nehmen kann, wo man sie findet.
Die ganze Fabrikation ist so eingerichtet, daß die Arbeiter sehr leicht lernen können, was sie auszuführen haben.
Das hat natürlich zur Folge, daß da sehr schlechte Löhne gezahlt werden und mit dem Rückgang dieser Industrie sind natürlich die Löhne gleichlaufend gefallen.
Wo die Arbeiter wirklich einmal in einer Fabrik sich organisirt und versucht haben, höhere Löhne zu erringen, sind sie in den meisten Fällen unterlegen, weil, wie gesagt, zu jeder Zeit auf der Straße Ersatz gefunden werden kann.
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu: daß durch den Niedergang der Linoleumindustrie eine ganze Anzahl anderer Industrien, anderer Industriezweige in Mitleidenschaft gezogen werden.
Bezieht doch die Linoleumindustrie allein Materialien im Werthe von 20 Millionen.
Diese werden bezogen aus den Oelfabriken, aus den Jutewebereien, aus den Korkschneidereien und aus den Farbenfabriken.
Also auch diese Industrien würden durch Vertheurung des Leinöls außerordentlich schwer geschädigt werden.
Meine Herren, das ist gerade das Merkwürdige, daß diese Position so recht deutlich zeigt, wohin Sie mit 981 7194 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
l-L.) Ihren Zöllen kommen, wenn Sie anfangen, bei einer ganz unscheinbaren Position einen Zoll auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zolltarif wirkt dann auf Dutzende von Industrien, die daran betheiligt sind.
Genau so, wie hier die Leinölindustrie geschädigt wird, liegt es in der Buchdruckfarbenbranche.
Auch dort wird Leinöl in großen Mengen gebraucht; und, wie gesagt, wenn Sie die Leinsaat vertheuern, vertheuern Sie das Leinöl auch und gleichzeitig die Farbe, die damit hergestellt wird.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer Industrie, die besonders werth ist, hier im Reichstag mal etwas ausführlicher behandelt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das die Seifenindustrie.
Diese ist eine derjenigen Branchen, welche überhaupt, möchte ich sagen, in der ganzen Zollgesetzgebung so als eine Art Stiefkind behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hierbei besonders im Auge den Zweig der Seifenindustrie, der sich mit der Herstellung von Schmierseife beschäftigt.
In ganz Nordwestdeutschland, in Westdeutschland, besonders aber in den preußischen Provinzen wird zur Herstellung von Schmierseifen als Material zu fünf Sechsteln Leinöl verwendet, und diese Schmierseifen werden nicht etwa von den Leuten aus Ihren Klassen gekauft; das sind keine wohlriechenden, keine parfümirten Seifen, sondern das sind die Seifen, die sich die armen Arbeiter kaufen.
Das sind die Arbeiter, die nicht Geld haben, sich die feinen Toiletteseifen zu kaufen, sondern die sich mit dieser billigen Schmierseife begnügen müssen.
Wenn hier der Rohstoff dafür vertheuert wird, dann wird, soweit man den Konsumentenstand in Betracht zieht, die ganze Vertheurung auf die Arbeiterklasse abgewälzt.
Man kann, wenn man logisch deduziren will, wohl sagen, daß (L) der Zoll auf Leinsaat, welcher eine Vertheurung der Seife zur Folge hat, betrachtet werden kann als eine Prämie auf die Unreinlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja so oft gehört, daß man den Kulturmesser einer Nation auch in dem Verbrauch an Seife zu erblicken habe.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie einen Gradmesser für die Kultur in dem Verbrauch der Seife finden, wenn Sie durch Vertheurung der Rohmaterialien den Arbeiterschichten, die infolge ihrer Beschäftigung schmutziger werden, die also viel mehr Seife brauchen, das Kaufen von Seife geradezu unmöglich machen
Meine Herren, ich sagte im Eingang meiner Ausführungen, daß die Seifenindustrie sich in einer ganz eigenthümlichen Lage befindet.
Die deutsche Seifenindustrie muß fast alle ihre Rohmaterialien aus dem Ausland beziehen und dafür Zoll zahlen; wegen dieser Vertheurung der Rohmaterialien ist es unserer Seifenindustrie, ganz besonders aber, soweit die von mir angezogene Branche in Betracht kommt, nicht möglich gewesen und ist es auch für die Dauer ganz ausgeschlossen, Absatzgebiete sich im Auslande zu eröffnen; denn eine Industrie, der Sie das Rohmaterial durch Zölle vertheuern, ist nicht im Stande, auf dem Weltmärkte zu konkurriren mit Industrien, die diese Rohmaterialien zollfrei bekommen.
Der hier verlangte Zoll auf Leinsaat würde nach meiner Meinung ein weiteres Hemmniß für die Entwicklung der Leinölindustrie darstellen.
Gerade die Geschichte der Seifenindustrie müßte selbst dem verrücktesten Schutzzöllner zeigen, daß man auf diesem Wege der Vertheurung der Rohmaterialien nicht zur Förderung, sondern zur Hemmung und zur Untergrabung unserer Industrie kommt.
Nachdem ich diese Industrie in Kürze hier behandelt habe, komme ich mit ein paar Worten auf das Handwerk zu sprechen.
Ich habe Ihnen an der Hand von Thatsachen dargelegt, welche Handwerke, welche Berufe benach- (6) theiligt werden, wenn Sie diesen Zoll auf Leinsaat aussprechen.
Ich habe ausgeführt, daß es besonders die Maler, die Sattler, die Tapezierer, die kleinen Bauunternehmer, Buchbindermeister und Kürschner sind.
Alle diese kleinen Meister werden entweder als Konsumenten von Leinöl oder als Fabrikanten geschädigt, auch als Lieferanten, soweit sie Wachstuch und andere Hilfsstoffe verarbeiten, indem ihnen hier ihr handwerksmäßiges Hilfsmittel vertheuert wird.
Ich kann, da ich noch eine Anzahl von Positionen hier behandeln will, nicht eingehen auf die Lage des Handwerks in diesen Industrien; ich wäre ja gern dazu bereit, um Ihnen Ihr zollwütherisches Treiben so recht deutlich vor Augen zu führen.
Ich möchte mich jetzt nur noch kurz mit der Wirkung des Leinölzolles auf die Landwirthschaft beschäftigen.
So weit dieselbe als Produzent von Leinsaat in Frage kommt, hat sie, wie ich nachgewiesen habe, keinen Vortheil.
Wie steht es nun aber mit der Landwirthschaft, soweit sie als Konsument von Leinöl in Frage kommt.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, sind es besonders die ärmsten Gegenden in der Landwirthschaft, die Leinöl zum täglichen Konsum gebrauchen.
Es sind die kleinen Bauern, die kleinen Büdner, die entweder selbst nicht Viehhaltung haben und nicht Butter produziren oder so schlecht gestellt sind, daß sie die Butter nicht selbst genießen können, sondern sie verkaufen, daher auf den Ersatz durch ein Surrogat angewiesen sind, auf der einen Seite Margarine, auf der anderen Leinöl.
Es sind also die unbemitteltsten Schichten in der Landwirthschaft, die Leinöl zum täglichen Konsum gebrauchen; die würden also hier auf das ärgste in Mitleidenschaft gezogen.
Aber, meine Herren, sehen wir nun einmal zu, wie dieser Leinölzoll wirkt auf die Landwirthschaft als Produzent, und zwar als Produzent von Vieh.
Da sind es V nicht die großen Grundbesitzer, sondern wiederum die kleinen, die hauptsächlich Leinkuchen als Viehfutter beziehen.
1 Uud gerade Leinkuchen ist ein sehr werthvolles Futter.
Sind doch die Bestandtheile des Leinkuchens nur 9 Prozent Oel und zirka 27 Prozent Eiwetßstoff.
Infolge dessen hat der Leinkuchen einen anderthalbfach größeren Nährwerth als Heu, und da die kleinen Bauern Heu nicht haben, greifen sie selbstverständlich zu den Leinkuchen und füttern den.
Wenn Sie also die Leinsaat vertheuern, dann vertheuern Sie ein sehr nothwendiges Futtermittel gerade für die kleinen Bauern und Büdner.
Meine Herren, als weiterer Konsument von Leinöl kommen die ländlichen Arbeiter in Betracht; und zwar sind es wiederum nicht die hoch gelohnten, die gut bezahlten ländlichen Arbeiter, nein, es sind die Arbeiter, die am schäbigsten, am schlechtesten bezahlt werden und infolge dessen auf Leinöl angewiesen sind, das sie sich an Stelle von Butter und Margarine kaufen.
Meine Herren, ich habe eine ganze Reihe solcher Gegenden selbst besucht und habe selbst gesehen, unter welchen Verhältnissen die Leute dort leben.
Ich habe festgestellt, daß die Leute in der ganzen Woche nicht ein einziges Mal Fleisch auf dem Tische haben, daß ihr Einkommen dazu nicht zureicht ich spreche natürlich immer von den landwirthschaftlichen Arbeitern, soweit sie nicht Deputat oder sonst was haben —, es sei denn Feiertags oder Sonntags, daß diese Leute wesentlich als Zubrot zu Kartoffeln und Brot auf Quark oder Leinöl, auf den Weißkäse angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich vertrete selbst einen Wahlkreis, wo ich das zu sehen sehr oft in der Lage bin.
Diese Arbeiter in der Landwirthschaft würden durch die Vertheurung sehr, sehr in Mitleidenschaft gezogen.
Aber noch viel schlimmer werden in Mitleidenschaft Reichstag.
23S.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7199 (Antrick.)
(L) gezogen diejenigen Schichten der Arbeiterklasse in denjenigen Industrien und Handwerken, wo recht niedrige Löhne bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Industrien, die ich vorhin schon angeführt habe, die kleinen Weber, die Leute, die in der Textilindustrie beschäftigt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die sogenannten Massenartikel, die Massenwaaren produziren.
Bei diesen Leuten kommt überhaupt weiter nichts auf den Tisch als Zichorienbrühe, Kartoffeln, Leinöl, Quark, und wenn sie mal Fleisch haben, dann ist es ge wöhnlich Pferdefleisch oder Hundefleisch, und zwar kaufen sie den Hund gewöhnlich nicht, sondern sie bekommen ihn von irgend einem mitleidigen Bauer geschenkt, oder sie sind gezwungen, ihn zu stehlen.
Ich kenne eine Harzer Familie, brave tüchtige Arbeiter, die die ganze Woche über arbeiten, 13, 14 Stunden täglich, aber nicht so viel verdienen, daß sie sich Fleisch kaufen können, und bei denen die Vertheurung des Leinöls außerordentlich schwer ins Gewicht fällt.
Wir haben da Löhne zu verzeichnen von 4, 5, 6 und 7 Mark die Woche; mit den 4, 5, 6 und 7 Mark soll eine Familie von 6, 7 und 8 Kindern auskommen.
Das ist ja das traurige, daß gerade in diesen Kreisen die größte Kinderzahl zu verzeichnen ist, und gerade diese Leute sind auf den Genuß von solchen Surrogaten angewiesen, werden also durch diese Vertheurung schwer belastet.
Nun, meine Herren, ich habe, glaube ich, in der kurzen Zeit, die mir bei der Behandlung so vieler Industrien zur Verfügung gestanden hat, Ihnen den Nachweis zwingend geführt, daß die Arbeiterklasse als solche nicht nur als Konsument von dieser Zolltarifvorlage berührt wird, sondern daß die Arbeiterklasse auch als Produzent ganz ungeheuer dadurch belastet wird.
Meine Herren, ich sehe den Herrn Minister Möller nicht an G) seinem Platz.
Ich würde mich sehr freuen, oder vielmehr, ich wäre sehr neugierig darauf, ob der Herr, wenn er diese meine Ausführungen gehört hätte, dann immer noch den Muth haben würde, zu erklären, daß es für ihn gar keine größere Freude geben würde, als bei der nächsten Reichstagswahl in einem Jndustrtekreise zu kandidiren.
Er hat uns das ja in der Tarifkommission des öfteren vorgetragen, daß er, wenn er nicht Minister wäre, sich aufstellen lassen und dann den Zolltarif vor den Arbeitern vom Standpunkt der Arbeiterklasse als Produzent behandeln würde.
Meine Herren, ich wäre wirklich neugierig, zu hören, ob der Minister Möller, nachdem er diese Ausführungen gehört hat, noch dieser Ansicht geblieben ist.
Sollte das der Fall sein, so, glaube ich, würde er der deutschen Arbeiterklasse gewissermaßen zu großem Danke verpflichtet sein, wenn er sein Ministerportefeuille möglichst bald in die Ecke werfen, wenn er möglichst bald einfach unter das Volk treten und versuchen würde, dort Propaganda für seinen Zolltarif auch vom Standpunkt der Arbeiter als Produzenten zu machen.
Meine Herren, der Erfolg ist für mich heute schon klar.
Ich bin so sicher, wie zweimal zwei vier ist: wenn der Herr Minister Möller als einfacher Kandidat in irgend welchen Wahlversammlungen auftreten wird, wo die Arbeiterklasse politisch reif ist, wo sie sich vor allen Dingen mit dem Zolltarif beschäftigt hat, daß man einen derartigen Kandidaten mit Schimpf und Schande aus dem Saale hinauswerfen würde (sehr richtig!
links), wenn er sich unterstehen würde, der Arbeiterklasse etwa vormachen zu wollen, daß sie als Produzent aus diesem Zolltarif einen Vortheil haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sage ja: das deutsche Volk würde sich steuen, wenn der Handelsminister von seinem Platz verschwinden, wenn er sich um ein Mandat als Abgeordneter« 2 bemühen würde; man würde ihm dann den verdienten Durchfall schon verschaffen.
Meine Herren, zum Schluß dieser Position möchte ich kurz meine Schlußfolgerung ziehen, die dahin geht, daß der Zolltarif die Arbeiterklasse als Konsumentin mit Ruthen peitscht, und daß er sie als Produzentin mit Skorpionen züchtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Arbeiterklasse, soweit sie als Konsumentin in Betracht kommt, durch die Vertheurung von Brot, Fleisch, Butter, Schmalz, Gemüse u. s. w. Hülsenfrüchten außerordentlich schwer getroffen wird, auf der anderen Seite durch die Vertheurung der Rohmaterialien, durch hohe Zölle als Produzentin nicht minder schwer belastet wird.
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann begreife ich wahrlich nicht, wie es noch Leute geben kann, die so naiv sind, um zu glauben, daß die Arbeiter nun, wenn ein Minister in eine Wahlversammlung kommt, gewissermaßen das Erstgeburtsrecht ihrer politischen Rechte um das Linsengericht einer schönen Ministerrede verkaufen würden.
Meine Herren, ich sage, die Arbeiterklasse verdiente geradezu, nicht besser behandelt zu werden, als sie von der Regierung durch diesen Zolltarif behandelt wird, wenn sie sich dazu hergeben würde, für diesen Zolltarif oder für einen Kandidaten, der für diesen Zolltarif eintritt, auch nur eine Stimme abzugeben.
Meine Herren, gerade bei dieser Position ist zu bedenken, daß der Zoll auf Leinöl die elendesten der unteren Volksschichten, die Kreise trifft, die heute schon ein ich möchte sagen menschenunwürdiges Dasein führen.
Die meisten von Ihnen, meine Herren, haben ja gar keinen Begriff, wie es in den unteren Schichten des Volkes aussieht.
Ich möchte Sie und auch die Herren vom Bundesrathstisch nicht einladen, einmal mit mir hinaus zu gehen (v) in die Weberdörfer der Lausitz (sehr richtig!
links), ich möchte Sie nicht einladen, das Elend und die Noth anzusehen, die dort unter den Arbeitern herrscht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn Sie dort nicht nur die abgehärmten und abgerackerten Arbeiter sehen, sondern auch die heranwachsende Jugend, wenn Sie die kleinen Kinder sehen mit den dicken Bäuchen, mit den alten Gesichtern, da muß jemand ganz und gar verroht sein, wenn sich ihm nicht das Herz im Busen zusammenkrampft, wenn er diese Noth, dieses Elend dieser armen Weber mit ansieht.
Meine Herren, ich weiß, daß das für Sie nicht bestimmend ist.
Für Sie gelten nur die Interessen der Besitzenden.
Sie wollen einheimsen, Sie wollen die Taschen der Besitzenden füllen, und deshalb ist es Ihnen ganz gleichgiltig, was aus dieser armen unglückseligen Arbeiterjugend wird.
Sie mag zu Grunde gehen, wenn nur Ihr Geldbeutel nicht Schaden leidet!
Meine Herren, ich komme nun zu einer anderen Position.
(Heiterkeit.)
Ich will nun etwas summarischer vorgehen.
Ich komme jetzt zu einem Abschnitt unseres Zolltarifs, der sich mit der Forstwirthschaft beschäftigt.
Für die Forstwirthschaft (Unmhe) Herr Abgeordneter Arendt, ich warte ja so lange, bis Sie mit Ihrer Unterhaltung fertig sind; mich stören Sie nicht!
Nach dem Tarif wird eine Erhöhung der Holzzölle vorgeschlagen, die sich zwischen 50 und 100 Prozent vom Werth bewegt.
Nun besitzt Holz die Eigenthümlichkett, Rohmaterial für eine ganze Anzahl von Industrien zu V196 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(A« trick.)
(L.) sein.
Wenn man also ein so wichtiges Rohmaterial wie das Holz durch 50- bis lOOprozentige Zollerhöhungen vertheuert, dann ist es ganz klar, daß diese Industrien dadurch sehr geschädigt werden.
Sie werden um so schwerer geschädigt werden, je mehr Sie für das Ausland arbeiten, je mehr sie auf den Export angewiesen sind.
Null sollte man meinen, daß eine Regierung, die angeblich die Interessen der gesammten deutschen Nation vertreten will, die vor allen Dingen vorgiebt, die produktiven Stände zu vertreten, sich doch, ehe sie solche Zollsätze in einen Tarif einsetzt, darüber klar geworden ist, welche Wirkung die Vertheurung der Rohmaterialien für diese Industrien hat.
Das scheint aber bei unserer Regierung, soweit die Holzzölle in Betracht kommen, nicht der Fall gewesen zu sein.
Deshalb ist auch die Begründung, die für diese ganz ungeheuerlichen Erhöhungen der Zölle auf Holz in den Motiven der Regierung zu finden ist, außerordentlich schwach.
Meine Herren, ich möchte nur ein paar Zeilen aus dieser Begründung vorlesen.
Sie haben ja späterhin Zeit genug, die ganze Begründung selbst zu lesen, und ich brauche sie Ihnen nicht ganz vorzutragen.
Also diese Begründung sagt: Das Interesse der Waldbesitzer geht hierbei also bei der Zollerhöhung mit demjenigen der Gewerbetreibenden Hand in Hand; nur bei dem Gedeihen der Holzindustrie kann der Waldbesitzer auf angemessene Preise rechnen.
Die Gewerbetreibenden und mit ihnen ihre zahlreichen Arbeiter bedürfen eines ausreichenden Schutzes gegen den ausländischen Wettbewerb, der überwiegend mit geringen Preisen des Rohstoffes, mit mäßigen Arbeitslöhnen und günstigen Verfrachtungskosten zu rechnen hat.
Also daraus geht doch zwingend hervor, daß die Jnter (L) essen der Industrie dahin gehen, möglichst billiges Rohmaterial zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung kommt, trotzdem sie diesen ganz vernünftigen Gedanken hier in den Motiven zum Ausdruck bringt, doch dazu, eine Erhöhung von 50 bis 100 Prozent vorzunehmen.
Ich komme nachher noch auf die einzelnen Holzarten zu sprechen.
Meine Herren, wenn die Regierung eine solche Vorlage macht und eine solche ich möchte fast sagen lächerliche Begründung Ihnen giebt, dann kann man das unter Umständen, wenn man die Regierung kennt und vor allen Dingen weiß, unter welchen Verhältnissen diese Begründung zu Wege gebracht ist, vielleicht erklärlich finden.
Aber, meine Herren, weniger erklärlich und begreiflich ist, wenn der Deutsche Reichstag eine große Anzahl von Männern, die berufen sind, Gesetze zu machen, die berufen sind, über das Wohl und Wehe von Hunderttausenden, von Millionen zu entscheiden —, daß diese Gesetzgeber es sich gefallen lassen, eine derartige lächerliche Begründung von einer Regierung sich geben zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre hier wirklich Ernst vorhanden, und wäre wirklich ich will nicht unparlamentarisch werden ich möchte sagen: diese ganze Tarifvorlage einer würdigen Behandlung unterzogen worden, dann hätte man diese ganze Begründung, soweit die Forstwirthschaft in Frage kommt, der Regierung zerrissen vor die Füße werfen (sehr richtig!
links) und hätte vor allen Dingen verlangen sollen, daß, wenn sie es selbst nicht kann, wenn ihre Geheimräthe es nicht fertig bringen, eine bessere Begründung für eine so kolossale Belastung der Holzindustrie zu bringen, sie einfach dann etwa die Herren auf halbe Rationen setzt (Heiterkeit links) oder aber dafür Leute einstellt, die wirklich ihrer Aufgabe (vj gewachsen sind.
Doch davon später!
Zunächst lassen Sie mich kurz untersuchen, welche Folgen diese Zollerhöhungen haben.
Ich kann diese Untersuchung nur so anstellen, daß ich zunächst mal die Frage stelle: wer gebraucht Holz
und vor allen Dingen würde daraus die zweite Frage folgen: ist es nöthig, daß wir Holz aus dem Auslande einführen
Denn brauchen wir kein Holz aus dem Auslande, ja, dann kommt der Holzzoll als solcher gar nicht in Betracht.
Nun, meine Herren, gehen ja die Auffassungen über die Nützlichkeit der Holzzölle hier wesentlich auseinander.
Es giebt eine Anzahl von Herren in diesem Hause darunter zähle ich besonders die Agrarier, die Hochschutzzöllner —, die von der Auffassung ausgehen, es sei nicht nothwendig, daß unsere heimischen Industrien ausländisches Holz verarbeiten, sondern sie sind der Meinung, daß unsere holzverarbeitenden Industrien einfach deutsches Holz verarbeiten sollen.
Sie gehen sogar noch weiter ich sage nicht: hier aber in ihren Versammlungen, wo sie vor nicht sachverständigen Leuten sprechen und behaupten: wenn wir hohe Zölle in diesem Falle hohe Holzzölle —haben, dann werden wir sehr leicht in die Lage kommen, alles, was wir an Holz verbrauchen, in Deutschland selbst zu produziren; je höher der Zoll, je höher die Preise für Holz, um so schneller, um so leichter werden wir die deutsche Holzproduktton so steigern, daß wir nicht mehr auf das Ausland angewiesen sind.
Diese Behauptung trifft nicht bloß auf Holz zu, sondern dasselbe ist ja auch behauptet worden beim Getreide und beim Vieh, auf das ich auch noch zu sprechen komme; dasselbe ist behauptet worden von Futtermitteln, vom Geflügel, von Eiern u. s. w., kurz von allem, was Sie selbst produziren.
Es ist ja außerordentlich schwer, überall der Sache nachzugehen und die Behauptungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
1 (v) (Zuruf.)
—Ja, ich glaube, daß das für Sie langweilig ist.
Aber für die Leute, die hier in Frage kommen, die vor allen Dingen Ihnen Ihre Geldbeutel füllen sollen, ist es nicht langweilig.
Meine Herren, Sie können es ruhig über sich ergehen lassen, es wird Ihnen ja hoch bezahlt: es sind nicht Tausende, sondern Zehntausende, die Ihnen durch die Zölle in den Schoß geworfen werden.
Sie können das ruhig mit anhören, oder wenn Ihnen das nicht paßt, so gehen Sie doch dorthin, wo Sie in diesen Tagen sich immer aufgehalten haben.
Daß es Ihnen nicht angenehm ist, solche Untersuchungen angestellt zu sehen, das glaube ich Ihnen.
Wie gesagt, Sie stecken das Geld ja viel lieber ungestört und ungehindert in die Tasche, als daß Sie sich eine lange Anklagerede halten lassen.
Für mich ist es auch kein Vergnügen, daß ich mich hinstelle und mich stundenlang quäle; aber ich spreche nicht für mein Interesse, sondern für die Millionen von Arbeitern, die durch diesen Zolltarif auf das schwerste geschädigt werden.
(Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Antrick, Abgeordneter: Im übrigen erreichen Sie dadurch nichts; im Gegentheil, die Sache dauert noch länger, wenn ich auf jeden Zwischenruf antworten muß.
Also die Prüfung dieser Behauptung, daß wir in Deutschland alles das, was wir für unsere Industrien gebrauchen, selbst produziren können, ist außerordentlich interessant.
Um jeden Einwand zu nehmen, will ich Ihnen gleich sagen, daß ich bei meiner Untersuchung mich hauptsächlich aus das Material gestützt habe, welches in sehr ausführlicher und objektiver Weise uns ein Hochschutzzöllner geliefert hat.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7197 (Autrick.)
(L) Es ist der bekannte Professor Endreß in der neuen Auflage des Handwörterbuchs für Staatswifsenschasten, dem ich mein Zahlenmaterial entnommen habe.
Sie sehen, ich operire hier nicht etwa mit Zahlen, die irgend einer von uns oder ein Freihändlersmann erfunden und aufgestellt hat; nein, meine Herren, das ist ein Schutzzöllner, dessen Zahlenmaterial ich hier zur Grundlage meiner Berechuungen mache.
Meine Herren, wie liegen da die Dinge
Professor Endreß stellt in seinem Artikel über Forstwirthschaft, den ich Ihnen zur Lektüre nur empfehlen kann, fest, daß wir im Jahre 189091 eine Einfuhr hatten von 2 759 335 Tonnen, von 1892 bis 1896 pro Jahr 2 896 195 Tonnen, 189713 840 563 Tonnen, im Jahre 1898 schon 4 625 000 Tonnen ich nenne runde Zahlen.
Sie sehen also von 1890 bis 1898 eine Steigerung von 2 auf 4 Millionen Tonnen.
Wenn ich den Werth in Betracht ziehe, so stellt sich folgendes Resultat heraus.
189091 haben wir Holz eingeführt im Werthe von 128, 9 Millionen, von 1892 bis 1896 je 145, 4 Millionen, 1897 226, 5 Millionen, 18981289, 1 Millionen.
Meine Herren, Sie sehen, das ist eine gewaltige Steigerung der Einfuhr, und diese Steigerung ist wesentlich auf Nutzholz zurückzuführen.
Wir haben allein im Jahre 1898 4 435 000 Tonnen im Werthe von 286 Millionen Mark an Holz eingeführt.
Nun, meine Herren, das ist eine nicht zu unterschätzende Ziffer und ein so großes Quantum Holz, daß es nicht von heut auf morgen, selbst wenn die höchsten Preise in Deutschland erzielt würden, hier angebaut werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das nur nebenbei; komme späterhin noch mal auf diese Zahlen zurück.
Für mich geht aus diesen Zahlen zunächst die Nothwendigkeit der Einfuhr (v) besonders von Nutzholz hervor; für mich geht weiter aus diesen Zahlen hervor, das es ganz ausgeschlossen ist, daß die deutsche Forstwirthschaft dieses Quantum Holz, welches wir in den von mir angegebenen Jahren eingeführt haben, mehr produziren kann.
Mel wichtiger für mich aber ist noch die interessante Frage: wer gebraucht das eingeführte Holz
Denn wenn man festgestellt hat, wer der Verbraucher ist, dann kann man sehr leicht berechnen, wie die Zollerhöhung, die Vertheurung des Holzes auf die Verbraucher wirken muß.
Da ist zunächst, was ja auf der Hand liegt, die große Holzindustrie, die wiederum nur ein Sammelbegriff ist und in eine ganze Reihe von Industrien zerfällt; ich will nur einige herausgreifen.
Da ist die Möbelindustrie, die Klavier- und Musikinstrumentenindustrie, die großen Orgelbauereien, die Spielwaarenindustrie, die Sportwagenindustrie, die Uhrengehäuseindustrie, die Böttchereien, die Faßfabriken, die Parkettbodenindustrie, die Nahmenleistenindustrie, die Sargtischlerei, und dann kommt die Zimmerei in Betracht.
Meine Herren, nun ist es ganz interessant, anzusehen, wie sich der Produktions- und der Absatzprozeß in diesen Industrien entwickelt.
Ich habe mir hier eine kleine Aufstellung gemacht, woraus hervorgeht, daß auch diese Holzindustrien trotz ihres großen Absatzes im Jnlande einen sehr großen Ausfuhrhandel haben, der in den letzten Jahren immer schwerer zu kämpfen hat mit der Konkurrenz derjenigen Länder, die entweder gar keinen Zoll auf das Rohmaterial Holz oder aber nur einen ganz geringen Zoll haben.
Es kommen noch in Betracht die Hilssstoffe: Farben, Werkzeuge, Nägel, Schrauben, auf die ich ja noch später zu sprechen kommen werde.
Da ist es, sage ich, namentlich interessant, zu sehen, wie der Export sich in diesen Industrien entwickelt.
Nach den Ziffern von 1900 wurden allein von der Industrie für Orgelbau und Klaviere ausgeführt für 28, 8 Millionen Mark, Streich- 6) und andere Instrumente 3, 9 Millionen, Holz- und Drechslereiwaaren 26, 2 Millionen, feinere Holzwaaren, Möbel u. s. w. 28, 1 Millionen, Böttchereiwaaren 1, 8 Millionen alle zusammen ohne Spielzeug; dies kommt hier nicht in Betracht, weil Holzspielzeuge in unserer Statistik zusammen sind mit Metallspielzeugen —: zusammen 88 Millionen pro Jahr.
Wenn man nun noch in Betracht zieht die Uhrenindustrie, die des Schwarzwaldes, die Uhrengehäuseindustrie in Freiburg (Schlesien) u. s. w., so geht man wohl nicht fehl, wenn man eine Ausfuhr von zirka 1 Milliarde pro Jahr annimmt.
Nun, 1 Milliarde Ausfuhr ist für diese Industrien gewiß keine Kleinigkeit.
Der Verlust dieses Exports würde zur Folge haben, daß eine Anzahl Betriebe einfach liquidiren müßte, eine andere Anzahl ihren Betrieb einschränken.
Dann würden die in diesen Holzindustrien investirten Kapitalien keine Zinsen tragen das kümmert mich aber weniger; für mich kommt haupsächlich in Betracht die Wirkung auf die Arbeiter und Handwerker.
Meine Herren, bevor ich weiter in meinen Ausführungen gehe, möchte ich kurz die Frage auswerfen, ob wir das ausländische Holz nöthig haben, ob es nicht möglich ist, dies Holz in Deutschland selbst in genügender Menge zu bauen.
Auch hierbei komme ich zu einem verneinenden Resultat.
Ich habe mir mal diese Holzindustrien etwas näher angesehen, vor allem darauf, welche Hölzer sie gebrauchen.
Da bin ich zu dem Ergebniß gekommen: die Möbelindustrie muß zwei Drittel des harten Holzes vom Ausland beziehen, und zwar Mahagoni, Nußbaum, die Furniere u. s. w. aus Amerika, Kuba, Portoriko, Westasrika und Westindien.
Also Sie werden mir zugeben, daß diese Hölzer selbst beim höchsten Zollsatz in Deutschland nicht angebaut werden können.
Die Bürstenindustrie wäre vielleicht die einzige, für die in Deutschland genügend Buchenholz geschaffen werden könnte, (v) Aber bei den Spielwaaren und Sportwaaren ist das schon nicht der Fall.
Auch diese Industrien brauchen Nußbaum, Cedern, Pockholz, Buchsbaumholz u. s. w. aus dem Auslande.
Ich habe hier den Bericht einer Firma, auch aus Schlesien keine große Firma —, die braucht allein über 5000 Mark an diesen Hölzern, die ich eben angeführt habe.
Würden wir nun diesen Zoll erhöhen, der zweifellos im Preise zum Ausdruck kommt, so würde dieser einen Firma allein das Rohmaterial um 9- bis 10000 Mark vertheuert werden.
Das kann eine solche Industrie nicht tragen; sie wird mit Nothwendigkeit darauf hingedrängt, einen Theil dieses Mehraufwandes, wenn nicht alles, auf die Arbeiterklasfen abzuwälzen.
Meine Herren, noch schlimmer steht es mit der Böttcherei, mit der Faßfabrikation.
Die deutschen Böttcher und die deutsche Faßfabrikation haben allein im Jahre 1899 eine Einfuhr von 7 Millionen Mark Werth an Eichenfaßhölzern aus Oesterreich-Ungarn, Amerika und Rußland gehabt.
Gerade die Böttchereien sind bei der Behandlung dieser Zollfrage besonders lehrreich, selbst wenn man einmal die Auffassung unterstellen will, die hier von der Rechten ausgesprochen wird, daß die Höhe des Zolles und die Höhe der Preise einen größeren Anbau solcher Materialien in Deutschland herbeiführt.
Meine Herren, wie sieht es nun hier bei diesen Eichenfaßhölzern aus
Einmal haben wir in Deutschland einen sehr geringen Bestand von Eichenwald, der das geeignete Faßholz für diese Faßfabriken liefert.
Wenn wir nun dazu übergehen würden, mehr Eichenhölzer anzupflanzen, so könnten doch in der Zeit, bis diese Eichbäume so weit ausgewachsen sind, um das Holz zu Fässern zu liefern, die deutschen Faßfabriken nicht ohne Einfuhr ausländischen Holzes bestehen.
Wie alt muß nun ein Eichbaum sein, um das geeignete Material für die Faßholz7198 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1 M.
(Antrick.)
() fabriken zu liefern
Nach der Berechnung eines Fachmannes, muß ein Eichbaum, bis er Faßholz in genügender Länge liefert, ein Alter von 100 bis 250 Jahren erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stellen sich nun die Zollwütheriche die Lösung dieser Frage in Bezug auf den Bau des einheimischen Eichenholzes vor
Nehmen Sie an, Sie vertheuern das Holz um 1000 Prozent; die Preise sollen in derselben Höhe steigen.
Ja, was sollen die deutschen Faßfabriken in den 100 bis 250 Jahren machen, bis das deutsche Holz herangewachsen ist
Sie sind gezwungen, doch während dieser Zeit den Bedarf aus dem Auslande zu decken; sie müssen einfach das Rohmaterial um so viel höher bezahlen, als der Zoll bei diesem Artikel ausmacht.
Meine Herren, Sie kommen um die Frage nicht herum, daß der Zoll vertheuernd wirkt, weil wir auf den Bezug von Holz aus dem Auslande angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ähnlich verhalten sich die Dinge in der Parketbodenindustrie; auch diese ist auf den Bezug von Holz auf das Ausland angewiesen, namentlich auf Ungarn, Slavonien, Amerika u. s. w., soweit sie nicht inländisches Holz verwendet.
Die Klavier- und Orgelbauer beziehen ihr Mahagoni-, Buchsbaum-, Polysanderund ähnliches Holz ebenfalls aus dem Auslande.
Diese Musikinstrumentenindustrie wird besonders hart getroffen durch die Verzollung einer Position, wo der Zoll auf diese Hölzer um zirka 200 Prozent gesteigert ist; das sind die sogenannten Klang- und Resonanzhölzer, die in dieser Klavierindustrie gebraucht werden, und welche sie beziehen aus Bosnien, Siebenbürgen, Rumänien, der Herzegowina u. s. w. Es wird für die Herren, die sich mit diesen Dingen nicht näher beschäftigt haben, interessant sein, daß die Musikinstrumentenindustrie (L) früher die gesammten Resonanz- und Klanghölzer aus Deutschland bezog, und zwar aus dem bayerischen Hochwald.
Nun ist da selbstverständlich eingetreten, was überall eintritt, wenn die Preise eines Produktes künstlich gesteigert werden.
Die Besitzer im bayerischen Hochwald sind durch die hohen Preise, die sie für diese Resonanzund Klavierhölzer bekommen, dazu verführt worden, Raubbau zu treiben, und so sehen wir, daß trotz der hohen Preise der Bezug von Resonanz- und Klanghölzern heute fast ausschließlich auf das Ausland angewiesen ist, weil durch den Raubbau im bayerischen Hochwald Klanghölzer für Deutschland beinahe nicht mehr zu haben sind.
Hieraus geht nach meiner Auffassung deutlich hervor, daß unsere deutsche Holzindustrie das ausländische Holz gebraucht, und weiter, daß die Konsumenten von Holz auch den Zoll tragen müssen.
Dann kommt die zweite Frage: wie hoch ist die Belastung, die diese Industrien infolge der Zollerhöhung zu tragen haben.
Schon bei den bestehenden Zöllen ist eine schwere Belastung der deutschen Holzindustrie zu verzeichnen.
Das will ich Ihnen beweisen an der Hand der Zolleinnahmen für Holz aus den Jahren 1894 bis 1898, wiederum Zahlen, die ich entnommen habe dem Aufsatz des Professors Endreß aus dem Handwörterbuch für Staatswiffenschaften.
Wir haben im Jahre 1894 aus Holzzöllen eine Einnahme gehabt von 10 Millionen Mark, im Jahre 1895 von 10, 6 Millionen, im Jahre 1896 von 12, 6 Millionen Mark, im Jahre 1897 eine Einnahme von 15, 6 Millionen und im Jahre 1898 eine Einnahme von 17, 6 Millionen Mark.
Meine Herren, das sind 2, 7 bis 3, 5 Prozent aller Zolleinnahmen überhaupt (hört!
hört!
links), die von der Holzindustrie aufgebracht werden.
Nun beträgt die Einfuhr des Holzes nur ein Drittel des Bedarfs unserer heimischen Industrie, und wenn man die ganze Belastung der Holzzölle berechnen will, darf man nicht (y nur annehmen die Summe, die an Zoll für das eingeführte Holz gezahlt wird, sondern muß die Summe annehmen, die die zwei Drittel des Verbrauchs des in Deutschland produzirten Holzes ausmacht.
Da komme ich zu dem Resultat, daß wir heute nach dieser Zollerhöhung zu zahlen haben würden einmal 1 Million Mark mehr für die Einfuhr von Rohholz; daß wir für beschlagenes Holz einen höheren Aufwand hätten von IV- Millionen und für gesägtes Holz einen höheren Aufwand von 9 Millionen, also insgesammt von 11V- Millionen Mark.
Nun will ich das Rohholz ganz bei Seite schieben und will rund 10 Millionen Mark annehmen, ein Drittel.
Stelle ich nun die Vertheurung der übrigen zwei Drittel des Holzes in Rechnung, so kommt eine Belastung der deutschen Holzindustrie heraus von 30 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Belastung können die Holzindustriellen wahrlich sich nicht so ohne weiteres gefallen lassen, darunter müssen eine ganze Anzahl von ihnen zusammenbrechen.
Nun ist das aber nicht die einzige Belastung ich habe das vorhin schon angedeutet —, sondern Sie haben in dem Tarif eine Reihe wichtiger Hilfsstoffe ebenso mit hohen Zöllen belegt: Leim, Oele, Firnisse, Farben, Lacke und dann kommen die Werkzeuge, deren Belastung außerordentlich schwer ins Gewicht fällt.
Ich nenne hier, soweit Draht in Betracht kommt dafür ist im Zolltarif eine Erhöhung von 100 Prozent ausgesprochen —, die Erhöhung für Feilen, Raspeln, Stemmeisen, Zangen und Hobel mit 100 Prozent, für Hämmer, Aexte, Beile eine Erhöhung von 70 Prozent, für Schrauben, Nieten, Zirkel und Spiralbohrer sogar von 300 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für Schlösser von 100 Prozent, Leim 80 bis 100 Prozent, Farben 50 bis 70 Prozent, Firnisse 30 bis 80 Prozent.
(v Aehnlich verhält es sich mit Lack.
Ziehe ich das auch noch in Betracht, dann kommt pro Jahr eine Mehrbelastung von 35 bis 40 Millionen für die deutsche Holzindustrie heraus.
Meine Herren, ich sagte vorhin schon: eine solche Belastung kann keine Industrie, mag sie noch so gut fundirt sein, tragen; diese Belastung wird entweder abgewälzt auf die Konsumenten der Fertigprodukte oder aber auf die Produzenten, das sind die Arbeiter, die in diesen Industrien beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch deutlicher will ich Ihnen beweisen, wie schwer die Belastung auf die einzelnen Betriebe wirkt, an der Hand einer Berechnung, die ich aufgemacht habe nach dem Berichte eines einzigen Betriebes aus Freiburg in Schlesien, den ich vorhin schon erwähnt habe.
Ich habe hier vor mir die Aufstellung der Vereinigten Freiburger Uhrenindustrieaktiengesellschaft vorm.
Gustav Bartog vielleicht ist einigen Herren diese Firma bekannt.
Darin giebt die Betriebsverwaltung genau an, welche Holzsorten sie pro Jahr gebraucht und wie viel von jeder Sorte.
Da sehen wir denn, daß dieser einzige Betrieb verarbeitet 970 000 Festmeter hartes geschnittenes Holz, 450000 hartes Rund- und Scheitelholz und 2 630 000 Festmeter weiches geschnittenes Holz.
Dieses Rohmaterial das will ich gleich vorausschicken wurde verbraucht in einer Zeit der wirthschastlichen Depression.
In Zeiten guter Konjunktur und wirthschaftlicher Prosperität giebt der Bericht an würde das doppelte Quantum Holz verbraucht werden.
Nun, meine Herren, sehen wir zu, wie sich für den Verbrauch dieser Hölzer die Zollerhöhung stellt.
Der Betrieb zahlt jetzt für die erstgenannte Kategorie von Holz nach dem alten Zollsatz 5820 Mark, nach dem neuen 9700 Mark; für die zweite Kategorie Rund- und Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1 S S.
71SS Antrick.)
(ä) Scheitelhölzer zahlt er jetzt 540 Mark, nach dem neuen Tarif 810 Mark.
Für weiches und geschnittenes Holz zahlt er jetzt 15 780 Mark, nach dem neuen Tarif 19 725 Mark.
Ich will Ihnen die Gesammtsumme nennen, dann komme ich wohl schneller zum Ziele.
Also dieser Betrieb Zahlt nach dem bestehenden Tarif 22140 Mark Zoll, nach dein neuen Tarif in Zukunft 30 235 Mark, also ein Mehr von über 8000 Mark und, meine Herren, das in einer Zeit, wo der Betrieb nur zur Hälfte beschäftigt ist.
Nehmen wir nun einmal an, wir bekommen eine Prosperitätsepoche, eine Zeit, in der dieser Betrieb voll beschäftigt ist!
Dann würde diese Zollerhöhung auf Holz eine Mehrbelastung von 16000 Mark pro Jahr bringen.
Nun werden da nicht etwa sehr feine Uhrengehäuse produzirt, sondern eben auch Massenartikel, die für den Export produzirt werden, und dieser Industrie wird es unmöglich sein, das auf die Konsumenten ihrer Waare abzuwälzen.
Also, meine Herren, ich frage nun nochmals: kann diese Industrie diese Mehrbelastung tragen, oder welche Folgen wird diese Belastung haben
Auch hier wird es nur zwei Wege geben: entweder die einzelnen Holzindustrien erhöhen ihre Preise für die Fertigfabrikate um die volle Höhe der Belastung, oder aber sie müssen den Versuch machen, die Mehrbelastung im Produktionsprozeß zu sparen.
Sie können die Zölle auf die Preise der Fertigprodukte nur dann abwälzen, wenn sich die Käufer das gefallen lassen.
Sie würden das unter Umständen im Jnlande können, wenn durch hohe Schutzzölle auf Fertigfabrikate der inländische Markt abgesperrt würde; sie können aber diese Erhöhung der Holzzölle nicht auf den Weltmarkt abwälzen, denn dort kommen sie zusammen mit den Industriellen von Ländern, die überhaupt keinen Zoll auf das Rohmaterial zu zahlen haben, und da wird eben derjenige seine Produkte verkaufen, der möglichst G) billig und gut liefert, und das werden dann diejenigen Länder sein, die Zölle auf Rohstoffe nicht haben.
Nun kommt der zweite Versuch: die Zollerhöhung abzuwälzen auf die Arbeiter.
Nun, meine Herren, sind in diesen Industrien nahezu eine Million Arbeiter beschäftigt, und wenn ich die Angehörigen mit in Betracht ziehe, dann kommen zirka 2 z Millionen Menschen heraus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch bei dieser Berechnung das Material zu Grunde gelegt, was uns die famose Denkschrift zur Flottenvorlage gegeben hat, in welcher die Flottenvorlage mit der Nothwendigkeit begründet wurde, den deutschen Handel und die deutsche Industrie zu schützen.
Da wurde uns ja klipp und klar nachgewiesen, wie viel Arbeiter unter Umständen geschädigt werden könnten, wenn das böse Ausland mit seiner größeren Kriegsflotte hier bei uns eindringen würde.
Ich sagte also, zirka 2 V- Millionen Menschen kommen bei dieser Belastung in Frage.
Nun, meine Herren, Ihnen zu schildern die Noth, das Elend, die Entbehrung, die die Arbeiterklasse bei einer solchen Belastung, wenn sie auf dieselbe abgewälzt würde, zu erleiden hätte, glaube ich nicht nöthig zu haben, vor allen Dingen nicht nöthig zu haben für diejenigen, die sich wirklich noch so viel Vernunft und so viel Menschengefühl bewahrt haben, daß sie einsehen, wie schwer diese Belastung auf die Arbeiterklasse wirken kann.
Meine Herren, was wird das bedeuten, wenn diese Summe auf die Löhne der Arbeiter abgewälzt wird
Ich habe hier vor mir die Berechnungen der Berufsgenossenschaft über die in den Holzindustrien gezahlten Löhne.
Darnach wurden gezahlt ich will Ihnen nicht die ganzen Jahre nennen, ich will runde Summen nennen im Durchschnitt zirka 30 Millionen an Lohn pro Jahr.
Wenn man nun die Mehrbelastung von zirka 40 Millionen auf die Arbeiter abwälzen würde, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001803.
so würde das einem Lohnabzüge von 12 Prozent gleich- (0) kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Lohnabzug ist aber eine außerordentlich schädliche Maßnahme, und würde die Arbeiter um so härter treffen, als gerade die Holzindustrie seit geraumer Zeit sich in einer sehr schweren wirthschaftlichen Krisis befindet.
Sie können hier in Berlin und Umgebung Tausende von Holzarbeitern tagtäglich in den Arbeitsnachweisen sehen, die unter allen Umständen Arbeit haben möchten, aber keine bekommen.
Meine Herren, wenn Sie nun in Betracht ziehen, wie schwer gerade die Holzarbeiter sich eine Lohnerhöhung von auch nur 5 Prozent erringen können, da werden Sie das große Unglück ermessen können, das ein solcher Lohnabzug mit sich bringen wird.
Wie sieht es nun aus, wenn die Holzarbeiter an den Unternehmer herantreten, sei es, daß diese Unternehmer für den Weltmarkt arbeiten oder für die heimische Kundschaft gewöhnlich in einer Zeit, nachdem die Miethen und Lebensmittel in die Höhe gegangen sind, und ihnen sagen, wir möchten eine Lohnerhöhung von 5 Prozent
Dann werden die Unternehmer, abgesehen von einigen wohlwollenden Leuten, bei denen das Gefühl über das Klasseninteresse geht, wie ein Mann aufstehen und sagen: nein, das geht nicht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in vielen Fällen geht es auch nicht, weil die Unternehmer wiederum durch die Konkurrenz, die sie sich unter einander machen, darauf angewiesen sind, nicht über einen gewissen Fonds in Bezug auf die Löhne hinausgehen.
Was geschieht aber dann, wenn die Arbeiter organistrt sind
Sie werden, wenn sie zu einer günstigen Zeit in den Lohnkampf eintreten, und wenn sie vor allen Dingen diejenigen Mittel anwenden, die ihnen das Koalitionsrecht gestattet, und die nothwendig bei einem Lohnkampf sind, wenn sie Streikposten ausstellen, ei, meine Herren, dann kommt wieder die famose Heimatspolitik unseres lv) Herrn Grafen Bülow, des Reichskanzlers, zum Ausdruck, dann kommt die Polizei, dann haben Sie alle möglichen Polizeiverordnungen, daß die Polizei die Leute von den Straßen treibt!
Und, meine Herren, das geht soweit, daß die Polizei sich direkt in den Dienst des Unternehmerthums stellt, wie wir das hier in Berlin bet den Eisenindustriellen schon oft gesehen haben!
Dann kämpfen die Arbeiter nicht nur gegen das organistrte Unternehmerthum, sondern gegen die ganze Allmacht des Staates, gegen die Polizeibehörden und vor allem gegen die Klassenurtheile unserer Gerichte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und selbst, wenn unter diesen außerordentlich harten und schweren Bedingungen es der Arbeiterklaffe gelingt, sich 5 Prozent Lohnerhöhung mühsam und unter großen Entbehrungen zu erringen, dann kommt die famose Heimatspolitik unseres Herrn Reichskanzlers und wischt mit einem Strich nicht nur diese Lohnerhöhung, sondern oft noch mehr weg.
Ich meine, eine solche Maßregel, die so viel Unglück und Elend (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) über die Arbeiterklasse bringt, muß doch durch irgend welche Gründe gerechtfertigt werden.
Es ist ja bekannt, daß unser Herr Reichskanzler sein Amt sehr leicht auffaßt.
Das haben wir ja aus den verschiedensten Reden gehört, die er hier gehalten hat, immer an der Oberfläche plätschernd, nur nicht tief auf den Grund gehend; das ist nicht seine Passion.
Meine Herren, ich sagte schon, daß er diese Frage gar nicht in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat; wie gesagt, das liegt außerhalb seines Gesichtskreises.
Meine Herren, ich sage, es müssen Gründe vorhanden sein, um solche Zollerhöhunaen zu rechtfertigen.
Bevor ich aber darauf eingehe, sehe ich eben, habe ich 982 7260 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(A« trick.)
t noch eine Notiz, um Ihnen gleich den Nachweis für diese meine Auffassung beizubringen, daß diese Zollerhöhung in der Holzindustrie auf die Arbeiter abgewälzt wird, daß die Ünternehmer schon heute ganz offen erklären, daß sie diese Zollerhöhung auf die Arbeiter abwälzen.
Ich habe hier vor mir das Organ der vereinigten Holzändler in Berlin, eine Organisation der Holzhändler und auch Holzindustriellen, eine Organisation, deren Bildung zurückzuführen ist auf den bekannten Holzhändler Heim, der da sagte, daß die Unternehmer Herren im Hause sein müssen, eine Organisation, die darauf gerichtet ist, die Arbeiter zu unterdrücken, zu knebeln.
Hören Sie, was das Organ dieser Arbeitgeber schreibt: Ihn den Arbeiter treffen die vorgeschlagenen Zollerhöhungen am härtesten; die Konsumartikel der arbeitenden Bevölkerung, wie Kartoffeln, Fleisch, Kaffee u. s. w., werden erheblich theurer werden.
Der Arbeiter wird, um die größeren Mittel hierzu aufzubringen, sich Beschränkungen aller Art auferlegen müssen.
Sonst pflegt er in Zeiten der Theurung es damit auszugleichen, daß er höhere Löhne fordert und auch erhält.
Alle Lohnforderungen, die uns innerhalb unserer Branche bekannt sind, wurde noch stets damit begründet.
In der Zeit des wirthschaftlichen Niedergangs, der uns sicher bevorsteht, wenn uns der ausländische Markt oder nur ein Theil desselben verloren geht, wird es dein Arbeitnehmer nicht glücken, diese neuen Lasten auf seine Arbeitgeber abzuwälzen; im Gegentheil, dieser wird wieder den Versuch machen also der Unternehmer —, für die Opfer, die er bringen muß, sich an seinem Arbeiter schadlos zu halten.
(K (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge wird Mangel an Absatzgelegenheit sein, und die Folge davon Lohnherabsetzung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist klar und deutlich, das sagt ein Unternehmerorgan.
Es erklärt einfach: wir können diese Zollerhöhung nicht tragen; wir sind gezwungen, sie auf die Arbeiter abzuwälzen, auf die Arbeiter als Produzenten, Herr Reichskanzler!
Meine Herren, ich sagte vorhin, wenn man so viel Unglück, so viel Noth über die Arbeiterklasse verhängen will, dann müssen schwerwiegende Gründe für die Einführung eines solchen Zolls vorhanden sein.
Sie, meine Herren von der Rechten, haben, ich möchte sagen, wenn auch nicht mit richtigen Mitteln, aber doch mit Mitteln, die einen Schein von Richtigkeit für sich hätten, operirt.
Sie haben versucht, uns zu erklären, daß die Landwirthschaft als solche sich in einer sehr großen Nothlage befinde.
Ich habe in meiner Getreiderede Ihnen dargelegt, daß ich nicht zu denen gehöre, die da glauben, daß die Nothlage oder sagen wir besser Krisis, in der sich die Landwirthschaft befindet, nur darauf zurückzuführen sei, daß die Unternehmer alles in Sekt vertrinken!
Stein, meine Herren, der Auffassung bin ich nicht; ich habe mich sehr eingehend mit der Frage der Noth der Landwirthschaft beschäftigt und erkenne ohne weiteres an, daß es Kreise in der Landwirthschaft giebt, die sich in einer sehr mißlichen Position befinden.
Nur bin ich nicht der Meinung, daß die Zölle, wie Sie sie hier in diese Vorlage eingesetzt haben, die vorhandene Krise beseitigen könnten; ich bin im Gegensatz zu Ihnen der Ansicht, daß diese Zölle die Krise in der Landwirthschaft noch verschärfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zukunft wird lehren, wer von uns recht hat.
Nun frage ich: wenn das für die Landwirthschaft eingeführt werden kann, ist dann eine ähnliche mißliche« z Lage der Besitzer der großen Waldflächen anzunehmen
Diese Frage ist sehr interessant.
Ich möchte, bevor ich Ihnen die Noth dieser Besitzer von Forsten schildere, noch kurz abweisen die Beweisführung, die dahin geht, daß durch Zölle die Anbaufläche für Holz vermehrt werde.
Ich habe vor mir die Zahlen der gesammten deutschen Waldfläche, danach hatten wir 1878 13 873 000 Hektar mit Waldbcstaud, 1883 13 908 000 und 1893 13 957 000 Hektar, also eine Zunahme der Waldfläche in 15 Jahren um 0, 6 Prozent, während sich die Bevölkerung in dieser Zeit um 20 Prozent vermehrte.
Nun sind in dieser Zeit nicht nur Holzzölle eingeführt, sondern sie sind auch erhöht worden; und wenn nun die Wirkung eines Zolles dahin führen soll, daß die Anbaufläche wächst, wo bleibt denn da Ihre Beweisführung
Da müßte es doch hier zum Ausdruck kommen!
Aber damit ist es nichts.
Von diesen zirka 40 Millionen Hektar sind 9, 3 mit Nadeln, 4, 7 mit Laubholz bestanden.
Nun komme ich aber zu der weit interessanteren Frage der Besitzvertheilung.
Sie ist sehr wichtig, weil wir daraus ersehen können, wer die uothleidendcn Waldbesitzer sind.
Da finden wir die Krön- und Staatsforsten mit 4 553 000 Hektar, also mit fast 33'g Prozent unserer gesammten Waldungen.
Dann kommen die Gemeinde- und Stiftungssorsteu mit 2 664 000 Hektar gleich 19, 5 Prozent, und dann die Privatforsteu im Besitze von Standesherren, Majoratshcrre », Fideikommissen mit 6 626 000 Hektar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also über 53 Prozent des Waldbestandes befindet sich im Besitz der Krone, des Staates, der Gemeinden, Stiftungen und unserer armen Nothleidenden, der großen Fideikommißbesitzer, der Majoratsherren, der Standesherren.
Die sind ja ewig im Dalles, wenn ich mich einmal so vulgär ausdrücken darf.
Dann kommen allerdings die kleineren Besitzer und zwar von 2 Hektar 14 Prozent, W) von 2 bis 5 Hektar 13 Prozent, von 5 bis 20 Hektar 14 Prozent und von 20 bis 100 Hektar 13 Prozent.
Aber wie sieht der Wald dieser Besitzer aus!
Wer sich damit beschäftigt hat, weiß, daß dieser Wald besteht aus den kleinen Puschelfichten, die weder Brenn- noch Nutzholz geben, sondern einfach auf dem Sand wachsen, der auch mit dem Waldbestand keinen Ertrag liefert.
Es werden also diese 30 Millionen, die durch die Holzvertheurung erwachsen, wiederum in die Taschen derselben Liebesgabenempfänger fließen, die schon die Schnapsprämie, die Zuckerprämie und ganz besonders die 800 Millionen aus den Getreidezöllen bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, es ist die ewige Unersättlichkeit, die ewige Begehrlichkeit, die nie zu sättigende Gesellschaft der Großgrundbesitzer, es sind unsere hochfeudalen Junker, die, wie gesagt, hier die Regierung für sich arbeiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sehen wir uns doch einmal die Erträge unserer Forstwirthschaft an, wie sie sich in den letzten Jahren gestaltet haben.
Es ist unter Umständen möglich, daß ein armer Schlucker aus dem Großgrundbesitz zwar eine Masse Wald besitzt, daß ihm aber der Wald nichts einbringt.
Nun, dann lasse man ihm doch, damit ein solcher Mensch nicht verhungert, etwas zukommen!
Aber sehen wir uns einmal an, wie sich die Einnahmen bei unseren preußischen Staatsforsten stellen!
Meine Herren, die Einnahmen betrugen im Jahre 1895 58, 4 Millionen Mark, im Jahre 1896 64, 5 Millionen Mark, 1897 68, 5 Millionen Mark, 1898 72, 2 Millionen Mark, 1899 79, 4 Millionen Mark.
Das ist eine Ertragssteigerung in vier Jahren um ein volles Drittel; also um 33', Prozent haben sich die Erträge unserer Forsten gesteigert (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7201 (Antrick.)
(L) Nun, meine Herren, da werden Sie doch wahrlich nicht sagen können, daß das etwa eine Unrentabilität bedeutet; Sie werden doch wahrlich nicht sagen wollen, daß sich die Forstwirthschaft nicht rentirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese steigende Rentabilität tritt noch viel mehr in die Erscheinung, wenn man sich eine Reihe von Jahren ansieht, und wenn man sich vor allem ansieht den Ertrag, der pro Hektar in der Forstwirthschaft in Deutschland herausgewirthschaftet wird.
Meine Herren, ich will Ihnen nicht alle einzelnen Staaten anführen, ich will nur anführen Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden, und will Ihnen auch nicht die ganzen Jahre, sondern nur die beiden Jahre 1830 und 1897 anführen.
Da sehen wir, daß wir im Jahre 1830 eine Reineinnahme pro Hektar in Preußen von 4, 4 Mark hatten; diese Reineinnahme stieg bis zum Jahre 1897 auf 11, 7 Mark pro Hektar; in Bayern stieg sie von 4, 6 Mark im Jahre 1830 auf 17, 4 Mark im Jahre 1897 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in Sachsen stieg sie von 16, 3 Mark im Jahre 1830 auf 50, 59 Mark im Jahre 1897; in Württemberg stieg sie in derselben Zeit von 11, 1 auf 42, 91 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in Baden von 16, 6 Mark auf 41, 42 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sind doch wahrlich Einnahmen und Steigerungen der Einnahmen, die alles andere bedeuten als eine Noth in der Forstwirthschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, diese kolossale Rentabilität tritt noch viel mehr in die Erscheinung, wenn wir uns die Rentabilität ansehen, die die übrigen Länder in Europa in der Forstwirthschaft gehabt haben.
Ich habe hier vor (n) mir die übrigen Länder Europas, und nun hören Sie, bitte, wie sich da die Rentabilität in der Holzindustrie gestaltet.
Den höchsten Ertrag hat Frankreich: pro Hektar 10, 50 Mark; Oesterreich hat einen Ertrag von 1, 68 Mark, Ungarn einen Ertrag von 3, 20 Mark, Rußland einen solchen von 0, 20 Mark, Finland einen solchen von 0, 08 Mark, Spanien einen solchen von 1, 72 Mark, Italien einen solchen von 3, 30 Mark, Norwegen einen Ertrag von 0, 41 Mark, Schweden einen Ertrag von 0, 48 Mark pro Hektar.
Also, meine Herren, während bei uns die kleinste Ziffer 11, 9 ist, ist dort die höchste Ziffer nur 10, 50 Prozent; während bei uns in Deutschland die höchste Rentabilitätsziffer 50 ist, ist sie hier bei allen übrigen Ländern nur 10, 50, und während bei uns die geringste Ziffer 11, 9 ist, ist hier die geringste Ziffer nur 0, 08.
Ja, meine Herren, wenn man eine solche Rentabilität der deutschen Forstwirthschaft ziffermäßig nachweisen kann, dann sollte doch eine Regierung, die wirklich Heimatspolitik treiben will, wie sie ja vorzieht zu treiben, einfach diese großen Waldmagnaten dort hinschicken, wo der Pfeffer wächst, wenn sie mit solch unverschämten Forderungen an die Regierung herantreten.
Wie wird sich nun gestalten die Belastung für das Handwerk
Es kommen die kleinen Tischler, Böttchermeister ich will nicht die gesammten Handwerker aufzählen —, es kommt der gesammte Mittelstand, soweit er Holz verarbeitet, in Frage.
Ist das Handwerk speziell so wie so in einer recht ungünstigen Lage, auch in Bezug auf die Produktion, gegenüber den Großindustrien, da die menschliche Arbeit durch die Getreidezölle schon an und für sich vertheuert wird, und im Handwerk viel mehr menschliche Arbeit verwendet wird als in der Großindustrie, wo man ja mechanische Kräfte verbraucht, so wird speziell allein durch die Belastung der Arbeiterklassen, durch die Vertheurung der Lebenshaltung, durch die Vertheurung der Waare Arbeitskraft das Handwerk gegenüber der M) Konkurrenz der Großbetriebe geschwächt.
Nun, nachdem Sie schon so wie so in der Produktion eine Vertheurung des Produkttonsprozesses herbeigeführt haben, nun kommen Sie noch dazu und vertheuern durch die hohen Zölle die Rohmaterialien, Leim, Farbe u. s. w. Wie in aller Welt soll dann dieser Handwerkerstand, der schon heute geradezu einen Verzweiflungskampf kämpft, mit der Großindustrie noch weiter konkurriren können
Der muß zu Grunde gehen!
(Sehr wahr!
links.)
Ich sehe, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn lächelt darüber.
Ja, Herr vr.
Spahn, das glaube ich Ihnen, daß es Ihnen nicht ernst ist mit diesem Handwerk!
Das glaube ich, Sie können schon lachen, Ihre Leute verdienen ja alle beim Zolltarif; aber diese armen Handwerker, die hierbei zu Grunde gehen, werden Ihnen die Quittung jedenfalls bei den nächsten Wahlen zu geben wissen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist der berühmte Schutz des Mittelstandes, den Sie immer im Munde führen; aber sobald es sich darum dreht, diese schönen Worte in die That umzusetzen, ja, meine Herren, dann hapert es sehr.
Nun wird mir eben von dem Herrn Kollegen Gröber zugerufen: Liegnitz!
Ja, wollen Sie denn etwa diese Wahl dafür anführen, daß Sie mit Ihrer Zollpolitik das Richtige getroffen haben
Nein, Herr Kollege Gröber, ich halte Sie in dieser Beziehung für einen viel zu ehrlichen Menschen, als daß Sie nicht objektiv zugeben würden, wenn Sie die Verhältnisse kennen würden, daß diese Wahl gar nicht in Betracht gezogen werden kaun bei diesem Zolltarif.
Wie liegen denn die Dinge dort in Liegnitz
Meine Partei war gar nicht in der Lage, eine einzige Versammlung abhalten zu können; durch das Betreiben der Konservativen und durch die Heimatpolitik des Herrn Grafen von Bülow übt die Polizei einfach auf die Saalbesitzer einen solchen Einfluß aus, daß wir gar nicht in die Lage kommen, dort vor die Wähler treten zu können und den Nachweis zu führen, welch schweres Verbrechen Sie an dem Mittelstände und dem ganzen Volke durch die Zollvorlage verübt haben.
Wenn da im Dienste einer solchen Wahlagitation der ganze behördliche Apparat spielt, und wenn man außerdem in Betracht zieht, daß in diesem Kreise fast gar keine Industrie vorhanden ist, und weiter in Betracht zieht, daß es sich hier um eine Nachwahl handelt, wo die Arbeiterklassen, die nicht über ungezählte Millionen zu verfügen haben, die also mit jedem Pfennig rechnen müssen, weil wir uns in Zeiten einer schweren wirthschaftlichen Krise befinden, einfach sagen: in fünf, sechs Monaten kommt die Wahl, es ist also nicht nothwendig, daß wir jetzt alles aufbieten, sparen wir unsere Kraft auch für die Hauptwahl, wenn Sie alle diese Momente in Bettacht ziehen wenn Sie dann ehrlich und offen sein wollen, dann müssen Sie sagen: das ist ein ganz ungeheurer Erfolg, den die Sozialdemokratie in diesen Kreisen erzielt hat, daß sie unter den gegebenen Verhältnissen, unter Berücksichtigung aller dieser Dinge noch eine solche Stimmenzahl aufbringen konnte.
Meine Herren, geben Sie uns nur freies Versammlungsrecht, lassen Sie uns nur hintreten vor die Menge der Unaufgeklärten und ihnen unsere Ideen vortragen.
Ei, meine Herren, dann wollen wir Ihre Jesuiten gern hereinkommen lassen.
Wir haben ja immer dafür gestimmt, und wir nehmen den Kampf auf zu jeder Zeit; es wird sich dabei herausstellen, wer den kürzeren dabei ziehen wird.
Meine Herren, wir scheuen nicht den Kampf mit geistigen Waffen.
Diejenigen, die den Kampf mit geistigen Waffen scheuen, sitzen dort (rechts) und in der Mitte.
(Zuruf rechts und in der Mitte.)
Meine Herren dort, Sie üben die weltliche Polizei aus, 982 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
-SOS (A« trick.)
tL) weil die Regierung Ihnen zu Gefallen ist, und Sie die geistliche Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dort die staatliche Gendarmerie und hier die kirchliche, die schwarze Gendarmerie!
(Unruhe rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oh, meine Herren, ich habe die Blättchen Ihrer Hetzkapläne gelesen; ich habe gelesen, wie Sie es treiben in Bezug auf die Versammlungsfreiheit, wie Sie einwirken auf die Saalbefitzer, so daß wir in den schwarzen Gegenden, wo Sie die Herrschaft haben, gar nicht in die Lage kommen, zu der Bevölkerung zu sprechen; denn, meine Herren, würden wir das können, dann wäre Ihre Herrschaft bald zu Ende.
Das ist meine Meinung.
Meine Herren, ich sagte also, das ist der sogenannte Schutz des Mittelstandes, den Sie hier oft im Reichstage und auch in Versammlungen proklamirt haben.
Meine Herren, aber noch viel schlimmer und schwerer haben unter der Belastung die Hausindustrien zu leiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), soweit die Holzbranche in Frage kommt.
Ich möchte die Herren hierbei besonders an die Spielwaarenindustrie erinnern (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die sich in Thüringen, im sächsischen Erzgebirge in einer ganzen Reihe von Gebirgsdörfern befindet, dort, wo die Verfertiger dieser billigen Spielwaaren selbst das Holz, selbst den Leim, selbst die Farben kaufen müssen, wo die Leute also schon direkt durch die Zölle in erster Person getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn weiter diese Leute so außerordentlich hart getroffen werden durch die Vertheurung der Lebensmittel, wenn Sie dann weiter wollen in Betracht ziehen, (B) daß bei diesen Leuten der Hunger der tägliche Gast ist, wenn Sie hineingehen in diese armen Gegenden, wo die Leute, wenn die ganze Familie arbeitet, 3, 4 Mark die Woche verdienen, wo niemals Fleisch auf den Tisch kommt, meine Herren, für diese Aermsten der Armen so kann man sie mit Recht nennen bedeutet einfach die Vertheurung der Roh- und Hilfsstoffe durch den Zolltarif noch mehr Hunger, noch mehr Noth, noch mehr Entbehrung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für diese Kreise bedeutet das einfach eine Degeneration der ganzen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte ja schon: Sie sind nicht damit zufrieden, daß Sie diese Noth und dieses Elend über die Arbeiterklassen verhängen, sie verhängen es auch über den Mittelstand, über die kleinen Bauern bei einer anderen Gelegenheit.
Und warum thun Sie das
Bloß damit die großen Forstbesitzer eine größere Rente in die Tasche stecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe schon erklärt, daß die Rente sich steigert in dem Maße, je höher die Zölle sind, und ich habe Ihnen näher nachgewiesen, wie hoch die Vergrößerung der Rente ist.
Ja, meine Herren, eine solche Politik, die nur zur Bereicherung der Großen, Reichen und Mächtigen führt, ist das eine gesunde nationale Heimatspolitik
So wenigstens nennt sie der Reichskanzler Graf v. Bülow.
Meine Herren, wir nennen sie einfach eine Ausplündernngs-, eine Auspowerungspolitik der Armen zu Gunsten der Reichen.
Meine Herren, noch ein anderer Gmnd ist bei den Holzzöllen anzuführen, auf die ich vorhin deutete, das ist die Vertheurung des Baues von Häusern.
Die größeren Waareuhäuser haben ja allerdings recht wenig Holz zu ihrer Herstellung nöthig.
Dagegen zum Bau von Wohn- (O) Häusern wird ganz besonders in kleinen Städten doch in beträchtlicher Menge Holz verwendet.
Meine Herren, wenn Sie Zement, die Farbe und nun noch das Holz vertheuern, dann müssen doch die Miethen im Preise steigen, und wenn die Miethen im Preise steigen, dann machen Sie es doch so und so vielen Leuten unmöglich, eine menschenwürdige Wohnung sich anzuschaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und können sich so und so viele Leute eine menschenwürdige Wohnung nicht anschaffen meine Herren, die Folgen der Zusammenpferchung sind Ihnen bekannt: die Förderung der Unsittlichkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Förderung einer ganzen Reihe von Lastern, auf die ich nicht zu sprechen kommen will, sind die naturnothwendige Folge.
Und, meine Herren, vom Zentrum, die Sie sich ja ganz besonders darauf etwas zu gute thun, immer zum Schutze der Sittlichkeit bereit zu sein wo es sich darum dreht, die wahre Sittlichkeit zu schützen, da sind Sie nicht dabei; denn das beweisen Sie ja durch Ihre Politik, die durch Vertheurung des Holzes darauf hinausgeht, immer mehr Unsittlichkeit, immer mehr Elend und immer mehr Noth unter der Arbeiterklasse zu verbreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich habe niemals Ihre sogenannte Arbeiterschutzpolitik ernst genommen nein, meine Herren, niemals!
—; ich habe immer gefunden und habe wenigstens für mich immer die Wahrnehmung gemacht, daß es Ihnen noch niemals ehrlich damit gewesen ist, wirklich die Arbeiterklasse zu schützen.
Das ist meine persönliche Empfindung.
Aber wenn ich jemals in dieser meiner persönlichen Auffassung bestärkt bin, dann bin ich es jetzt durch die Haltung des Zentrums von den Herren von der Rechten spreche ich gar nicht, denn die (v) wollen es ja auch nicht thun, die wollen ja nur für sich sorgen —, dann bin ich darin bestärkt durch die Vorlage, der Sie hier, das Zentrum, zur Annahme verhelfen.
Meine Herren, die großen Waldmagnaten stehen Ihnen viel näher als die armen Arbeiter in den thüringischen Jndustriebezirken (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), stehen Ihnen viel näher als die Handwerker und viel näher als die Tausende und aber Tausende von Drechslern, Schreinern u. s. w-, die in der Holzbranche beschäftigt werden.
Meine Herren, bei Ihnen gilt ja nur das Wort: was schert mich die Arbeiterklasse.
„Was schert mich Weib, was schert mich Kind; laß 'sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind ''— das ist Ihre Devise.
Und, meine Herren, zum Betteln treiben Sie die Arbeiter.
Und wenn nun die Arbeiter das von Ihnen angeführte Rezept befolgen, wenn sie betteln gehen ei, meine Herren, dann kommt wieder der famose Staat, dann kommt der Gendarm und faßt den Mann, der den ganzen Tag unter Umständen nichts gegessen hat und sich mühsam ein PaarPfennige erbettelt, faßt den Mann beim Kragen, steckt ihn ein und läßt ihn als Landstreicher bestrafen.
Meine Herren, daß Sie es sind, die die Leute zu Landstreichern machen, zur Vagabondage treiben, daß Sie es sind, die die Leute direkt zum Verbrecher machen (Große Unruhe und lebhafte Rufe: Oho!
rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das thun Sie mit Ihrer Zollpolitik, das ist die Folge Ihrer Zollpolitik!
Ja, meine Herren, wollen Sie mir denn mal gefälligst sagen, wie eine Familie Mit 5, 6 Kindern mit 500 Mark pro Jahrauskommen kann
Meine Herren, wer von Ihnen will sagen, daß eine solche Familie ehrlich bleiben kann, wenn fie sich ordentlich ernähren und kleiden soll
Da giebt 7203 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Autrick.)
(L) es weiter nichts als: entweder diese Familie muß sich so einschränken, daß sie ein menschenunwürdiges Dasein führt, oder aber sie muß stehlen oder einen unsittlichen Lebenswandel führen, oder sie wird direkt dem Verbrechen in die Arme getrieben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge.
Nun, bitte, stehen Sie auf und widerlegen Sie das, was ich Ihnen gesagt habe.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ja eben das Schlimme, das sich innerhalb Deutschlands herausgebildet hat, das schon Disraeli in seinem Roman für England gesagt hat: wir haben innerhalb einer Nation zwei Nationen, die, trotzdem sie eine Muttersprache haben, doch zwei verschiedene Sprachen führen und einander nicht verstehen; die eine Nation sind die Besitzenden, die andere sind die Besitzlosen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sprechen nicht von zwei Nationen, sondern von zwei Klassen: einer Besitzerklasse, die gar nicht mehr die Sprache der Besitzlosen versteht, die gar nicht weiß, gar nicht kennt die Noth, das Elend, unter dem die Arbeiterklasse leidet und lebt, sondern die nur kennt die Interessen ihrer Klasse, nur kennt die Profitwuth (Lachen und Unruhe), und die nur kennt die Raub- und Raffgier, die die Staatsregierung und die Gesetze dazu mißbraucht, um sich zu bereichern auf Kosten der Armen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stol-erg-Wernigerode: Ich rufe den Herrn Redner wegen der letzten Bemerkung zur Ordnung!
Antrick, Abgeordneter: Mir steht kein Mittel zur Verfügung, gegen die Verhängung des Ordnungsrufes etwas zu machen.
Ich selbst empfinde diesen Ordnungsruf als ganz ungerechtfertigt.
(n) 1 (Zurufe rechts.)
Ich sage: ich empfinde ihn so, und ich werde Ihnen gleich erklären, warum.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf z »Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich muß es Ihnen überlassen, sich über meinen Ordnungsruf zu beschweren.
Antrick, Abgeordneter: Dazu habe ich keine Veranlassung; denn ich weiß ja doch, daß ich hier kein Recht bekomme.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern ich sage nur: der Ordnungsruf beweist, daß ich recht gehabt habe.
Ich habe keine Veranlassung, Ihnen zum Vergnügen etwas zu sagen.
Ich sagte schon, daß die ganze Heimatpolitik, wie sie uns hier von unserm Reichskanzler so oft vorgeführt ist, auf nichts weiter hinausgeht als darauf, die Armen noch mehr zu belasten, damit, wie gesagt, die Reichen um so besser leben können, damit die Reichen um so größere Einnahmen haben.
Aber, meine Herren, nun noch zu einer andern Frage, die besonders draußen im Lande in der Agitation und, wenn ich nicht irre, auch in der Zolltarifkommission eine wesentliche Rolle gespielt hat.
Ich komme dabei noch auf die für mich sehr interessanten Ausführungen eines Ministers.
Draußen im Lande das habe ich schon eingangs ausgeführt behaupten Sie in Ihrer Presse und in Ihren Versammlungen: hohe Preise für unser Holz, dann wollen wir auch alles bauen, was wir innerhalb Deutschlands an Holz gebrauchen!
Meine Herren, in der 83.
Sitzung am 15.
Juli d. I. war es ein Vertrauensmann von Ihnen, es war Graf Posadowsky, der da sagte ich zitire wörtlich —: in Deutschland gäbe es noch große Strecken, welche mit Wald bebaut werden könnten; um aber diese Bebauung rentabel zu machen, (O) müßte man die ausländische Konkurrenz durch Holzzölle zu paralysiren versuchen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese Ansicht des Herrn Ministers im Effekt gleich ist der, die draußen vom Bunde der Landwirthe in den Versammlungen gepredigt wird: wenn Sie hohe Zölle hätten, dann würden Sie auch in der Lage sein, alles zu bauen.
Meine Herren, das sagt ein preußischer Minister, der ja nicht Fachmann ist.
Aber nun hören Sie einmal einen Fachmann über die Verhältnisse.
Ich sagte schon vorhin, ich berufe mich hier auf eine Autorität ersten Ranges, auf Herrn Professor Endreß; dieser weist nach, wenn wir das, was wir in den Jahren 1891—1898 eingeführt haben nehmen wir nun einmal 1898, dessen Ziffern ich nochmals wiederholen will: 4 625562 Tonnen im Werthe von 289 Millionen Mark —, in Deutschland an Holz bauen würden, wie viel Land wir dazu gebrauchen.
Meine Herren, der Professor Endreß sagt: Bei einer durchschnittlichen jährlichen Holzproduktion von 3, 54 Festmeter pro Hektar und einem Nutzholzabfall von 1, 17 Festmeter wäre zur Deckung der Mehreinnahme eine Waldfläche von 4 273 000 Hektar über die vorhandene hinaus erforderlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun schätzt Professor Endreß, daß allerdings 1 Million Hektar noch zur Aufforstung geeigneter Flächen in Deutschland vorhanden sind, daß dagegen der Rest von 3 273 000 Hektar dem landwirthschaftlichen Betriebe entzogen werden müßte, wenn man die Summe von Holz in Deutschland bauen wollte, die nothwendig sei, um den Bedarf unserer Industrie zu decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier haben Sie einen Fachmann, und (v) zwar einen anerkannten Fachmann.
Auf der anderen Seite haben Sie den Vertrauensmann der konservativen Partei, den Minister v. Posadowsky.
Nun sagen Sie, wer recht hat.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Fachmann mehr von der Sache versteht, wie der Minister v. Posadowsky, der sicher in seinem Fach sehr gut unterrichtet sein mag, aber von diesen Dingen einfach nichts versteht, nichts verstehen kann, weil er gar keine Zeit hat, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen.
Meine Herren, das ist kein Vorwurf, keine Beleidigung für den Herrn; das ist mal so und kann nicht anders sein.
Nachdem ich Ihnen drüben nun auch das letzte Argument aus der Hand geschlagen, nachdem ich Ihnen nachgewiesen habe, daß Sie durch die Zölle gar nicht und niemals in die Lage kommen, den Bedarf an Holz in Deutschland decken zu können, dann fällt für mich der letzte Grund für eine Erhöhung der Holzzölle weg.
Meine Herren, ich habe versucht, rein sachlich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), an der Hand von Thatsachen den Nachweis zu führen, daß die Erhöhung der Holzzölle sich durch nichts rechtfertigt, weder durch eine Noth der deutschen Forstwirthschaft, noch dadurch, daß dieselbe unrentabel ist; im Gegentheil, die größere Rentabilität der deutschen Forsten in ganz Europa habe ich Ihnen nachgewiesen.
Meine Herren, ich habe Ihnen weiter nachgewiesen, daß einen Vortheil nur die großen Holzmagnaten haben, und zwar einen Millionenvortheil, daß dagegen einen Schaden haben die Arbeiterklasse, das Handwerk und die gesammte Holzindustrie.
Es sind also die reichsten Leute, die großen Waldbesttzer, die Fürsten, Grafen und Barone, die diese 30 Millionen Mark pro Jahr einstreichen, und den Schaden tragen die Aermsten der Armen, wie ich mir erlaubt habe, Ihnen darzulegen.
Sie wollen mit diesen 7204 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
(1 Holzzöllen 30 Millionen Mark Jahr für Jahr mehr aus den Knochen der Arbeiter herausschinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Konsequenz dieser Holzzölle.
Diese 30 Millionen Mark sollen nicht für Kulturzwecke verwendet werden, sondern sie sollen verwandt werden, um den Reichen die Taschen zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Erhöhung der Holzzölle, von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, ein ganz anderes Bild darstellt, wie es uns hier von der Regierung gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, indem wir aber, wir, die Vertreter der Arbeiterklasse, wir Sozialdemokraten, den Zoll auf Holz und ebenso den ganzen übrigen Wuchertarif bekämpfen, meine Herren, thun wir das nicht in unserem Interesse, sondern im Interesse der Arbeiterklasse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als deren Vertreter wir legitimirt und hierher geschickt worden sind.
Meine Herren, Sie thun das Gegentheil!
Unter der nationalen Phrase: Schutz der Landwirthschaft, Schutz der heimischen Industrie und des Handwerks!
suchen Sie das Volk, besonders aber den Mittelstand, das Handwerk, die Arbeiterklasse auf das schamloseste durch diesen Zolltarif auszuplündern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Raubpolitik, die nur der Junkersippe zum Vortheil gereicht, machen wir nicht mit und können wir nicht mitmachen, wenn wir nicht Verrath treiben wollen an unseren Mandatgebern.
Aber das Eine will ich Ihnen zum Schluß dieser Position sagen: mit dem Wuchertarif in der Hand werden wir unter das Volk treten und werden, soweit unsere physischen und geistigen Kräfte reichen, es versuchen, diejenige Aufklärung in das (v) Volk hineinzutragen, die nothwendig ist, damit sich das Volk endlich von Ihrer Herrschaft emanzipiren kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme ich zu einer anderen Position.
Ich habe abwechselnd behandelt- (Rufe: Lauter!)
Bitte, sprechen Sie, ich warte so lange.
Ihnen scheint das besonderen Spaß zu machen.
Für mich ist das kein Spaß, für mich ist das eine Anstrengung, aber ich erfülle hier meine Pflicht.
Ich sage Ihnen nochmals: mich stören Sie nicht.
Wenn Sie zu laut sind, werde ich schweigen, bis der Herr Präsident mir Ruhe verschafft.
Der Tag ist ja noch sehr lang.
Ich habe noch eine Anzahl von Positionen vor Ihnen zu besprechen und werde, so lange meine physischen Kräfte ausreichen, diese Stelle nicht verlassen; Sie mögen machen, was Sie wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zu einem sehr wichtigen Nahrungsund Genußmittel des Zolltarifs.
Ich möchte jetzt mal den Zolltarif wieder vom Standpunkt der Arbeiter und auch des Mittelstandes als der Konsumenten besprechen: ich 'habe die Position „Obst ''tm Auge.
Meine Herren, durch den Zolltarif soll auch dasjenige Obst, welches bisher zollfrei war, mit einem Zoll belegt werden, mit einem Zoll, der nach meiner Auffassung sich durch nichts rechtfertigen läßt, wie ich Ihnen noch des weiteren nachweisen will.
Einen Zoll auf Obst zu legen, hätte die Regierung sich um so mehr scheuen sollen, als das Obst ein außerordentlich wichtiges Nahrungs- und Genußmittel ist.
Dies ist besonders in den letzten Jahren auch von wissenschaftlichen Autoritäten anerkannt worden.
Während man früher der Anschauung huldigte, daß man Obst nur zu bestimmten Zeiten und nur in gewisser Zubereitung essen dürfe, ist man jetzt von dieser Ansicht abgekommen und ist, soweit ich die Wissenschaft auf diesem Gebiet habe verfolgen können, immer mehr dahin gelangt, diesen cy Genuß von Obst zu empfehlen.
Es ist ja ganz interessant, sich mal die Dinge anzusehen, wie sie in Bezug auf den Ostbau bei uns in Deutschland sind.
Es ist vor allen Dingen zu untersuchen, ob durch den Zoll der Obstbau in der Weise gefördert werden kann, daß wir den Bedarf an Obst selbst produziren können.
Da gehen nun die Meinungen auseinander.
Die Herren von der Schutzzollrichtnng behaupten, daß man durch die Erhöhung der Zölle und demgemäß durch eine Erhöhung der Preise für Obst in Deutschland in verhältnißmäßig kurzer Zeit dahin gelangen könne, daß man alles, was man an Obst zum Konsum gebrauche, selbst bauen könne.
Ich persönlich stehe auf den; entgegengesetzten Standpunkt, und zwar nehme ich den auch nicht leichtfertigerweise ein, sondern ich habe mich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt.
Wahr ist, daß es eine Zeit gegeben hat, in der Deutschland seinen eigenen Bedarf an Obst gedeckt hat; aber sie reicht sehr weit zurück.
Der Obstbau in Deutschland ist zwar sehr alt, er stand, soweit meine Kenntnisse reichen, in höchster Blüthe im Mittelalter; allein die Produktion von Obst konnte den steigenden Bedarf nicht decken, und so sehen wir denn, daß Deutschland nach und nach durch verschiedene Verhältnisse, die ich hier nicht erörtern will, entweder den Obstbau verkümmern ließ, jedenfalls, daß das Resultat war, daß wir auf den Bezug von Obst aus Ländern angewiesen sind, bei denen der Obstbau erst sehr jungen Datums ist.
Der deutsche Obstbau liegt, abgesehen von einzelnen Distrikten, sehr arg darnieder.
Das liegt nach meiner Auffassung aber nicht an der Konkurrenz des Auslandes, sondern an der ziemlich planlosen Wirthschaft, die wir (Zuruf.)
Ja, ich komme darauf, Herr Liebermann v. Sonnenberg, um Ihnen das nachzuweisen; was ich hier anführe, (v) ist mir auch bestätigt worden von Fachleuten aller Fraktionen in der Kommission.
Also der Obstbau liegt sehr im argen.
Das kommt wesentlich daher, weil erst seit verhältnißmäßig kurzer Zeit die Landwirthschaft anfängt, sich mit Verbesserung des Obstbaus zu beschäftigen, weniger aber, verkaufsfähigere Sorten einzuführen.
Aber es fehlt nach meiner Auffassung das Wichtigste: die Obstverwerthungsgenossenschaften.
Auch die sind schon da, erfüllen aber ihren Zweck noch nicht in dem Maße, wie es eigentlich nöthig ist.
Der Obstbau, wenn er rationell betrieben wird, wenn vor allem die Genossenschaften arbeiten, die ja in den letzten Jahren sogar mit Staatsmitteln gepflegt und gefördert worden sind, rentirt.
Ich verweise da besonders auf die Partikularftaaten Württemberg, Baden, Hessen.
Da sehen Sie die Anfänge einer Verbesserung des Obstbaus, auch der Verwerthung.
Je weiter Sie aber nach dem Osten kommen, desto mehr sehen Sie die Verwahrlosung im Obstbau.
Ich komme auch ziemlich viel herum und ich muß sagen: wenn ich sehe, wie gerade die kleineren Landwirthe, die außerordentlich schwer um ihre Existenz zu kämpfen haben, so wenig Gewicht auf den Obstbau legen der Obstbaum steht da, wie er vor 50 Jahren gestanden hat, kein Mensch kümmert sich darum; wenn er was trägt, ist es gut, wenn er nichts trägt, ist es auch gut.
Ja, wenn nun eine reichliche Ernte kommt, weiß der kleine Bauer gar nicht, wo er mit dem Obst hin soll; dann kommt der Händler, und dann verkauft er unter Umständen die Frucht vom Baume für ein Butterbrot.
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe Gegenden nennen, wo das heute noch der Fall ist.
Also er legt keinen Werth auf die Verbesserung des Obstbaues.
Nun kommt noch weiter hinzu, daß wir in Deutschland da, wo diese Verbesserungen noch nicht eingeführt sind und das sind die größten Theile noch nicht dahin gelangt sind, daß Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
17205 (Antrick.)
(4) wir viel weniger, aber bessere Sorten bauen, wie das unsere Konkurrenzländer gethan haben.
Ich weiß, daß inan '.
da, wo Obstverwerthungsgenossenschaften bestehen, in Hessen, Baden, diesen Weg mit Erfolg beschritten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch die Pflege weniger, aber erprobter Sorten könnte man gute Erfolge erzielen, ohne einen Zoll auf Obst zu legen.
Aber dann müssen Sie erst die Landwirthe, die Obstbau treiben, darauf hinführen, daß sie nicht die Pflege der Bäume einfach dem Himmel überlassen, sondern wissen, daß sie, wenn sie etwas Gutes erzielen wollen, auf die nöthige Sorgfalt, die nöthige Pflege, die nöthige Düngung an den Daum wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber statt dessen sieht man, daß dieselben Kreise schimpfen auf die Leutenoth, darauf schimpfen, daß die Leute nicht für billiges Geld das Ost abmachen wollen.
Ueber ihre Nasenspitze können die Leute nicht hinaussehen, und wenn gewissenlose Agitatoren kommen und sagen: du, lieber Bauer, brauchst das nicht zu thun, nur hohe Zölle, dann wirst du das Obst los!
dann glauben sie denen und denken, sie brauchen keine Verbesserungen einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt für gute Aufbewahrungsräume zu sorgen, öffnet man dem Zwischenhandel Thür und Thor.
Der lebt doch vom Profit, wie alle anderen; der bringt es dahin, daß der Produzent von Obst recht wenig für dieses Obst bekommt, und daß wir Konsumenten besonders die Herren, die in großen Städten leben, werden es mir bestätigen für ein Obst, für das der Produzent 6 bis 7 Pfennige bekommt, 30 bis 40 Pfennige bezahlen müssen.
Den Profit hat aber nicht der große Zwischenhändler, der die großen Waggons kauft, sondern in den theilen sich so und so viele Zwischenhändler.
Vor allen (W Dingen haben wir keine guten Aufbewahrungsräume; es geht viel durch Fäulniß verloren; das wird alles auf den Preis aufgeschlagen, und so entsteht dieser hohe Preis.
Das muß und wird mir jeder Kenner der Verhältnisse zugeben.
Ganz anders aber liegen die Dinge in den Ländern, mit denen wir zu konkurriren haben.
Ich habe dabei Amerika im Auge, das ja das meiste Obst zu uns herüberschafft.
Das ist eine viel jüngere Kultur; dort ist man dazu übergegangen, möglichst wenig Sorten zu bauen, eine möglichst gute Pflege den Bäumen angedeihen zu lassen und, was noch viel wichtiger ist, gute Aufbewahrungsräume für das Obst zu schaffen.
Meine Herren, sehen Sie sich doch gefälligst einmal einen Apfel an, der in Deutschland wächst!
Legen Sie ihn mal 5 bis 6 Monate hin!
Es sind die wenigsten Sorten, die diese lange Dauer aushalten.
Die größte Mehrzahl wird verfault sein oder schlecht aussehen.
Dann sehen Sie sich mal amerikanischts Obst an, das nicht von den Bäumen geschüttelt wird, worunter auch kein Fallobst verwendet ist, sondern das sorgfältig und bei sehr hohen Arbeitslöhnen von den Bäumen abgenommen wird, das durch die gute Konservirung trotz verhältnißmäßig hoher Fracht im Vergleich zum Werth des Produkts herüberkommt!
Wenn Sie eine solche Tonne aufmachen, das lacht; der Apfel sieht aus, als käme er eben vom Baume.
Meine Herren, ich habe mich erkundigt und habe erfahren, daß die Leute eine ganz eigene Methode haben, daß sie die herabgenommenen Aepfel sorgfältig in Fässer verpacken und luftdicht in einem Raum abschließen, der eine bestimmte Temperatur hat, und zwar eine Temperatur unter Null, wie viel unter Null, weiß ich nicht.
Das soll herbeiführen ich habe das in einer Fachzeitschrift gelesen, kann also für die Sicherheit nicht eintreten; aber es hat jedenfalls sehr viel für sich —, daß sich der Apfel (V) gut hält, den ganzen Transport übersteht und, wie gesagt, hier gut ankommt.
Ich meine aber, selbst wenn dieses Rezept vielleicht nicht richtig ist, so haben jedenfalls die Amerikaner durch ihre Verpackungsmethode den Beweis erbracht, daß diese Methode möglichst lange das Obst konservirt, und trotz großer Arbeitslöhne beim Pflücken und trotz des hohen Transports sie noch billiger zu liefern im Stande sind als die deutschen Produzenten.
Wie gesagt, in erster Linie würde nach meiner Auffassung dazu gehören, um dieser Kalamität im Obstbau abzuhelfen, die Einrichtung einer Verwerthung
und auch Verkaufsgenossenschaft.
Nur darf diese Genossenschaft nicht den Weg gehen, den unsere Agrargenossenschaften zu gehen pflegen, weshalb sie auch so wenig prosperiren und zum großen Theil zu Grunde gehen.
Wir haben z.
B. eine ganze Reihe Fleischgenossenschaften in Berlin gehabt, die alle kaput, pleite gegangen sind.
Diese begnügen sich nicht damit, daß sie einen höheren Gewinn von dem Konsumenten nehmen, nein, die Leute gehen noch daran, daß sie viel mehr den Konsumenten abnehmen, als der Zwtschenhändlergewinn beträgt, und so sehen wir, daß das Publikum solche Sachen nicht kaufen kann, wenn die Genossenschaft denselben Weg geht, wie die Fleischgenoffenschaften: sie muß dann einfach kaput gehen.
Würde diese Genossenschaft viel mehr Werth darauf legen, daß der Konsum von Obst weiter ausgedehnt wird, dann wird ein Gesetz eintreten, was bei jeder Waare maßgebend ist: Angebot und Nachfrage würden den Preis entscheiden.
Wäre die Nachfrage nach Obst größer, dann würde der Produzent auch höhere Preise bekommen.
Ich glaube: 1 solange unsere Genossenschaften das nicht thun, so lange werden sie auch unter der Konkurrenz des Auslandes zu leiden haben, und so lange wird ihnen kein Zoll helfen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir ein großes Interesse daran haben (v) auch wir Sozialdemokraten —, daß wir unseren heimischen Obstbau hegen und Pflegen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einmal, weil wir der Meinung sind, daß der Obstbau noch mehr ausgedehnt werden muß, und weil wir ferner durch den Obstbau noch ganz andere Interessen, kulturelle Interessen, zu fördern glauben.
Wir sind vor allen Dingen der Meinung, daß wir uns bei rationellem Obstbau sehr wohl vom Auslande emanzipiren können; denn es giebt in Deutschland noch eine Reihe von Bergabhängen, von Chausseen, Eisenbahndämmen, welche eine gute Gelegenheit für den Obstbau geben.
Ebenso könnten die Oedländereien, die wir auch noch haben, Triften u. s. w. durch die Anlegung von Obstplantagen sehr gut für die Ausbreitung unserer Obstproduktion dienen.
Aber ebenso wichtig ist für mich, daß man diesen Zwischenhandel, wie er sich gerade in dem Obsthandel bemerkbar macht, durch eine verständige Wirthschaft zu beseitigen sucht, einmal, damit der Produzent höhere Preise erzielt, und dann, damit der Konsument sich das Obst nicht so sehr vertheilen: zu lassen braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es braucht durchaus nicht vorzukommen, daß das Obst vom Baume herunter an den Händler verkauft wird, während der Konsument die höchsten Preise zahlen muß.
Ich kenne allerdings kein anderes Mittel hier, als daß die Obstverwerthung auf genossenschaftlichem Wege geregelt wird, aber nicht auf dem Wege, den die agrarischen Genossenschaften gehen.
Ebenso könnte der Obstbau noch eine gewaltige Ausdehnung annehmen, wenn man sich entschließen könnte, einmal in den Irrenanstalten, in den Gefängnissen und in den sonstigen Besserungsanstalten die rationelle Pflege des Obstbaues zu betreiben.
Das hat nicht nur eine Bedeutung vom Standpunkte des materiellen 7206 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Autrick.)
(Gewinnes, nein, das hat außer dem materiellen Vortheil auch noch zugleich gewaltige ethische Vortheile im Gefolge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Sie lachen, Herr v. Savigny!
Sie verstehen jedenfalls nicht, was ich meine.
Ich glaube, daß es gerade ein bedeutendes Erziehungsmittel ist für diese armen Unglücklichen, die in Erziehungsanstalten, in Irrenanstalten die Leute sind ja nicht alle gewaltthätig —, oder in Gefängnissen sind, wenn man sie im Obstbau beschäftigte, ja, daß es unter Umständen sogar ein Gesundheitsmittel für viele Kranke werden würde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die einmal aus der Atmosphäre einer solchen Anstalt herausgerissen würden, um sich in freier, frischer Luft beschäftigen zu können.
Allerdings, wenn man diesen Weg beschreiten will, darf man nicht Zölle einführen, wodurch man gewissermaßen die Faulheit und Lethargie und den unrationellen Obstbau stärkt, sondern dann soll man einen Anreiz für die Obstproduzenten geben, damit sie aus eigener Kraft etwas Gutes und Brauchbares erreichen.
Aber es ist ja nachgerade bei uns Mode geworden, daß die einzelnen Produzenten sich nicht auf die Verbesserung ihrer eigenen Produktionsmethode auch in der Landwirthschaft verlegen, sondern daß sie immer nach dem Vater Staat verlangen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der ihnen durch hohe Zölle helfen soll; dann haben sie ja nicht mehr nöthig, sich anzustrengen, dann fliegen ihnen die gebratenen Tauben in den Mund.
Außer diesem erzieherischen Werth kommen für mich die Konsumenten in Frage.
Steht einmal fest, daß das Obst ein gesundes Genußmittel ist, dann hat jeder verständige Volkswirth und Hygieniker ein zwingendes Interesse, den Konsum von Obst zu fördern.
Dann aber K) dürfen wir nicht dazu beitragen, dieses nothwendige Genußmittel zu vertheuern.
Meine Herren, aber auch die Bauern selbst würden von einem Zoll gar keinen Vortheil haben, und ich nehme an, soweit ich die Dinge beurtheilen kann, daß man den Bauern hier bloß darum eine Versprechung gemacht hat, damit sie willig hinter den Junkern hertrotten, um dort Stimmvieh zu bilden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn die großen Grundbesitzer haben, wenn sie Obstbau treiben, sehr gut gepflegte Obstgärten und verstehen auch heute schon, ganz annehmbare Preise zu erzielen; die brauchen den Zoll nicht; und soweit die Bauern in Frage kommen, werden sie von diesem Zolle keinen Vortheil haben.
Außer den Konsumenten kommt für mich noch eine sehr bedeutende Industrie in Frage, die sich auch in den letzten Jahrzehnten erst hier in Deutschland entwickelt hat, das ist die Konservenindustrie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in sehr scharfer Konkurreuz mit den Industrien von Frankreich und England steht.
Soweit ich die Marmeladen in Betracht ziehe, haben Sie durch Ihre Zucker- und Prämienwirthschast dazu beigetragen, daß mit deutschem Obst und deutschem Zucker unter Umständen in England eine ganz vorzügliche Marmelade hergestellt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die die deutschen Marmeladenfabriken einfach an die Wand drückt, weil wir die Marmeladen nicht so gut und so billig produziren können.
Wenn wir nun das Obst vertheuern, dann können diese Konservenfabriken, diese Marmeladefabriken, die heute schon äußerst schwer mit der Konkurrenz des Auslandes zu kämpfen haben, unter Umständen ganz zu Grunde gehen.
Meine Herren, ich komme nun mit ein paar Worten auf die Verpackung, da im Zoll ein Unterschied in Bezug darauf gemacht ist.
Die Vorlage nimmt einfach an, das (v in Fässern eingehende Obst sei einfach Luxuswaare.
Das ist eine ganz irrthümliche Auffassung, die mit den Thatsachen in direktem Widerspruch steht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das amerikanische Obst, auch das bessere, zum großen Theil in Fässern herüber kommt; aber das Obst, das wir aus Italien, aus Tirol u. s. w. bekommen, komnit heute meist in Kisten verpackt herein, und zwar deshalb, weil bei der Verpackung in Kisten nicht so viel Verlust durch Fäulniß erzielt wird als in Fässern.
Es ist also durchaus unrichtig, daß nur Luxuswaare in Kisten verpackt wird; vielmehr ist richtig, daß Durchschnitts- und Mittelwaare in Kisten verpackt wird.
Nun soll das Obst in dieser Art der Verpackung mit einem höheren Zoll belastet werden, als wenn es in Säcken eingeht.
Dieser Zoll würde, wenn man hier die Sätze der Regierung in Betracht zieht, eine kolossale Belastung der Konservenindustrie bedeuten, aber auch eine schwere Belastung der Konsumenten, und er würde vor allem der deutschen Landwirthschaft, ganz besonders aber dem Obstbau nicht Vortheil bringen.
Ich meine, wenn man so schlagend nachweisen kann, daß ein Zoll seinen Zweck vollständig verfehlt, dann sollte man billigerweise dazu übergehen, einen solchen Zoll, der nur schädigend wirken kann, einfach zu beseitigen.
Aber ich habe vorhin schon ausgeführt, daß wir nicht darauf rechnen können, daß Sie sich diesen vernünftigen Erwägungen anschließen werden.
Wir haben deshalb kein anderes Mittel, als hier in letzter Stunde nochmals herzutreten, auf alle Folgen hinzuweisen und dann einfach dem Geschick seinen Lauf zu lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun auf eine andere Position, und zwar auf das getrocknete Obst, das sogenannte Backobst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Backobst ist noch weit mehr ein Volksnahrungsmittel als M frisches Obst.
Ja, es giebt Gegenden, wo zur Zeit der Obsternte, ich möchte fast sagen, alle Tage Obst gegessen wird.
Ich erinnere mich der Zeit, wo ich als Handwerksbursche die deutschen Lande durchzog, daß ich in einer Gegend in Hannover den einen Mittag Zwetschen und Kartoffeln, den andern Mittag Kartoffeln und Zwetschen bekam; dann wechselte das wieder, aber es gab die ganze Woche Zwetschen, und zwar, weil ich einen so geringen Verdienst hatte, daß ich nicht viel für meine Lebensmittel ausgeben konnte, und dann, weil die Leute, die Kostgänger nahmen, möglichst viel von diesen verdienen wollten.
Da sie nicht viel Fleisch geben konnten, beschränkten sie sich darauf, möglichst viel Obst zu geben.
Ganz besonders trifft das für Schlesien zu.
Die Herren Schlesier werden mir zugeben, daß es für einen Schlesier nichts Köstlicheres, nichts Besseres geben kann als das „schlesische Himmelreich ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Backobst und Klöße.
Wiederum sind es die Zentrumsleute, die ihren Anhängern dieses einzige Gericht, das „schlesische Himmelreich '', das die Leute, ich möchte sagen, als bestes im ganzen Jahre genießen, auch noch verbieten wollen, indem sie hohe Zölle auf Backobst legen.
Ich sage, meine Herren, es ist ungerechtfertigt, einen solchen Zoll auf Backobst zu legen, weil der Konsum von Backobst und ganz besonders auf dem Lande sehr ausgedehnt ist, weil die Leute nicht frisches Fleisch und nicht alle diejenigen Abwechslungen jederzeit haben können wie in den Großstädten, sie infolge dessen angewiesen sind auf eine mehr vegetabilische Nahrung.
Es kommt weiter hinzu, daß die neuere Heillehre uns eingehend auseinandersetzt, wie wichtig der Genuß gerade der Backpflaumen für die menschliche Ernährung und Gesundheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1908.
7207 (Antrick.)
Statt sogenannte Heilmittel für theures Geld in den Apotheken zu kaufen, ist der Genuß von Backobst der Gesundheit sehr zuträglich.
(Sehr richtig!)
Deswegen hätten Sie, meine Herren, wenn Sie das Interesse der Volksgesundheit vertreten wollten, alle Ursache, einen Zoll auf Backobst abzulehnen.
Nun, meine Herren, nicht nur ist es verwerflich, daß ein Zoll eingesetzt ist, sondern noch viel verwerflicher und unrichtiger ist die Differenzirung, die man hier bei diesem Backobst macht.
Nach der Vorlage soll ein Zoll von 4 Mark erhoben werden auf Backobst, das in Säcken im Gewicht von mindestens 80 Kilogramm eingeht, während bei anderen Packungen gleich der doppelte Zoll, 10 Mark, gezahlt werden soll.
Da kommt die Regierung und erklärt uns in ihrer bekannten Weisheit, daß das Backobst, das in kleineren Kisten eingeht aus Bordeaux und Kalifornien, aus Bosnien u. s. w., ein Luxusobst sei, daß das ein Obst sei, das nicht zu dem Massenbedarf zu rechnen sei und infolge dessen einen höheren Zoll vertragen könne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich hörte hier eben den Zwischenruf, das sei ganz richtig.
Das ist unrichtig!
Ich selbst habe, als diese Position in der Zolltarifkommission zur Verhandlung kam, versucht, mich zu informiren.
Ich habe eine Reihe von Handlungen, Engroshändlern und Detailhändlern besucht ein bischen Praxis ist immer viel mehr werth als die ganze Theorie, besonders wenn es sich um so einfache Fragen handelt —, und da haben mir die Leute das ganz klipp und klar auseinandergesetzt, und ich habe mich überzeugen können.
Es ist unrichtig, daß nur Luxuswaare in Kisten nach Deutschland geliefert wird.
Richtig ist, daß vor einigen Jahren und heute noch aus Bosnien nicht nur minderwerthiges, sondern auch anderes Obst in Säcken eingeführt wurde in einem (ö) Gewicht von 80 Kilogramm, und schon seit einer Reihe von Jahren hat die Art der Verpackung gewechselt, weil die Verhältnisse diesen Wechsel direkt erforderten.
Man hat die Verpackung nicht deshalb gewechselt, um höhere Preise zu erzielen, sondern der Grund liegt vielmehr darin: früher existirten viel weniger Händler, die Miethen waren nicht sotheuer, früh er führte einKolonialwaarenhändler 11bis 2 Sorten Backpflaumen, und da früher kapitalkräftigere Leute diesen Handel betrieben, so waren sie in der Lage, sich 5 bis 6 Säcke solcher Backpflaumen kaufen zu können; sie hatten Aufbewahrungsräume, um sie hinzustellen, und ihre Kundschaft war zufrieden, wenn sie eine Auswahl von 2 bis 3 Sorten hatte.
Aber, meine Herren, ganz anders ist es heute.
Durch die Steigerung der Miethen und vor allen Dingen durch die Verfeinerung des Genusses hat sich nach und nach ein Zustand herausgebildet, daß das Publikum nicht mehr zufrieden ist mit 21bis 3 Sorten, sondern daß es an den Händler ganz andere Anforderungen stellt, sodaß der Händler viel mehr Sorten führen muß.
Auf der anderen Seite hat der Händler nicht mehr die Aufbewahrungsräume wie früher zur Verfügung, er muß sich mit seinen Räumen einschränken, er ist nicht mehr in der Lage, große Quantitäten einkaufen zu können, sondern muß darnach streben, Verpackungsarten zu bekommen, die möglichst wenig Platz einnehmen, und auf der anderen Seite muß er dafür sorgen, möglichst große Auswahl zu haben.
Dem sind die Länder, die dieses Backobst liefern, sehr gern nachgekommen, und so sehen wir denn heute, daß mit Ausnahme des ganz billigen Backobstes die Mittelwaare auch in Kisten eingeführt wird.
Meine Herren, wenn Sie nun dieser Zollvorlage, die eine Verdoppelung des Zolles auf dieses in Kisten verpackte Backobst enthält, zustimmen, so vertheuern Sie direkt ein Nahrungsmittel, das besonders von der mittleren Schicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
und den unteren Klassen konsumirt wird, und, meine (6) Herren, noch eine weitere Ungerechtigkeit liegt in diesem Zoll.
Sie können das schlechteste Obst in solchen Säcken nach Deutschland schicken, aber es muß 80 Kilogramm wiegen, dann kostet der Zoll 4 bis 5 Mark.
Trocknet nun das frische Obst auf dem Transport ein, oder der Sack bekommt ein Loch, und es fällt etwas weg, und der Sack, der in seinem Versandort 80 Kilogramm wog, wiegt hier vielleicht nur 78 bis 79 Kilogramm, so muß dafür 10 Mark Zoll bezahlt werden.
Das ist eine solche Ungerechtigkeit, daß man sich wundern muß, daß eine Regierung einen derartigen Zoll einsetzen kann.
Nachdem ich nun diese technischen Dinge auseinandergesetzt habe in Bezug auf die Konkurrenz des ausländischen Obstes gegenüber dem, was wir in der Heimat produziren, muß ich noch eins anführen.
Ja, meine Herren, liegen die Dinge schon schlecht, soweit die Verwerthung und Aufbewahrung für frisches Obst in Betracht kommen, so liegen die Verhältnisse für das sogenannte Backobst noch viel schlimmer.
Es gibt heute noch Gegenden, wo man in Deutschland das gefallene Obst bäckt.
Da sucht der Bauer und auch der kleine Gutsbesitzer das gefallene Obst auf, bäckt es und denkt, das ist gut genug für den Städter.
In der Kommission sagte ein Herr Namen darf man ja nicht nennen, aber es war ein Führer der Rechten —, das sei ein sehr gutes Obst, das könne ein jeder essen.
Ja, meine Herren, gewiß kann das jeder essen; aber darum handelt es sich nicht, daß das Obst genießbar ist, sondern darum, wie können wir die Konkurrenz des Auslandes beseitigen, ohne daß wir ein nothwendiges Lebensmittel durch Zölle vertheuern.
Und, meine Herren, das können wir dadurch thun, wenn wir ebenso gute und hochwerthige Waare liefern.
Wie liegen die Dinge im Auslande
In Bordeaux und in Kalifornien, was besonders die Gegenden sind, die das bessere Backobst liefern, werden die schönsten und reifsten Exemplare der Pflaumen ge- D) nommen, dann werden die Pflaumen nach den neuesten technischen Einrichtungen auf Dorrvorrichtungen gelegt, in einer ganz rationellen Weise gepackt sie werden warm in die Kisten hineingepreßt —, sodaß sie, wenn sie aufgemacht werden, ein sehr schönes Ansehen haben und gewissermaßen zum Verkaufen und Essen schon reizen.
Nun sind diese Obstwaaren allerdings theurer als die deutschen, aber nur nominell; denn wenn wir eine richtige Rechnung aufstellen, so ist ein solches Pfund Pflaumen, um ein Beispiel zu gebrauchen, wofür ich 50 Pfennig bezahle, viel rationeller und giebt viel mehr ab als ein Pfund Pflaumen, das aus unserem hiesigen Obst gemacht wird, das ich für 20, 25 Pfennig kaufe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in der Zollkommission ausgeführt, es wäre zu wünschen, daß unsere Geheimräthe einen kleinen Kochkursus durchmachen möchten, damit sie Quantität und Qualität der Nahrungsmittel einschätzen lernten.
Ich selbst habe in meiner Jugend das Kochen lernen müssen, und ich weiß das zu würdigen, und ich habe das wiederholt auch selbst erprobt, daß man unter Umständen dadurch, daß man theure, hochwerthigere Nahrungsmittel einkauft, billiger wegkommt, als wenn man billigere kauft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Arbeiterklassen, die das Billigere kaufen müssen, trifft dieser Zoll um so härter; sie müssen sich mit dem minderwerthigen Obst aus Abfällen begnügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch das ist eine Art der Politik, die wir durchaus nicht mitmachen können, und aus diesen Gründen würde ich, wenn ich vor einem vorurtheilslosen Parlament zu Plaidiren hätte, Sie bitten, diesen Zoll einfach abzulehnen und für Zollfreiheit einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
983 Reichstag—'235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7208 (Antrick.)
t Aber, meine Herren, ich spreche diese Bitte nicht aus, weil ich sie vergeblich aussprechen würde und deshalb begnüge ich mich damit, hier kurz nochmals diese Dinge vorzutragen.
Meine Herren, ich komme jetzt (Zurufe) keine Sorge!
zu einer anderen Sache (Heiterkeit), wo ich Ihnen den ganzen Widersinn und die ganze Unhaltbarkeit der Zollvorlage noch eingehender darlegen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier von dem Zoll, den die Tarifvorlage auf Honig eingesetzt hat.
Ich komme deshalb auf Honig, um Ihnen auch mal was Süßes zu bieten (Heiterkeit), damit Sie nicht die Geduld verlieren; denn mehr oder weniger sind Sie doch alle Konsumenten von Honig!
Nach der Vorlage wird der Honig mit einem Zoll von 40 Mark belegt.
Nun halte ich die Besteuerung eines so wichtigen und der Gesundheit so zuträglichen Genußmittels wie Honig für sehr bedenklich, und zwar aus mehreren Gründen: einmal bedenklich deshalb, weil wir gar nicht in der Lage sind, in Deutschland dasjenige Quantum Honig zu produziren, welches wir brauchen.
Wirsind einmal angewiesen als Konsumenten für den täglichen Gebrauch auf die Einfuhr von Honig, und wir sind weiter angewiesen auf den Bezug von Honig, soweit eine Anzahl von Industrien in Frage kommt.
Wie groß die Einfuhr ist, dafür möchte ich Ihnen ein paar Zahlen nennen.
Wir hatten im Jahre 1898 eine Einfuhr von 23082 Doppelzentner, im Jahre 1899 eine Einfuhr von 21049 Doppelzentner.
Die Preise für Honig sind durch diese Einfuhr aber durchaus nicht gesenkt worden; im Gegentheil, die Preise halten sich M) schon seit Jahren auf ziemlich gleicher Höhe sie haben eher die Neigung zum Steigen als zum Fallen.
Nun kommt aber weiter hinzu, daß, wenn wir den Zoll von 40 Pfennig auf Honig aussprechen, wir dadurch besonders den Schmuggel mit Honig fördern, der sich besonders aus Holland bemerkbar gemacht haben soll.
Es kommt aber noch ein weiteres hinzu, was uns veranlaßt, gegen diesen Zoll auf Honig zu sprechen.
Der Zoll vertheuert den Honig.
Das, glaube ich, wird jetzt nicht mehr bestritten werden!
Nun hat der gute Honig einen Preis von 1 Mark und 1 Mark 20 Pfennig, sodaß Naturhonig heute nur noch die wohlhabende Klasse genießen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind aber gerade die ärmeren Kreise auf den Bezug eines Ersatzmittels für Butter, Schmalz u. s. w. angewiesen, und da war der Honig, solange er noch zu erschwinglichen Preisen zu haben war, in weiteren Kreisen des Mittelstandes eingeführt.
Das hat jetzt fast aufgehört, und Sie finden den Naturhonig nur noch in den beffersituirten Familien.
Dabei kommt noch besonders in Betracht, daß der Honig auch wieder von der neueren Heillehre zu Heilzwecken verwendet wird, und da wende ich mich wiederum an das Zentrum.
Es war besonders der verstorbene Pfarrer Kneipp, der auf die Wichtigkeit des Honigs als Heilmittel hingewiesen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Sie können das nachlesen in seinem Testament, welches ja in jeder Buchhandlung zu haben ist, wo in den verschiedensten Kapiteln und bei den verschiedensten Gelegenheiten auf die Wichtigkeit des Honigs als Heilmittel hingewiesen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, das sollte Sie schon stutzig machen, daß Sie im Zentrum nicht für einen solchen Zoll eintreten.
Aber auch die Imker werden von dem Zoll einen Vortheil nicht haben.
Sie behaupten ja freilich, wenn wir den Zoll nicht haben, würden wir einfach mit ausländischem Honig überschwemmt werden.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn wir wirklich eine größere Einfuhr haben würden, so würde ein Preisfall des Honigs noch nicht mal nothwendig sein, sondern unter Umständen würde die Nachfrage nach Honig, der Geschmack daran wieder geweckt werden, und so die gesteigerte Einfuhr direkt zur Steigerung der Preise führen.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, Sie können mit diesem Zoll auf Honig sich gewiß die Konkurrenz des Auslandes fern halten, und das haben Sie auch gethan im weitesten Maße.
Aber Sie haben sich nicht vom Halse gehalten die Konkurrenz, die viel schlimmer und viel verwüstender ist als die des ausländischen Honigs, und das ist die Fabrikation von Kunsthonig.
Gerade durch die Einführung des Honigzolles haben Sie hier in Deutschland und auch in anderen Ländern, wo man hohe Honigzölle hat, eine Kunsthonigfabrikation ins Leben gerufen, die, wenn sie sich weiter entwickelt, den heimischen Imkern noch sehr gefährlich werden kann.
Die schwierigste Frage bei diesem Kunsthonig ist, daß es der Chemie noch nicht möglich gewesen ist, den Unterschied zwischen natürlichem und Kunsthonig zu finden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist uns auch in der Kommission von Seiten der Regierung gesagt worden, aber es wurde uns eingewandt, es sind ja immer Herren, die alles besser wissen als Fachleute und die Chemiker, die uns das gesagt —, man dürfe nur nach den Wachsrückständen in dem Honig suchen, wogegen natürlich erwidert werden konnte, daß es nichts Leichteres gebe, als in den Honig diese Wachsreste hineinzuthun.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist aber sehr interessant, daß seit 1895, wo der Honigzoll erhöht und so viel Kunsthonig produzirt worden ist, die Preise des Honigs, statt zu steigen, durch die Mehrproduktton des Kunsthonigs gefallen sind.
Also ganz das Gegentheil ist eingetreten, als das, was Sie erwartet haben; und, meine Herren, wenn Sie auf diesem Wege fortfahren, nun, dann bringen Sie es eben dahin, daß wir in Deutschland noch viel mehr Kunsthonig produziren, und daß wir da unter allen Umständen unsere Imker sehr schwer schädigen.
Meine Herren, ich sagte schon: aber nicht nur die Frage des Honigs als Genußmittel kommt für mich in Bettacht, sondern für mich kommt ebenso in Betracht die Honigkuchen- und Lebkuchenindusttie, wie wir sie in einer ganzen Reihe von Städten haben.
Ich möchte nur die bayerischen Herren vom Zentrum daran erinnern, wie groß die Honigkuchen- und Lebkuchenindustrie in Nürnberg ist; ich möchte die Herren aus dem Osten daran erinnern, wie groß diese Industrie in Thorn ist; ich möchte sie erinnern, wie groß sie in Braunschweig und auch in Berlin ist.
Es werden Hunderttausende von Leuten in dieser Honigindustrie beschäftigt, und, meine Herren, Deutschland versieht fast die ganze Welt um Weihnachten herum mit Lebkuchen, Honigkuchen u. s. w. Die Thorner, Nürnberger und Braunschweiger Spezialitäten haben einen Weltruf, und sie haben diesen Weltruf, weil die Honigkuchenindustrie bisher in der Lage war, sich den Rohstoffhonig möglichst billig zu beschaffen.
Wenn Sie nun einen solchen Zoll von Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den s.
und Sonntag den 14.
Dezember iSOä.
720s (Aatrick.)
(4) 40 Mark auf Honig legen, ja, dann kann das dahin führen, daß diese Honigindustrie durch die VerIheurung der Rohmaterialien auf dem Weltmärkte nicht mehr ihre Leistungsfähigkeit behält.
Um mich kurz zu zu fassen, werden Sie, wenn Sie meinen Ausführungen gefolgt sind, gesehen haben, daß der Zoll auf Honig sich niemals rechtfertigen läßt, daß der Zoll nichts hilft, und daß er den Imker, soweit er Produzent ist, aber insbesondere auch den Konsumenten schädigt, der den Honig als Lebens- und Genußmittel benutzt, und namentlich auch die Industrien schädigt, die den Honig als Rohmaterial bedürfen.
Meine Herren, ich will Sie nur nochmals erinnern an die weitgehende Schädigung derjenigen Heillehre, die den Honig als Heilmittel gebraucht, und hier möchte ich mich insbesondere an die Herren vom Zentrum wenden, die sich ja so besonders viel auf ihr Christenthum zu Gute thun.
Meine Herren, die Wichtigkeit und Nützlichkeit des Honigs zu Heilzwecken können Sie schon in der Bibel nachlesen.
Das hohe Lied Salomonis erkennt schon rühmend die Bedeutung des Honigs als Genußund Heilmittel an (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und auch der alte Homer hat den Honig in allen möglichen Liedern und Gedichten verherrlicht.
Ich meine also, da Sie ja doch mehr in dem Mittelalter und dem Alterthum wurzeln, sollten Sie sich, gerade als Vertreter des Rückschritts, als diejenigen, die doch am ersten die Lehren aufrechterhalten, die im Mittelalter gepflegt wurden, doch eigentlich besinnen, hier einen Zoll auf Honig auszusprechen, der sich in gar keiner Weise rechtfertigen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit komme ich aber wieder zu einer Position, die ganz besonders die Landwirthschaft interessirt, und durch die in erster Linie meiner Auffassung nach G) die kleinen Landwirthe und auch die kleinen Leute in den Städten, großen und kleinen Städten, schwer geschädigt werden; ich meine die Pferdezölle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regierung schlägt uns einen Pferdezoll vor von 30 Mark für Pferde im Werthe bis zu 300 Mark, von mehr als 300 Mark bis 1000 Mark das Stück 75 Mark, von mehr als 1000 bis 2500 Mark das Stück 150 Mark, von mehr als 2500 Mark das Stück 300 Mark.
Nun, meine Herren, halte ich au und für sich eine derartige Tarifirüng bei Pferden für außerordentlich bedenklich, da nach meiner Auffassung es sehr wenige wirkliche Pferdekenner geben wird, die genau abzuschätzen wissen, ob nun das Pferd, was vom Ausland hereinkommt, 300 Mark, 305, 310 oder 320 Mark werth ist; oder ob das Pferd werth ist 1000 Mark, 1020, 1050 oder mehr, und ebenso mit den höheren Preisen.
Daß dieser Einwand gegen die Zölle von mir aus berechtigt ist, das erkennt die Regierung in ihrer Begründung selbst an.
Sie sagt, daß es sehr schwer sei, den wirklichen Werth des Pferdes selbst festzustellen, dagegen hoffe sie, daß die Grenzthierärzte sehr wohl diesen Stein der Weisen finden würden; sie würden schon die richtige Einschätzung vornehmen können.
Nun, meine Herren, sagte ich, daß die genaue Abschätzung jedenfalls sehr schwer sein würde; das erkennt die Regierung an, sie verläßt sich auf die Grenzthierärzte, ich nicht, und wenn nun eine falsche Abschätzung stattfindet in der Weise, daß meinetwegen ein Pferd, das 305 oder 310 Mark werth ist, statt 30 Mark 75 Mark Zoll bezahlen muß, meine Herren, wer wird dann geschädigt
Wer ist Konsument oder wer gebraucht ein solches Pferd
Das sind doch zum großen Theil die kleineren Fuhrleute, die kleineren Bauern, die nicht mehr als ein Pferd haben!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie eine derartige Einteilung schon von Anfang (6) an ermöglichen, daß man für den Gaul, für den man nicht mehr als 310 Mark ausgeben kann, gleich um 75 Mark verteuert, dann, meine ich, ist ein solcher Zoll außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so verhält es sich mit denjenigen, die Pferde kaufen, die einen Werth haben von über 300 Mark.
Nehmen Sie an, es führt jemand ein Pferd ein, das statt 300 Mark 320 oder 350 Mark Werth hat, dann bezahlt er durch diese Einteilung gleich 150 Mark, 75 Mark Zoll mehr als wie für ein Pferd, das nur wirklich 300 Mark werth ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kann es aber vorkommen, daß die Einschätzung in der Weise vor sich geht, daß das Pferd, für das 75 Mark Zoll bezahlt wird, falsch eingeschätzt war, daß das Pferd 400 Mark wirklichen Werth hat, und daß das Pferd, für das 150 Mark Zoll gezahlt wird, vielleicht unter 300 Mark Werth hat.
Sie sehen also, hier wird allen Irrthümern Thür und Thor geöffnet.
Aber ganz abgesehen von diesem Mißstand kommt doch wohl auch in Betracht die Art, wie die Belastung wirkt für die Pferde der ärmeren Volksschichten und für die theuren Luxuspferde.
(Sehr richtig!
links.)
Während also das Pferd von 100 Mark fangen wir einmal an, wie es hier in Berlin die kleinen Grünkramhändler und Droschkenkutscher brauchen, die können nicht mehr bezahlen, die zahlen 30 Prozent vom Werth, und nehmen Sie an, daß ein Pferd, das 2500 Mark Werth hat, noch nicht einmal 15 Prozent vom Werthe bezahlt; und je höher der Werth des Pferdes ist, desto kleiner ist der Zoll, der gezahlt wird.
Nun behauptet die Begründung, die Begründung der Vorlage nein, nicht die Begründung, sondern es war (v) ein wirklicher Minister in der Kommission, der bekannte Herr v. Podbielski —, daß diese Zollerhöhung im Interesse der kleinen Bauern gelegen sei; denn in Deutschland seien es besonders die kleinen Bauern, die Pferde züchten, und diese würden infolge dessen auch den Vortheil von diesen Zöllen haben.
Meine Herren, ich habe mich auch mit dieser Frage wenigstens versucht sehr eingehend zu beschäftigen und ich habe allerdings gefunden, daß es Theile Deutschlands giebt, in denen der Bauer Pferdezucht betreibt: Hannover, Schleswig-Holstein, Mecklenburg, auch zum Theil Ostpreußen ich meine, die fallen mir augenblicklich ein.
Aber ich habe gefunden, daß die Pferde, die mit diesem Zoll geschützt werden, wesentlich gezüchtet werden bei den ostpreußischen Großgrundbesitzern, und das sind auch die Leute, die die Remontepferde liefern, die auch durch die Erhöhung des Pserdezolls und durch die dadurch bedingte Vertheurung den Löwenantheil haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dem ist widersprochen worden von dem Herrn Landwirthschaftsminister, indem er sagte, das sei gar nicht möglich, überhaupt nur der kleine Bauer sei in der Lage, ein Fohlen rationell aufziehen zu können; denn der überwache das Pferd, besonders die Stute, wenn sie schwanger sei, so eingehend, daß ihr nichts pasfire, und das könne ja der Großgrundbesitzer gar nicht in der Weise.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, Sie wissen ja wohl, wie ich das verstanden haben will; ich habe mich versprochen, cs heißt tragend; aber das ist ja dasselbe.
Aber wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Der kleine Bauer ist gar nicht im Stande, wenn er wirklich Pferdezucht treibt, wenn er wirklich einen Fohlen großziehen will, das Thier in dem S837210 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(«« tritt.)
(ä.)
Zustande, wo es tragend ist, so zu Pflegen, wie es einfach erforderlich ist, um ein gutes Pferd aufzuziehen.
Meine Herren, der kleine Bauer kann, selbst wenn er weiß, daß sein Pferd überlastet wird, gar nicht davon abgehen, weil die Arbeit ihm sein Beruf vorschreibt, weil er mit dem einzigen Pferde, das er hat, verdienen muß, und deshalb ist er gar nicht in der Lage, eine derartige Rücksicht und Pflege seinem Pferde angedeihen zu lassen wie es möglich ist in den großen Gestüten, in den großen, schönen, luftigen Ställen, die eben nur der Großgrundbesitz einrichten kann, wenn er will.
Nun, meine Herren, bei diesem Pferdezoll zeigt sich ganz deutlich, daß die Regierung mit der Einführung dieser Zölle und auch mit der Staffellung wieder nur etwas im Interesse des großen Züchters gethan hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der ja besonders in den Kreisen der Agrarier, der Hochschutzzöllner zu suchen ist, in den Kreisen derjenigen, die schon ungezählte Millionen durch die Erhöhung der Zölle durch Getreide und andere Produkte erhalten.
Meine Herren, das ist um so ungerechter, weil hier wieder so eine Art Mittelstandspolitik in Frage steht; denn diese kleinen Leute, die Droschkenkutscher, die Grünkramhändler, ei, meine Herren, das sind bei weitem noch nicht unsere Anhänger, die sind zum großen Theil Ihre Wähler, Wähler der Antisemiten, aber noch keine Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Leute werden Sozialdemokraten werden, wenn sie die Wirkung des Zolltarifs nun am eigenen Leibe erfahren werden.
Meine Herren, ich kann Ihnen weiter versichern, daß bei mir vorgestern, als ich spät aus dem Reichstage kam, ein kleiner Fuhrunternehmer aus Weißensee war; der war ein Anhänger der Zentrumspartei, ein sehr frommer Mann, der, wenn er Zeit hätte, (2) täglich zwei, dreimal zur Kirche gehen würde; der sagte: wollen Sie mir nicht erklären, wie die Zölle wirken werden.
Und als ich ihm sagte, wie die Pferdezölle und die Futterzölle wirken würden, dann sagte er: wenn das wahr ist, dann bin ich einfach bankerott.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wie es dem Manne geht, der keinen Verdienst hat, wenn er seine Pferde im Stall hat jedes Pferd kostet ihm 3 Mark pro Tag an Futtermitteln, und wenn noch die Zölle da hinaufkommen, verdoppelt sich das, und der Mann ist einfach in diesem Winter bankerott, er geht auf die Landstraße, denn gelernt hat er nichts, und das Ende ist unter Umständen, daß er Vagabond wird und dann eben dahin gelangt, wohin Sie die Leute durch Ihre Politik schließlich alle bringen werden.
Meine Herren, der Zoll auf Pferde nutzt nichts der Landwirthschaft, vor allen Dingen nichts dem kleinen Bauer er schädigt diesen nur, weil er sein Pferdematerial kaufen muß —, er nutzt nur dem Großgrundbesitz (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), er nutzt nur den großen Züchtern, und das sind eben wiederum die ostpreußischen Junker.
Meine Herren, für diese Leute sollte die Regierung nun wahrlich aufhören weiter zu sorgen.
Die Leute haben nun schon so viel aus den Taschen der Armen bekommen, daß es wirklich, möchte ich sagen, eine einfache Anstandspflicht für sie sein sollte, nun von selbst einmal vor ihren Reichskanzler hinzutreten und zu sagen: hören Sie, Herr Graf Bülow, jetzt haben wir nun endlich genug, jetzt wollen wir nichts mehr!
(Große Heiterkeit.)
Das, meine Herren, wird nie passiren, das weiß ich, ich kenne ja Ihre Eigenschaften sehr genau; das entbindet mich aber nicht von der Pflicht, hier diesem Gedanken Ausdruck zu geben.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen so die Schädlichkeit (o des Pferdezolles nachgewiesen habe, komme ich zu dem von der Regierung vorgeschlagenen Zoll auf Schweine.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Schweinezoll will ich deshalb besprechen, weil das Schweinefleisch ein Hauptnahrungsmittel der ärmeren Bevölkerung ist.
Gewiß, meine Herren, essen Sie auch Ihren Schweinebraten; aber das Schweinefleisch wird von der Arbeiterbevölkerung deshalb mehr gekauft, weil es ergiebiger ist.
Sie sehen das ja auch ganz besonders daraus, daß gerade die Preise für Schweinefleisch in den letzten Jahren, im letzten Jahr der Fleischtheurung ganz besonders stark in die Höhe gegangen sind.
Meine Herren, das hätte die Regierung sich auch sollen aä oot »w nehmen und sich sehr hüten, hier einen festen Zoll vorzuschlagen.
Der Regierungsentwurf schlägt einen Zoll vor, der einer Erhöhung von 5 Mark auf 12, 50 Mark gleichkommt.
Wir hatten bisher 5 Mark, und umgerechnet würde sich jetzt nach der Regierungsvorlage eine Erhöhung pro 100 lr§ von 7, 50 Mark ergeben.
Meine Herren, das ist eine Erhöhung von 150 Prozent!
Wenn nun gar der Wunsch und der Wille der Herren von der Rechten in Erfüllung gegangen wäre, dann würde ganz einfach ein Zoll von 18 Mark, also eine noch viel größere Steigerung Platz gegriffen haben.
Aber auch das ist ja jetzt schon genug.
Meine Herren, ich habe ja Ihre Forderungen nie ernst genommen, ich wußte ja, daß Sie als gute Händler gewöhnt sind, möglichst viel zu fordern, um sich nachher Einiges abhandeln lassen zu können.
Aber auch diese Zollerhöhung, wie sie hier die Negierung vorschlägt, ist nach meiner Auffassung so ungeheuerlich, daß man zum mindesten erwarten sollte, daß die Regierung nun auch eine Begründung dafür angeben würde.
Meine Herren, ich habe die Begründung des Tarifs sehr eingehend und sehr gründlich studirt, aber einen stichhaltigen Grund für M die Erhöhung des Schweinezolls habe ich nicht gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gründe der Vorlage sprechen eher gegen als für einen Zoll.
Was sagt denn die Regierung
Die Einfuhr sei zurückgegangen, die inländische Schweineproduktton sei gestiegen, die Preise seien in die Höhe gegangen.
Außerdem hat ja doch die Regierung durch ihre famose Seuchenpolizei selbst mit dazu beigetragen, um die Preise für Schweine kolossal in die Höhe zu treiben.
Also, ich meine, selbst vom Stande der Herren von der Regierung läßt sich dieser Zoll auf Schweine durch nichts rechtfertigen.
Nun kommen allerdings die Herren Agrarier, die Herren von der Firma Wangenheim, Gamp u. Co., und sagen: ja, gewiß sind die Preise gestiegen, aber auch die Futtermittelpreise sind gestiegen.
Das war ja das Interessanteste, wie die Herren uns in der Kommission das darlegten: die Schweinepreise sind gestiegen, aber die Futtermittelpreise sind auch gestiegen, und weil die Futtermittelpreise gestiegen seien, müsse man für höhere Schweinepreise sorgen!
Meine Herren, das sagen dieselben Herren mit der ernstesten Miene von der Welt; dieselben Herren, die durch den Zolltarif daran gehen, die Futtermittel noch viel mehr zu vertheuern, sagen: je höher die Futtermittel, desto theurer die Schweinepreise.
Aber, meine Herren, dann muß man doch nach unserer Ansicht, statt die Futtermittel zu vertheuern, dazu übergehen, den kleineren Landwirthen billigere Futtermittel zu verschaffen.
Dann würden Sie viel größeren Vortheil haben als durch die Zölle, von denen die kleinen Landwirthe keinen Vortheil sondern Schaden haben, die in letzter Linie wieder darauf hinausgehen, auch den großen eine Mehreinnahme zu verschaffen.
Ich komme darauf nachher noch, um Ihnen das Nähere nachzuweisen.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1 S S.
7211 (Antrick.)
Meine Herren, es wird drüben ohne weiteres zugegeben, daß die Preise für Schweine sehr hoch seien.
Herr Minister v. Podbielski sagte sogar, die Schweinepreise seien ganz unhaltbar.
Ein anderer Herr sagte, die Preise für Schweine und Schweinefleisch seien ungesund hoch.
(Hört!
hört!
links.)
Sie erkannten auch weiter an, daß die Preise durch die Grenzsperre hochgetrieben worden seien, so hoch, wie sie höher ein Zoll gar nicht treiben kann.
Alles dies wurde anerkannt; aber es wurde weiter gesagt, diese hohen Preise seien auf die Dauer unhaltbar, und es sei vor allen Dingen Gefahr vorhanden, daß einmal die sanitären Verhältnisse im Auslande sich bessern, daß die Grenzen aufgemacht werden würden; dann kämen eben diese Schweine, die bisher für ungesund gehalten werden, aber in Wirklichkeit es nicht sind, herein, und dann würden die durch die Grenzsperre künstlich hochgehaltenen Schweinepreise sinken; dadurch würden die Schweinemäster und Schweinezüchter Schaden haben.
Meine Herren, darin liegt eine direkte Anerkennung, daß die Grenzsperren nur dazu eingeführt worden sind, um die Konkurrenz des Auslandes abzuhalten, daß nicht sanitäre Gründe dafür maßgebend sind (sehr richtig!
links), sondern daß es auch wieder eines der kleinen Mittel ist, womit man diese ewig unersättlichen Junker abzufinden sucht.
Sie befürchten also die Aufhebung der Grenzsperren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der beste Beweis, daß die Herren kein gutes Gewissen in dieser Sache haben.
Meine Herren, ist es nun aber wirklich vom Standpunkt der Volkswirthschaft ganz allgemein nützlich und nothwendig, daß die Preise für Schweine so hochM getrieben, und daß sie vor allem so hoch gehalten werden müssen
Meine Herren, diese Frage kann man nur dann richtig beantworten, wenn man in Betracht zieht, wie die hohen Fleischpreise einmal auf die Konsumenten, dann aber auch auf die Produzenten wirken.
Hier habe ich die Mehmäster im Auge.
Es ist uns in der Kommission dargelegt worden, daß die Viehwirthschaft, soweit die Schweinemästung in Betracht kommt, hauptsächlich von ganz kleinen Landwirthen, von landwirthschaftlichen Arbeitern betrieben wird, daß der Großgrundbesitz garnicht in Frage kommt.
Meine Herren, ganz so liegen die Dinge nicht.
Richtig ist das lehrt uns ja die Statistik —, daß allerdings die Schweinemästung vornehmlich in den Kreisen der Leute betrieben wird, die ein Besitzthum unter 2 Hektar haben, daß auch viele landwirthschaftliche Arbeiter eine Schweinemast betreiben, daß dagegen der Großgrundbesitz verhältnißmäßig wenig an der Schweinemast betheiligt ist.
Aber, meine Herren, hat denn nun dieser kleine landwirthschaftliche Eigenthümer, dieser landwirthschaftliche Arbeiter ein Interesse daran, daß die Preise für Schweine so in die Höhe getrieben werden, wie es jetzt geschehen ist
Meine Herren, ich sage.
nein!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sind die Preise für Schweine hoch, wie gestalten sich dann die Dinge für den kleinen Schweinemäster
Meine Herren, in den meisten Fällen ist dieser kleine landwirthschaftliche Besitzer nicht Schweinezüchter, der landwirthschaftliche Arbeiter gar nicht kommt sehr selten vor —, sondern die Dinge liegen so: dieser kleine landwirthschaftliche Besitzer oder der landwirthschaftliche Arbeiter kaust die jungen Schweine, die Ferkel, von dem Händler.
Der Händler zieht zu gewissen Zetten des Jahres herum, und da kaust man eben die Ferkel.
Meine Herren, die Züchter der Schweine sind entweder größere (0) Bauern, oder aber es ist der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind nun die Preise für die Schweine hoch, dann muß einmal der kleine Mann für die jungen Schweine, die Ferkel, außerordentlich hohe Preise anlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt ein Zweites hinzu.
um das Schwein mästen zu können, muß man Futtermittel haben.
Die baut wiederum der kleine Besitzer nicht, sondern der große, der einen großen Betrieb hat, der mittlere, der größere Bauer und der Großgrundbesitzer.
Das habe ich Ihnen an der Hand von Leinkuchen, an der Hand von Mais, an der Hand von Getreide nachgewiesen.
Hier kommt Schrot und Mehl bei der Schweinemast in Frage.
Meine Herren, auch die Futtermittel muffen von dem kleinen Besitzer, dem kleinen Arbeiter gekauft werden.
Wenn nun wirklich diese Wirkung eintritt, daß durch die Zölle die Preise in die Höhe getrieben werden meine Herren, was der kleine Besitzer in der Form höherer Schweinepreise mehr bekommt, hat er zehnfach schon ausgegeben in der Form von höheren Futtermitteln und von höheren Preisen für die jungen Schweine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der kleine landwirthschaftliche Besitzer hat nach meiner Auffassung gar kein Interesse daran, daß eine solche Vertheurung der Schweine herbeigeführt wird.
Nun kommt noch ein Weiteres hinzu.
Wer kauft denn die Schweine von dem kleinen landwirthschaftlichen Besitzer
Meine Herren, in gewöhnlichen Fällen ist das ein ganz lokaler Markt; es sind die kleinen Metzger, die kleinen Schlächtermeister aus den angrenzenden Städten, die auf das Land hinausgehen und dort das Schwein kaufen.
Diese kleinen Metzgermeister können nur dann einen guten Preis anlegen, wenn sie auf der anderen Seite in der kleinen Stadt in der Lage sind, von der (v) Industrie und der ackerbautreibenden Bevölkerung die nöthigen Preise erhalten zu können.
Diese Fleischer können aber nur dann die guten Preise halten, wenn in den Städten dafür Sorge getragen wird, daß einmal die Arbeiterklasse, die als Hauptkonsument des Schweinefleisches in Betracht kommt, ein gutes Einkommen hat, und wenn man auf der anderen Seite dafür Sorge trägt, daß auch der Mittelstand in die Lage kommt, sich Fleisch kaufen zu können.
Nun geht aber Ihre ganze Zollpolitik darauf hinaus, die Arbeiterklassen in ihrer Lebenslage herabzudrücken, ebenso die Lage des Mittelstandes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß die Gefahr nicht ausgeschlossen erscheint, sondem eher mit Sicherheit eintreffen kann, daß die Fleischer auch in den kleinen Städten nicht mehr Absatz finden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vor allen Dingen nicht mehr Absatz finden zu den Preisen, für die sie unter günstigen Umständen absetzen können, und daß sie dann gezwungen sind, auf den Preis für Schweine bei dem kleinen Bauern zu drücken.
Das ist einfach das Resultat, wenn man ganz objektiv diese Dinge betrachtet.
Meine Herren, soweit ich die Verhältnisse kenne, kommen für den kleinen landwirthschaftlichen Besitzer viel weniger mal hohe, mal niedrige und mal ganz hohe Preise in Bettacht, für diesen sind von Wichtigkeit viel mehr stabile Preise.
Eine solche Stabilität in den Preisen können Sie nur herbeiführen, wenn Sie den lokalen Markt für diese Bezirke schützen.
Den lokalen Markt können Sie aber nicht dadurch schützen, daß Sie alle anderen Lebensmittel, Brot, Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl, Gemüse u. s. w. vertheuern, sodaß die Bevölkerung, da sie bei Brot nicht sparen kann, immer mehr dahin gedrängt wird, weniger von den hochwerthigen landwirthschaftlichen Produkten zu kon sumsten, und nun immer mehr auf Kartoffeln und 721
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902: (Antrick.)
L) vegetabilische Nahrung angewiesen ist.
Dadurch zerstören sie den lokalen Markt für den kleinen Bauer, dadurch nehmen Sie diesem die Möglichkeit weg, seine Schweine an einheimische Schlächter, wenn auch nicht zu einem hohen, so doch zu einem regulären Preise absetzen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil das alles der Fall ist, deshalb hat, so sage ich nochmals, der kleine Bauer ein viel größeres Interesse daran, daß eine Stabilität der Preise und nicht ein Schwanken der Preise entsteht.
Ich habe ausgeführt, daß der kleine landwirthschaftliche Besitzer, auch der landwirthschaftliche Arbeiter ein viel größeres Jnkeresse daran hat, daß Handel und Industrie, das Handwerk und vor allen Dingen die Geschäfte gehen und blühen, als daran, daß ihm unverhältnißmäßig hohe Preise für ein Produkt, auf dem Papier stehend, übergeben werden, von denen er nicht in der Lage ist, sie für seinen Betrieb ausnutzen zu können.
Ganz anders liegen die Dinge, soweit der Großbetrieb in Frage kommt.
Ei, meine Herren, die Leute Profitiren durch die hohen Schweinepreise viel mehr: sie haben nicht nöthig, zu verkaufen, wenn die Preise ihnen zu niedrig sind; sie haben auch nicht nöthig, an den einheimischen Schlächter zu verkaufen.
Entweder haben sie selbst ihre Viehverwerthungsgenossenschaften oder sie stehen mit großen Viehkommissionären in Verbindung, die das Vieh zur geeigneten Zeit an diejenigen Stellen hin dirigiren, wo die Preise am höchsten sind.
Deshalb hat von diesen hohen Schweinepreisen in erster Linie wieder Vortheil der Großgrundbesitzer, wenn er auch nicht als Schweinemäster, so doch als Schweinezüchter und vor allen Dingen als Schweinehändler in Betracht kommt.
Also die Zerstörung der Kaufkraft, der Rückgang des Konsums an Fleisch, das Fehlen des Absatzes tragen dazu bei, daß die Preise für (S) Schweine fallen müssen, ob mit oder ohne Zoll.
Nun haben Sie aber ausgesprochen, daß eine Vertheurung der Futtermittel ich habe mir nur einen kurzen Ueberschlag über die im Tarif angesetzten Zölle gemacht eine Belastung der deutschen Landwirthschaft von ungefähr 500 Millionen im Jahre ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müssen doch auch wiederum die Kleinen bezahlen; die Reichen, die Großen bauen selbst ihre Sachen, brauchen sie nicht zu kaufen und treiben außerdem auch nicht in dem Maße wie die Kleinen Viehzucht.
Also diese Leute werden doppelt geschädigt: einmal dadurch, daß Sie ihnen ihren Absatzmarkt zerstören, und dann dadurch, daß Sie ihnen die Produttion, das heißt, die Mästung von Schweinen unmöglich machen, indem Sie ihnen ein nothwendiges Produkttonsmittel hier die Futtermittel unnöthig vertheuern.
Nun, meine Herren, wird gesagt, daß der Zoll auch die Wirkung haben soll, daß wir in Deutschland dahin gelangen mochten, alles, was wir an Schweinefleisch konsumiren, selbst im Lande durch unsere Schweinezucht zu produziren, und, wenn ich mich nicht irre, war es wiederum ein Minister, der uns in der Kommission darlegte, daß ja nur 3 Prozent an der Deckung des Bedarfs in Deutschland fehlen.
Ich war erstaunt über diese Weisheit eines Ministers, wenn er sagte: wenn wir 3 Prozent mehr Schweine mästen, dann brauchen wir das Ausland überhaupt nicht mehr, dann fällt der Zoll weg.
Der Herr Minister hat jedenfalls vorausgesetzt, daß der Fleischkonsum stabil, unveränderlich bleibt.
Meine Herren, in Berlin haben wir einen Fleischkonsum von 75 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung; wir haben Mittelstädte mit 50, 40 und 30 Kilogramm.
Der Durchschnittskonsum in Deutschland ist in der Regierungsvorlage auf 44 Kilogramm pro Kops der Bevölkerung geschätzt.
Meine Herren, wir haben aber eine ganze Reihe von Städten (v und Dörfern, wo auf den Kopf der Bevölkerung noch keine 20 Kilogramm Fleisch verbraucht werden.
Meine Herren, was wird denn die Folge sein
Wenn wir unserer Bevölkerung, die sich heute nicht genügend mit Fleischnahrung versehen kann, gute Beschäftigung, guten Verdienst geben, wenn wir vor allen Dingen bessere Verhältnisse schaffen, dann wird der Fleischkonsum sich heben, und wenn der Fleischkonsum sich hebt, dann ist das Exempel mit den 3 Prozent weiter nichts als eine Seifenblase.
Meine Herren, so liegen die Dinge in Wirklichkeit, und, ich glaube, die Regierung hätte auch vom Standpunkt des kapitalistischen Klassenstaats aus alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Fleischnahrung nicht zurückgeht schon im Interesse der Wehrkraft des Deutschen Reiches.
Von Jahrfünft zu Jahrfünft bringen Sie neue Militärvorlagen; alle Augenblick wird die Präsenzstärke vermehrt, und immer und immer erklären Sie uns, daß wir gewappnet sein müssen, unter Umständen den Krieg nach so und so viel Fronten zu führen.
Meine Herren, was nutzen Ihnen denn alle diese Soldaten, wenn diese Leute durch schlechte Ernährung gar nicht mehr in der Lage sind, die Strapazen und Anstrengungen des Dienstes erfüllen zu können
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Dann nützt nichts die Kost, die den Soldaten gegeben wird, wenn sie in die Kasernen kommen; nein, die ganze Jugend, die ganze Erziehung drängt darauf hin, daß Sie in Zukunft fortgesetzt das Militärmaß, Brustweite u. s. w. heruntersetzen müssen, weil die ganze Politik der Regierung darauf hindrängt, daß unser Volk zu wenig Blut im Herzen, zu wenig Odem in der Lunge hat, daß es auf die Dauer nicht im Stande ist, die Anforderungen, die der Kriegsdienst an einen jungen Mann stellt, zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus, nicht von unserem, sondern von Ihrem Standpunkte aus sollten Sie alles vermeiden, um die Lebenshaltung der großen Mehrheit der Bevölkerung noch mehr herabzusetzen.
Meine Herren, außer Italien und einer Reihe rückständiger Länder giebt es ja kein Land, das einen so kleinen Fleischkonsum hat.
In England, in Amerika, überhaupt in allen Ländern, wo die Arbeiterklasse eine höhere Lebenslage hat, finden Sie einen viel höheren Fleischkonsum als Deutschland hat.
Meine Herren, wenn Sie wirklich im Interesse der Landwirthschaft handeln wollten, dann sollten Sie dafür Sorge tragen, daß unsere Bevölkerung mehr Fleischnahrung zu sich nehmen kann, weil der Staat selbst als solcher Vortheil davon haben soll.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Mich stört das nicht, ich rede auch im Finstern; es kommt mir nicht darauf an.
Das ist aber ein Standpunkt, den nach meiner Auffassung jeder, der es wirklich gut meint mit der Volksgemeinschaft, der er angehört, haben muß.
Das kann man von Ihnen aber nicht sagen; Ihnen waren ja diese Zölle noch garnicht genug.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Erlauben Sie mal Herr Abgeordneter!
Meine Herren, Sie wundern sich über diese Manöver, die mit den Lampen vorgenommen werden.
Mir ist von der Hausverwaltung die Meldung zugegangen, daß wieder der Zustand eintreten werde, daß die Lampen erlöschen.
Ich habe deshalb angeordnet, daß die Kohlenstifte allmählich erneuert werden (lebhaftes Bravo und Heiterkeit), sodaß wir unsere Sitzung nicht zu unterbrechen brauchen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
7213 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902. sL.)
Antrick.
Abgeordneter: Ich werde auch noch unter den neuen Kohlenstisten meine Ausführungen fortsetzen.
(Heiterkeit.)
Ich sagte schon vorhin, daß Sie selbst zu den hohen Sätzen der Vorlage kein Vertrauen hatten; deshalb kam ja auch von Ihnen der famose Antrag mit den Minimalzöllen.
Bei diesen Minimalzöllen wurde uns von den wahren deutschen christlichen Männern versichert, daß ein Abweichen von ihnen einfach ein Ding der Unmöglichkeit sei.
Ich habe mich besonders gewundert über den Führer des Zentrums, der doch auch gewiß ein sehr frommer und christlicher Mann ist.
In der Bibel steht doch: Eure Rede sei Ja, Ja, Nein, Nein, nichts weiter.
Der Herr hat uns versichert ich muß Ihnen offen gestehen, ich hätte beinahe selbst daran geglaubt —, daß Sie unter keinen Umständen nachgeben würden.
Diese Minimalzölle das war interessant wurden von dem hervorragenden Führer des Zentrums damit begründet, man müsse durch sie die Sicherung eines Mindesteinkommens der landwirthschaftlichen Bevölkerung herbeiführen.
Man wollte also hier mit den Minimalzöllen die Sicherung eines Existenzminimums aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb ich dies hervorhebe, ist Folgendes.
Der Gedanke an sich, ein gewisses Existenzminimum für jeden deutschen Staatsbürger zu sichern, ist mir als Sozialdemokrat sehr sympathisch.
Ich hätte gar nichts dagegen, daß Sie besonders für die kleineren landwirthschaftlichen Besitzer die Sicherung eines gewissen Existenzminimums herbeiführen.
Aber viel besser steht selbst der ärmste Bauer noch da, als der größte Theil unserer Arbeiter.
Dem Bauer, wenn er alles verliert, bleibt immer noch seine Arbeitskraft, die das einzige Vermögen des Arbeiters darstellt.
Ich meine, wenn man mal daran gehen will, ein Existenzminimum für alle Volksschichten ein (L) zuführen, ei, dann sollte man bei der Arbeiterklasse anfangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte, wie gesagt, nichts dagegen.
Ich wäre sehr bescheiden, wenn man einfach von Staats wegen für die Arbeiterklasse ein Existenzminimum von 2000 Mark pro Jahr einführte.
Wenn Sie das thun, sind wir gern bereit, mit uns reden zu lassen, auch für die Sicherung eines Existenzminimums in der Landwirthschaft einzutreten.
Aber niemals können wir uns dazu hergeben, durch Zölle ein Existenzminimum zu schassen für die Hochschutzzöllner, für die Agrarier, Leute, die schon heute über Einkommen von 100 000 Mark verfügen.
Nein, für die Sicherung eines solchen Existenzminimums können Sie nur Leute aus Ihren Reihen gewinnen, dafür sind wir nicht zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie ein Existenzminimum für die Arbeiter, für die Bauern einführen, wir sind bereit; wir sind auch bereit, dafür Steuern zu bewilligen, wenn sie auf direktem Wege aufgebracht werden; wir sind gern bereit, eine direkte progressive Einkommensteuer in jeder beliebigen progressiven Steigerung zu bewilligen; wir sind weiter gern bereit, Ihnen eine starke Erbschaftssteuer zu bewilligen.
Also das Geld liegt auf der Straße, greifen Sie nur zu, nehmen Sie was zu holen ist, dann können Sie ein Existenzminimum sichern nicht nur der Arbeiterklaffe, sondern auch den Bauern, die Ihnen angeblich so sehr am Herzen liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das können Sie nicht.
Der heutige kapitalistische Klassenstaat ist aufgebaut auf der Klassenherrschaft, ist aufgebaut auf der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen; er kann die Sicherung eines Existenzminimums nicht für alle Kreise herbeiführen.
Meine Herren, diese Sicherung eines Existenzminimums kann nur eine Gefell- V) schastsordnung, ein Gemeinwesen herbeiführen, das nicht aufgebaut ist auf der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, sondern das aufgebaut ist darauf, daß der Ertrag der Gesammtarbeit wiederum vernunftgemäß vertheilt wird unter diejenigen, die allein diese Reichthümer hervorgebracht haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Lösung dieses Gedankens, wenn Sie ihn ernsthaft propagiren wollen, ist Sozialisirung der Gesellschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Expropriation der Expropriateure.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das wollen, wir sind gern bereit, mitzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da Sie das aber nicht wollen, da Sie die Zölle nicht beseitigen wollen, werden Sie das herbeiführen, was ich schon im Laufe meines Referats angeführt habe: eine kolossale Belastung der Arbeiterklassen, soweit sie als Fleischkonsumenten in Betracht kommen, eine kolossale Schädigung der Schweinemäster, der kleinen Bauern, des Mittelstandes und eine große Bevorzugung, einen großen Vortheil für die Großgrundbesitzer, für die Junker, die schon jetzt bis hieran im Gelde sitzen.
Meine Herren, damit verlasse ich diesen Gegenstand.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Herr Rettich, ich gehe jetzt zu einem anderen Gegenstand über und komme jetzt zu Position 107.
(Zuruf rechts: Lauter!)
—Es thut mir leid, kommen Sie etwas näher.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Ich kann es nicht verstehen.
Herr Graf von Roon, Sie befinden sich doch in der meisten Zeit draußen, gehen Sie doch wieder dahin, wo Sie hergekommen sind.
Ich sage, ich komme jetzt zu Position 107, Fleisch und (v) Speck.
Auch hier schlägt die Regierung eine Zollerhöhung auf 30 Mark pro Doppelzentner vor, eine Erhöhung des Zolles, der in Generaltarif 20 Mark und 17 Mark im Vertragstarif beträgt, also eine Erhöhung, wenn man den Vertragstarif zu Grunde legt, von 13 Mark pro Doppelzentner.
Die Ueberagrarier schlugen ja einen noch höheren Zoll vor, 45 Mark; das wäre beinahe gleichgekommen einer Verdreifachung.
Meine Herren, wo es sich wieder darum handelt, ein sehr nothwendiges Nahrungsmittel der armen und ärmeren Volksschichten herbeizuführen, frage ich wiederum: welche Gründe sind für die Einführung eines Zolles von der Regiemng angeführt worden
Meine Herren, die Regierung sagt in ihrer Begründung, wir haben hohe Zölle auf Schweine eingeführt; das wird herbeiführen das sagt sie nicht, aber das kann man zwischen den Zeilen lesen eine Vertheurung des heimischen Schweinefleisches, und da die hiesigen Schlächter einheimisches Schweinefleisch kaufen, so wollen wir eine Schädigung des einheimischen Metzgergewerbes nicht herbeiführen und müssen ihm deshalb die Konkurrenz des ausländischem Fleisches vom Halse halten.
Das ist derselbe Zirkel, in dem sich die Regierung fortgesetzt bewegt: sie vertheuert den Rohstoff, dann die Hilfsstoffe; wenn diese vertheuert find, dann sagt sie: da der Rohstoff und der Hilfsstoff durch den Zoll vertheuert ist, müssen wir auch auf das fertige Produkt einen Zoll legen.
Hier bei Vieh und Fleisch dasselbe.
Sie sagt: hier haben wir einen hohen Futterzoll aufgelegt, indessen kommen höhere Schweinezölle, höherer Viehzoll; dann kommt auch der höhere Zoll auf frisches Fleisch.
Also dieselbe Schablone wird hier angewandt.
Es ist merkwürdig, daß die Interessen des Fleischergewerbes, welches die Regierung zu schützen hier vorgiebt, gar nicht in Frage kamen.
Als es sich darum drehte, die Viehzölle zu erhöhen, da wurden 7214 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(« utrick.)
L die Schlächter nicht in Betracht gezogen.
Aber hier, wo es sich darum dreht, wenigstens noch einen scheinbaren Beweis zu erbringen für die Zollerhöhung auf frisches Fleisch, da sagte sie einfach: wir müssen die Interessen des Fleischergewerbes schützen.
Jetzt auf einmal Schutz einer Bevölkerungsschicht, für die früher die Regierung nichts übrig hatte.
Aber gleich hinterher kommt dieselbe Regierung und sagt, an der Vertheurung des Fleisches seien nur die Metzger und Viehhändler schuld; da werden dieselben Leute, die man vorher angab zu schützen, als Fleischvertheurer, als Fleischwucherer gebrandmarkt.
Meine Herren, bei Ihnen war gerade in der letzten Zeit die Behauptung ein Agitationsmittel uns gegenüber: die ungeheuer hohen Fleischpreise seien nicht darauf zurückzuführen, daß die Landwirthe hohe Preise für Vieh haben wollten, sondern darauf, daß der Viehhandel und die Fleischer zu hohe Preise verlangten.
Also die Regierung bewegt sich in genau denselben Gleisen, in denselben Unrichtigkeiten, wie sie sie in ihrer Agitation uns gegenüber anzuwenden gewohnt ist.
Nun, meine Herren, glaube ich, ein Zoll in dieser Höhe muß verteuernd wirken, und dann kommen in Frage einmal die Fleischhändler, in diesem Falle das angeblich zu schützende Fleischergewerbe, und vor allen Dingen die Konsumenten.
Hier wird nun eine Verdreifachung des Zolles ausgesprochen.
Eine Verdreifachung des Zolles muß mit Nothwendigkeit eine dreifache Vertheurung des Fleisses herbeiführen, und die Gründe der Regierung, die für diese Zollerhöhung angeführt sind, find weiter nichts als Verlegenheitsgründe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, warum der hohe Zoll
Um eine Sicherheit zu haben, daß durch vermehrte Einfuhr von Fleisch die Viehpreise nicht gesenkt werden; das ist der einfache Zweck.
Man will, indem man die Einfuhr von frischem Fleisch, (L) soweit sie nach dem Fleischschaugesetz überhaupt möglich ist, beschränkt, indirekt künstlich die Preise für das Vieh in die Höhe treiben und hoch halten.
Das festzustellen, genügt mir vorläufig.
Ich möchte nun noch kurz eingehen auf die Ungerechtigkeit der Zollerhöhung und vor allen Dingen auf die ungeheure Belastung der einzelnen Fleischarten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird eingeführt Speck, Rindfleisch, Hammelfleisch, Lebern rc.
Speck hat einen Werth von 91, 80 Mark für den Doppelzentner; der Zoll beträgt 30 Mark das ist eine Belastung von 33 Prozent.
Eingeführtes Rindfleisch hat einen Werth von 85, 80 Mark; der Zoll beträgt 30 Mark das ist eine Belastung von 36 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hammelfleisch hat einen Werth von 98, 40 Mark; hier macht der Zoll eine Belastung von 31 Prozent.
(Hört!
hört!)
Bei Lebern u. s. w., die einen Einfuhrwerth von 50 Pfennig haben, macht der Zoll eine Belastung von 60 Prozent aus, und dabei dienen die billigeren Sorten zur Fabrikation von Wurst, die wiederum nur die ärmeren Klassen benutzen.
Ich meine, skandalöser und ungerechter kann ein Zoll gar nicht auf die ärmeren Klassen wirken als die Zölle auf frisches Fleisch, wie sie von der Regierung eingesetzt sind.
Das ist frisches Fleisch, welches von Dänemark und aus einer Reihe anderer Staaten eingeführt wird und was sehr wichtig ist eingeführt wird von deutschen Kapitalisten, deutschen Schlächtern, die früher in Hamburg saßen, aber wegen der Fleischzölle nach Oestrup, nach Dänemark und Jütland gegangen sind, um von dort das frische Fleisch einzuführen.
Also Deutsche sind es, gegen die dieser Zoll sich richtet.
Ist es schon schlimm gestellt bei dem frischen Fleisch, so noch viel schlimmer bei einfach zubereitetem Fleisch.
Hier ist sogar ein Zoll von 35 Mark, und diese bescheidenen (v) Herrn auf der rechten Seite verlangten ja nicht weniger als 60 Mark Zoll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung der Regierungsvorlage findet man nichts, was diesen Zoll rechtfertigt.
Die Regierung sagt nur, einfach zubereitetes Fleisch habe einen höheren Werth als gewöhnliches Fleisch.
In Wirklichkeit stehen die Dinge aber anders, ist das eingeführte Fleisch nicht höherwerthig, sondern minderwerthig, schon deswegen, weil bei der Einfuhr ein gewisser Gewichtsverlust eintritt.
Die Zollerhöhung ist aber doppelt ungerecht und verwerflich, weil fast ausschließlich die armen und ärmeren Volksschichten dadurch belastet werden.
Ich glaube, es fällt keinem Einzigen von Ihnen und Ihren Klassengenossen ein, dorthin zu gehen, wo das importirte Fleisch verkauft wird.
Sie und Ihre Klassengenossen sind in der glücklichen Lage, frisches Fleisch zu jedem Preise kaufen zu können.
Aber die armen Arbeiter, die kleinen Beamten und Handwerksmeister mit einem Einkommen von weniger als 900 Mark das sind zusammen 84 Prozent der Bevölkerung können nicht zu den großen Hofschlächtermeistern, in die feinen Fleischhandlungen gehen, sondern müssen einfach das Fleisch kaufen, wo es am billigsten ist, und das ist eben das eingeführte Fleisch.
Nun, meine Herren, wird diese Ungerechtigkeit noch deutlicher in die Erscheinung treten, wenn wir erst mal wissen, was hauptsächlich eingeführt wird, und was besonders unter diese Position fällt.
Unter diese Position fallen einfach zubereitetes Fleisch, gesalzener Speck, Pökelfleisch, Vorder- und Hinterschinken.
Nun, meine Herren, was den gesalzenen Speck anbetrifft, so essen die Reichen keinen gesalzenen Speck; sie brauchen vielleicht zur Bereitung einer Sauce, zum Spicken eines Wildbrets einmal Speck, aber dann kaufen sie deutschen Speck.
Dieser amerikanische Speck, der hier getroffen wird, und der Speck (G aus anderen Staaten ist der Speck der armen Leute (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), den nur die armen Leute kaufen, und zwar in um so größerer Menge, je kleiner das Einkommen und je größer die Familie des betreffenden Arbeiters ist.
Hier ist also direkt eine Steuer auf die Aermsten der Armen ausgesprochen.
Mit dem Pökelfleisch ist es ebenso.
Meine Herren, wer hat denn von Ihnen schon amerikanisches Pökelfleisch gegessen
Nein, meine Herren, da kenne ich Sie viel zu gut, das traue ich Ihnen nicht zu.
Pökelfleisch mögen Sie wohl essen, aber gutes Eisbein, hier bei Siechen oder sonstwo, wo die Herren gewöhnt sind zu verkehren; aber das Pökelfleisch, das unter diese Position fällt, das essen Sie nicht, das sind wiederum die Aermsten der Armen, die infolge dessen den hohen Zoll tragen müssen.
Es bleibt also nur noch Vorder- und Hinterschinken.
Von den Vorderschinken wird ja hier besonders angeführt, daß sie höherwerthig seien.
Das ist aber falsch.
Im Gegentheil, unter Umständen kann gerade die höhere Einsetzung eines Zolls für Schinken dazu führen, daß Magerfleisch, durchwachsener Speck unter diese Rubrik mit fällt, und dann wiederum durch diesen hohen Zoll die Armen noch mehr belastet werden.
Ich habe hier verglichen die Zölle für Schweinefleisch und für das gepökelte Fleisch, das unter der Position „einfach zubereitet ''hereinkommt, für Schinken und andere.
Das Rindfleisch, das unter diese Rubrik fällt, hat einen Etnfuhrwerth von 77, 70 Mark pro Doppelzentner, der Zoll soll 35 Mark betragen; das ist eine Belastung von 46 Prozent des Werthes.
Das Schweinefleisch hat einen Einfuhrwerth von 82, 30 Mark, sodaß die Belastung 43 Prozent ausmacht.
Schinken, der gute Hinterschinken, Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7215 (Antrick.)
l«) Wie Sie ihn genießen und nicht die Armen, hat einen Einfuhrwerth von 124 Mark, und da beträgt die Belastung 29 Prozent vom Werthe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also auch hier: was die Reichen konsumiren, wird mit niedrigen Zöllen belegt; aber was der arme Mann konsumirt, darauf können die Zölle gar nicht hoch genug sein.
Genau so steht es mit dem, was unter die Rubrik „anderes Fleisch ''fällt, das einen Werth von 90 Mark hat, und wo die Belastung wiederum 40 Prozent des Werthes beträgt.
Wäre es nun gar nach den Wünschen der Edelsten und Besten der Nation gegangen, dann wäre eine Belastung herausgekommen bei Rindfleisch von 78 Prozent, bei Schweinefleisch von 73 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bei „anderem ''Fleisch von 57 Prozent des Werthes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Fürsorge, die die Edelsten und Besten der Nation für den armen Mann haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese durch den hohen Zoll vertheuerten Fleischsorten werden außer den Hinterschinken, wie ich mir schon erlaubt habe darzustellen, ausschließlich von Unbemittelten gekauft, und diese müssen die ganze Zollbelastung tragen.
Diese Mehrbelastung wird von den Unbemittelten deshalb getragen, weil sie gar nicht in der Lage sind, frisches Fleisch bezahlen zu können.
Meine Herren, ich sagte vorhin schon, daß die Reichen sehr leicht in der Lage sind, sich frisches Fleisch kaufen zu können, und infolge dessen von dieser Fleischvertheurung nicht betroffen sind.
Meine Herren, ich frage nun wiederum, wie es eine Regierung, die sich christlich nennt, die sich berufen fühlt, immer wieder durch ihre leitenden Staatsmänner zu erklären, daß sie die Interessen der gesummten Nation G) vertreten will wie kann eine solche Regierung, ein solcher Minister, ein solcher Reichskanzler es mit seinem Gewissen verantworten, wenn er ein solches hat, eine derartige Vertheurung eines nothwendigen Nahrungsmittels der ärmsten Volksschichten durch Zölle herbeizuführen.
Aber auch hier müssen wir der treibenden Kraft nachspüren, 1 und die treibende Kraft sind wieder diejenigen Leute, die Agrarier, die angeblich aus Furcht vor der Konkurrenz des Auslandes die Regierung nach und nach dahin getrieben haben, daß sie hier Maßregeln ergreift, die unter Umständen das ganze Volk zu Grunde richten, und auf der anderen Seite Ihnen nur Vortheile gewährt.
Sie glauben vielleicht, ich übertreibe, daß ich hier die Gelegenheit benutze, auszusprechen, was sich mit der Wirklichkeit nicht verträgt.
Nein, meine Herren, das thue ich nicht, alle meine Behauptungen, die ich hier aufstelle, sind gestützt auf eine sehr eingehende Untersuchung und auf ein sehr einwandsfreies Zahlenmaterial.
Meine Herren, wenn nur auf den Kopf der Bevölkerung 50 Gramm solchen Fleisches, wie es unter diese Rubrik fällt, gekauft wird, so würde das schon bei dem jetzigen Zoll eine Belastung bei einer fünfköpfigen Familie von 18 bis 20 Mark sein, und wenn wir nun gar den Zolltarif zu Grunde legen, so würde eine Belastung von 30 bis 32 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf die Familie kommen, und, meine Herren, wenn Sie erst einmal die Herrschaft errungen haben, und die Regierung auf Grund Ihrer famosen Resolution Handelsverträge abschließt, das heißt, wenn sie Ihre Minimalzölle zur Grundlage der Handelsverträge macht, dann kommt eine Belastung der ftinfköpfigen Familie von 40 bis 60 Mark heraus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt weiter noch ein Zuschlag für Schinken und gepökeltes Fleisch von 20 Prozent, und darunter fällt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
das möchte ich besonders bemerken der größte Theil (6) desjenigen Specks, der eingeführt wird und mager durchwachsen ist, und der infolge dessen als Schinken verzollt wird und dadurch wieder einen zwanzigprozentigen Zollzuschlag trägt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie, die Mehrheitsparteien, kommen ja nicht in die Lage, soweit Sie als Schinkenkonsumenten in Frage kommen.
Für Sie ist nur der feine westfälische und Prager Schinken von Bedeutung.
Es fällt Ihnen gar nicht ein, daß Sie amerikanischen Schinken essen, und der westfälische und Prager Schinken hat einen solch hohen Preis, daß die Landwirthschaft sehr gut dabei bestehen und verdienen kann.
Guter westfälicher Schinken kostet in Berlin im Detail 2 Mark das Pfund, sn Zros 150 bis 160 Pfennige.
Aber, meine Herren, ich sage weiter, wir haben gar keine Veranlassung auch vom Standpunkt derjenigen Produzenten, die diese feinen Schinken Herrichten, einen Zoll auf Schinken einzuführen.
Ist doch die Ausfuhr unseres westfälischen und unserer guten Schinken aus Deutschland eine so große, daß wir alle Ursache haben, das Ausland nicht zu Repressalien zu reizen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben an Hinterschinken, also den guten Schinken, im Jahre 1901 ausgeführt 16 153 Doppelzentner, und die Einfuhr war 23 000 Doppelzentner, und davon 18 000 Doppelzentner Vorderschinken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also die billigere Sorte, die nur die Arbeiterklasse konsumirt.
Die Ausfuhr des guten, theuren Schinkens ist dreifach so hoch wie die Einfuhr.
Meine Herren, Sie fordern durch Ihren Ueberzoll und die Ungerechtigkeit desselben geradezu das Ausland heraus, daß es nun seinerseits Zölle auf die Einfuhr von Schinken und Fleisch legt.
Es kommt dafür nicht nur Westfalen in Betracht, (v) sondern es wird Ihnen bekannt sein, daß Thüringen eine sehr bedeutende Schinkenproduktion, eine sehr bedeutende Feinwurstproduktion hat, die nach allen Enden der Welt ihre Produkte schickt.
Und wenn wir nun durch das Treiben der Ueberzölle uns dazu verleiten lassen, uns vor dieser minimalen Einfuhr durch hohe Zölle zu schützen, und wenn das Ausland dazu übergeht, auch seinerseits hohe Zölle einzuführen, dann nützen wir der deutschen Landwirthschaft nicht, sondern dann schaden wir unserer heimischen Fleisch- und Wurstfabrikation viel mehr, als der Zoll einbringen würde, selbst wenn er die Wirkung hätte, die Sie von ihm erwarten.
Noch viel schlimmer liegen diese Dinge in Bezug auf die Zölle, soweit die Zungen in Frage kommen.
Unsere heimische Wurstindustrie ist gar nicht in der Lage, aus den Schlachtungen, wie sie in Deutschland vollzogen werden, so viel Zungen herbeizuschaffen, wie die Industrie zur Wurstfabrikation bedarf; daher ist sie genöthigt, Zungen aus dem Auslande einzuführen.
Nun kommen ja die Zungen, soweit sie als Pökelfleisch betrachtet werden, nach dem Fleischschaugesetz nicht mehr in Frage; sie sind verboten.
Aber es ist bekannt, daß eine Reihe deutscher Schlächter in Jütland, in Dänemark sich niedergelassen haben, die diese Schweine- und Schafzungen nach Deutschland einführen und sie billiger abgeben als frisches Fleisch, und daß dadurch unsere deutsche Wurstindustrie in die Lage gesetzt ist, ihrerseits diejenigen Sorten Wurst fabriziren zu können, die eben vom Mittelstand und von den ärmeren Volksschichten konsumirt werden.
Nach dem neuen Zolltarif würden nun aber diese Zungen einen Zollzuschlag von 20 Prozent zu erwarten haben.
Nicht nur Zunge kommt in Frage, sondern auch die Lebern zur ganz gewöhnlichen Leberwurst, nicht zu der feineren Leberwurst, die Sie vielleicht ab und zu essen, 984 7216 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
(L.) die aus Lebern von deutschen Schweinen hergestellt wird, sondern zur billigen Leberwurst, die hier in Berlin für 60 bis 80 Pfennig verkauft wird, die sich die armen Leute kaufen, welche nicht so viel verdienen, um bessere Wurst essen zu können.
Meine Herren, auch diese Leber wird einen 20prozentigen Zuschlag nach dem Tarif zu erwarten haben.
Nun frage ich mich: welchen Grund hat die Regierung, einen derartigen Zollzuschlag einzusetzen, da sie selbst anerkennt, daß die deutsche Schweineproduktion, die deutsche Schafproduktion gar nicht in derLage ist, das anZungen und Lebern zu liefern, was unsere heimische Wurstfabrikation verbraucht
Meine Herren, mir scheint, daß die Regierung die Zollerhöhung sich von dieser Seite gar nicht angesehen hat, sondern daß man einfach ganz schematisch dazu übergegangen ist, erst das Vieh, dann das Fleisch und schließlich auch Lebern und Zungen zu verzollen; und da der Geheimrath, der diese Begründung zu schreiben hatte, vielleicht mal in seinem Stammlokal Zunge in Madeira gegessen oder den Preis in der Delikateßhandlung gelesen hat, wo es sehr theure Zungen giebt, hat er sich vielleicht gedacht: das ist ein hochwerthiges Nahrungsmittel, da müssen 20 Prozent drauf geschlagen werden.
Mir scheint, als sei der Zoll nicht danach eingesetzt, daß man das für und gegen abgewogen, sondern die Zollsätze einfach ausgeknobelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Wurst- und Fleischwaarenindustrie dabei wegkommt, scheint die Regierung nicht zu berühren; sie hat ja nur für ihre Schoßkinder, die Herren da drüben (rechts), zu sorgen, und dabei kann das übrige Volk ruhig zu Grunde gehen.
Das hat ja bei der Regierung weiter nichts zu bedeuten.
Was aber noch schlimmer ist, ist, daß dieser Zoll sich wesentlich richtet gegen Amerika.
Wir haben nach (ü) Amerika eine ziemlich starke Ausfuhr von Jndustrieprodukten und sind auf Amerika angewiesen für den Bezug von Rohstoffen.
Deshalb sollten wir alles vermeiden, einen so wichtigen Konkurrenzstaat nicht unnöthigerweise herauszufordern, wie das durch diesen Tarif geschieht.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Erwägung scheint aber bei den verbündeten Regierungen nicht maßgebend gewesen zu sein.
Das geht ja auch daraus hervor, daß sie durch fortgesetzte Ausdehnung der Grenzsperren dafür gesorgt haben, daß das Ausland gereizt wird; denn jeder Mensch im Auslande weiß, daß diese ganzen Grenzsperren nichts weiter sind als ein Mittel, um die Preise für Vieh und Fleisch im Lande möglichst hoch zu halten.
(Sehr wahr!
links.)
Ganz besonders haben wir Amerika gegenüber einen Schlag geführt, der nach meiner Meinung nichts zu wünschen übrig läßt, durch das Verbot des mit Borsäure behandelten Fleisches.
Eine Reihe von wissenschaftlichen Fachmännern hat den Nachweis geliefert, daß der Zusatz von Borsäure weder dem Fleisch noch der Gesundheit schade.
Da wissenschaftliche Kapazitäten sich dahin ausgesprochen haben, ist dieses Borsäureverbot weiter nichts als eine Ohrfeige für Nordamerika, weil es nicht herbeigeführt ist aus der sachlichen Erwägung, daß man die Gesundheit der heimischen Bevölkerung schützen wolle, sondern wiederum, um den Agrariern die Taschen zu füllen, und das ist es, was von den vereinigten amerikanischen Staaten als eine Illoyalität der deutschen Regierung aufgefaßt werden kann oder aufgefaßt werden wird.
Deshalb, meine ich, sollten wir uns umsomehr hüten, hier in unnöthiger Weise diese große Nation herauszufordern, auf die wir viel mehr angewiesen sind als sie auf uns.
Und, meine Herren, an dieser Thatsache ändert weder die Prinzenreise, noch die Schenkung der Büste irgend eines verstorbenen Monarchen irgend etwas.
Die Amerikaner sind ein viel (e zu praktisches Volk, als daß sie sich durch solch ein Mittel bestechen lassen; sie sehen einfach auf die Handlungen der deutschen Reichsregierung und nehmen die kleinen Geschenke an.
Dazu sind sie viel zu noble und anständige Leute und zu gute Geschäftsleute, um das abzuschlagen, und darum thun sie doch, was im Interesse ihrer Nation Vortheilhast und richtig ist.
Ich sage also nochmals, um mich kurz zu resumiren: die Zollerhöhung für dieses einfach zubereitete Fleisch ist in keiner Weise gerechtfertigt, im Gegentheil, sie ist verwerflich, weil sie die ärmsten Volksschichten trifft.
Die Beseitigung dieses Zolles ist nothwendig, nicht nur im Interesse der Konsumenten, sondern namentlich im Interesse unserer deutschen Wurstindustrie.
Unsere deutsche Wurstindustrie hat die eingeführten Lebern, Zungen u. s. w. als Rohmaterial benutzt und benutzen müssen; hier wird ihr dieser wichtige Rohstoff vertheuert, und sie wird dadurch auf der einen Seite nicht mehr konkurrenzfähig gegenüber den Ländern, bei denen Zölle auf derartige Produkte nicht gelegt sind, und auf der anderen Seite liegt die Gefahr vor, daß durch die Einführung dieser Zölle Repressalien herbeigeführt werden, die wiederum zur Einsetzung neuer Zölle Veranlassung geben und den Absatz in andere Länder unmöglich machen.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen ist nach meiner Auffassung ein Zoll in keiner Weise berechtigt, und wenn es nach Gerechtigkeit und Billigkeit ginge, dann müßten Sie diesen Zoll pure ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da dies aber nicht der Fall ist, da Sie nicht geneigt sein werden, auf diese Gründe einzugehen, ist es nothwendig, daß man hier noch einmal in letzter Stunde dem Volke klar und deutlich zu Gesichte führt, wohin denn diese Zollpolitik der deutschen Reichsregierung und vor allem diese Zollpolitik der Mehrheitsparteien führt.

1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit komme ich zu einer anderen Position, die aber doch mit diesen Dingen in Verbindung steht, weil sie die thierischen Fette, besonders das Schmalz, das ja auch vom Schwein gewonnen wird, behandelt.
Die Regierung hat sich nicht damit begnügt, einen Zoll zu legen auf Vieh, auf frisches und einfach zubereitetes Fleisch; sie ist sogar dahin gelangt, einen Zoll zu legen auf ein Nahrungsmittel, das nur die Armen brauchen, auf das amerikanische Schmalz.
Die Regierung hat eine Erhöhung des Zolls auf Schmalz und schmalzartige Fette von 10 auf 12, 50 Mark in den Tarif eingesetzt.
Die Begründung, die die Negierung für diesen Zoll gegeben hat, ist aber eher eine Angabe von Gründen gegen die Erhöhung und überhaupt gegen den Zoll.
Die Regierung erkennt in der Begründung ausdrücklich an, daß das Schmalz ein nothwendiges und für die Arbeiterklasse unentbehrliches Nahrungsmittel ist (sehr richtig!
links) wörtlich aus der Begründung entnommen!
Trotzdem kommt die Regierung dazu, einen derartigen Zoll für Schmalz einzusetzen.
Meine Herren, die Regierung erkennt ferner an, daß die heimische Produktion den Bedarf bei weitem nicht decken kann; aber statt nun, wie jeder logisch vernünftig denkende Mensch schließen müßte, dahin zu kommen, für Zollfreiheit einzutreten, kommt die Regierung dazu, eine Zollerhöhung von 10 Mark auf 12, 50 Mark pro Doppelzentner zu verlangen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun habe ich mir eine Aufstellung gemacht.
Sie werden daraus wieder sehen, daß ich nicht leichtfertig hier hertrete und mit Aufwand meiner ganzen geistigen und physischen Kraft hier noch einmal eine so lange Rede halte, sondern mich in sehr eingehender Weise mit den Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1 S02.
7217 (Antrick.)
M Dingen beschäftigt habe.
Ich sage, ich habe eine Berechnung aufgestellt, wie hoch denn die Belastung schon jetzt ist, wenn der neue Zolltarif in Kraft tritt.
Schon der jetzige Zoll würde die arbeitenden Klassen belasten mit einer jährlichen Ausgabe von sage und schreibe 12 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn nun gar die Erhöhung Platz greift, dann kommt eine Belastung heraus- (Zuruf links.)
Meine Herren, was uns nicht gestattet ist, ist den Mehrheitsparteien gestattet (sehr richtig!
links); wir dürfen ja nur als Redner uns hier bewegen, die Herren bewegen sich hier ungenirt.
(Sehr richtig!
links.)
Das stört uns aber nicht; ich werde meine Rede weiterführen.
Dem Herrn, der so neugierig war, zu sehen, ob ich noch nicht fertig bin, kann ich ruhig sagen: es dauert noch ein Weilchen, Sie müssen Ihre Ungeduld noch ein wenig zähmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, eine Belastung von iS',, Millionen Mark für die Arbeiterklasse würde dieser neue Zoll bedeuten.
Ist nun schon der gegenwärtige Zoll ein schweres Unrecht, so ist dieser neue Zoll geradezu eine Provokation ernstlicher Art.
Das wünschten Sie ja, meine Herren; Sie möchten die Arbeiter provoziren, daß sie in Verzweiflung und Erbitterung auf die Straße steigen, damit das schöne Heer gegen den sogenannten inneren Feind gehen kann.
Die bekannten Ministererlasse deuten ja darauf hin, daß es für die Staatsregierung eine wahre Wollust, ein wahres Vergnügen sein würde, in diese Armen, die Sie zu dieser ganzen Revolte getrieben haben, hineinschießen lassen zu können.
(Sehr gut!
links.)
(2) Ihr Herr v. Kröcher hat ja diesem Gedanken hier schon öfter Ausdruck gegeben, der Politik des starken Mannes.
Diese Regierung weiß und muß es wissen, daß durch diesen Zoll die Allerärmsten sehr arg getroffen werden; das geht aus den Motiven, wenn nicht direkt, so indirekt hervor, und die Regierung weiß weiter, daß das amerikanische Schmalz nur solche Arbeiter kaufen, deren Einkommen dazu nicht reicht, sich Butter oder Margarine anschaffen zu können.
Die Regierung weiß ferner, daß wir uns zur Zeit in einer schweren wirthschaftlichen Krise befinden (sehr richtig!
links); die Regierung weiß ferner, daß heute Hunderttausende von Leuten auf der Straße hungrig und arbeitslos, frierend herumirren; die Regierung weiß, daß diese armen, hungrigen, arbeitslosen Arbeiter auf solche minderwerthigen Fette angewiesen sind.
Aber das genirt alles unsere Regierung nicht.
Möge das arme Volk hungern, möge es erfrieren, zu Grunde gehen, wenn nur der Schutz der Großen und Reichen durch die Vorlage erreicht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Zoll auf Schmalz ist, wenn man ihn richtig bezeichnen soll, nichts anderes als eine Steuer, eine Steuer auf die Noth und auf das Elend weiter Bevölkerungskreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, 15u, g Millionen will der christlichste aller Staaten aus der unglücklichen Lebenslage der Aermsten der Gesellschaft herausschlagen.
Wo da das Christenthum ist, das in den Worten: „brich dem Hungrigen dein Brot ''zum Ausdruck kommt, meine Herren, das verstehe ich als Sozialdemokrat einfach nicht.
Meine Herren, ich habe als Kind in der Schule so viel von der Religion gelernt, daß man sein Brot mit den Aermsten theilen soll (Unruhe rechts und in der Mitte); und hier, meine Herren, kommt die Regierung, die diese (0) Schulen unterhält, dazu, den Aermsten das letzte Bischen Fett durch den Zoll ganz unnöthig zu vertheuern.
Meine Herren, diese 15V- Millionen sind ein Blutgeld (Unruhe rechts und in der Mitte), welches die Regierung aus den Taschen der Aermsten der Armen herauspreßt.
Und, meine Herren, für Sie, die Sie davon Vortheil haben, für Sie ist das eine einzige große Anklage, daß man aus den nothwendigsten Lebensmitteln der Allerärmsten noch Millionen, 15 Millionen herauspreßt, damit Sie einen Vortheil davon haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, welches sind denn nun die Gründe für diesen Zoll auf die Armuth
Ich sage nochmals: Gründe hat die Regierung nicht.
Oder soll auch bei Erhöhung dieses Zolles etwa die Noth des Großgrundbesitzes herhalten
Meine Herren, leiden denn diese Herren Noth
Die letzten Tage1haben1es uns bewiesen.
Während wir hier, möchte ich sagen, 1 im Schweiße unseres Angesichts gearbeitet haben, 1 haben1die1Herren ganz ruhig in der Restauration gesessen; Sie haben sich gütlich gethan, während wir hier die Arbeit zu machen hatten.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufenthalt hier im Saale ist kostenfrei; aber dort, wo Sie waren, 1 kostet1es1Geld.
Meine Herren, 1 ich beneide Sie darum nicht; ich verdenke es Ihnen gar nicht, Sie haben es dazu.
Aber ich bekämpfe, daß Sie, sich nun noch die Taschen füllen wollen (Unruhe rechts und in der Mitte) aus den kleinen Einkommen der Aermsten unserer Volksgenossen innerhalb des deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, ich sage weiter: wollen Sie etwa die Behauptung aufstellen, daß durch den Schmalzzoll der nothleidenden Land wirthschaft auf die Beine geholfen (v) werden soll
Meine Herren, das können Sie nicht, wenn Sie ehrlich, wenn Sie aufrichtig, wenn sie ernst an diese Frage herantreten.
Ich frage immer wieder: wo bleiben denn die Gründe für die Einsetzung eines solchen Zolles
Meine Herren, kann die heimische Industrie bei dem höchsten Zoll ich will mal hier von der Schmalzindustrie sprechen den Bedarf decken
Die Begründung sagt: nein.
Ich sage auch: ganz unmöglich.
Die einheimische Produktion deckt heute kaum 10 Prozent des einheimischen Bedarfs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz interessant war mir die Berechnung, die Graf Posadowsky in der Kommission aufgemacht hat, der den Ueberzöllnern zu Gemüthe führte, daß, wenn der Fall eintreten sollte, daß wir in Deutschland so viel Schmalz produziren würden, wie wir gebrauchen, eine so große Anzahl von Schweinen geschlachtet werden müßte, daß nothwendigerweise ein Preisdruck auf die Schweinefleischpreise eintreten müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also er warnte die Herren, die vor Zollwuth gar nickt wußten, wie hoch sie ihre Forderungen stellen sollten, in ihrem eigenen Interesse, den Bogen nicht zu straff zu spannen, da unter Umständen der Pfeil auf den eigenen Schützen zurückprallen könnte.
Meine Herren, und hier bei dem Schmalz kann ich dasselbe nur wiederholen: auch dieser Zoll richtet sich in erster Linie gegen Amerika.
Meine Herren, wir haben, wenn ich die Einfuhrziffer von 1900 zu Grunde lege, eingeführt 1016956 Doppelzentner, davon allein 1005 938 Doppelzentner im Werthe von 69, 4 Millionen Mark aus Amerika.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß dieser Zoll sich direkt gegen Amerika richtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
984 7218 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
(L) Ich frage wiederum: wo bleibt da die Regierung
wie treibt da die Regierung eine wahrhaft gesunde nationale Heimatpolitik
Meine Herren, das ist eine Heimatpolitik, die allerdings einen Vortheil hat, einen Vortheil aber nur für die Reichen, für die Besitzenden, und es ist eine Heimatpolitik, die zum Schaden und zum Ruin und zum Verderben der Arbeiterklasse führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wird nun geschehen, wenn dieser Wucherzoll anders kann ich ihn nicht nennen angenommen ist
Es wird zweifellos eine Preissteigerung um die volle Höhe des Zolls eintreten.
Nun hat in Schmalz in den letzten 3 Jahren schon eine ganz gewaltige Preissteigerung stattgefunden.
Ich habe mich speziell mit den Preisschwankungen in Schmalz beschäftigt, wie sie sich an der Hamburger Börse vollzogen haben.
Und, meine Herren, was hat sich da ergeben
Während wir vor 5 Jahren einen amerikanischen Schweineschmalzpreis von 28 Mark pro Doppelzentner hatten, kostet heute derselbe Doppelzentner Schmalz 106 Mark!
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist geschehen, ohne daß Sie eine Erhöhung des Zolls ausgesprochen haben.
Kommt nun dieser Zoll noch hinzu, dann tritt selbstverständlich eine weitere Steigerung ein, die diejenigen Schichten belastet, die ich schon angeführt habe.
Und, meine Herren, eine weitere Steigerung des Schweineschmalzpreises hat auch noch andere Konsequenzen, —und das bitte ich besonders diejenigen zu beachten, die etwas auf die Hygiene, auf Physiologie und auf die Lehre von der Ernährung des Menschen geben.
Je weniger fettreiche Nahrung der Mensch zu sich nimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), desto größer für ihn die Gefahr, dem Alkoholteufel in die Hände zu fallen.
(2) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Arbeiter, der schwer arbeiten muß, der nicht in der Lage ist, sich die genügende Menge von Eiweißstoffen, die genügende Menge von Fett, von Kohlehydraten zuführen zu können, wird gar zu leicht geneigt sein, um seine Arbeit verrichten zu können, sich Anstachelungsmittel zu verschaffen, und das ist in diesem Falle der Alkohol.
Deshalb sehen Sie ja auch, daß der steigende Mehrverbrauch von Alkohol in denjenigen Schichten unserer Bevölkerung zunimmt, die in ihrer Lebenslage immer weiter herabgedrückt werden.
Meine Herren, Sie finden den Alkoholmißbrauch —so möchte ich es bezeichnen nicht in den Kreisen der Arbeiter, die organisirt sind, die zur Sozialdemokratie gehören, die sich höhere Löhne durch ihre Organisation errungen haben; nein, meine Herren, da finden Sie ihn nicht, wohl aber da, wo keine Organisation ist, wo die Leute einfach willenlos als Spielball den Unternehmern überantwortet sind.
Ja, meine Herren, was bleibt denn einem solchen Arbeiter übrig, einem Arbeiter, der unter Umständen bei einem Lohn von 1, 50 Mark, 1, 75 Mark und 2 Mark, wie ihn der Königlich preußische Staat den Eisenbahnarbeitern zahlt einem Arbeiter, der bei den Unbilden der Witterung draußen im Freien beschäftigt ist, also den ganzen Tag im Freien zuzubringen hat —, ja, meine Herren, was bleibt denn einem solchen unglücklichen Menschen weiter übrig, um sich die nöthige Wärme, die nöthige Anstachelung zur Weiterführung der Arbeit zu verschaffen, als daß er einfach zur Schnapsflasche greift
So sehen wir denn, daß auf der einen Seite der Alkoholverbrauch gesteigert wird und auf der anderen Seite durch diesen Mißbrauch des Alkohols Hunderttausende von Familien ins Unglück gestürzt werden.
Meine Herren, die vielen unglücklichen Ehen, die wir leider, leider gerade in diesen Schichten zu ver- (a zeichnen haben, alle die Mißhelligkeiten, alle die Mißhandlungen der Frauen und Kinder, ich möchte sagen, Todtschläge, die mitunter daraus entstehen, sind wesentlich darauf zurückzuführen, daß der Alkohol die Leute in diejenige Stimmung versetzt hat, in der sie diese Verbrechen ausgeführt haben.
Meine Herren, wenn Sie das nicht wollen, wenn Sie durch den Alkoholmißbrauch nicht die von mir erwähnten Bevölkerungsschichten noch weiter in diese unglückliche Lage treiben wollen, daun müßten Sie, wenn Sie gerecht sein wollten, auch dafür sorgen, daß unsere heimischen Arbeiter sich genügend ernähren, sich genügend mit Fettstoffen versorgen können.
Ich komme wieder darauf zurück: die ganze Zolltarifvorlage beweist, daß Ihnen die Arbeiter Nebensache sind.
Sie sorgen für sich und lassen ihren lieben Herrgott, wie Sie das nennen, für andere sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich aber noch auf eine weitere Schädigung, die eine Anzahl von Industrien, vor allem aber die Arbeiter als Produzenten betrifft.
Es sind besonders unsere Kakesfabriken und Schmalzkuchenbäcker, welche Schmalz als Rohmaterial in der ausgiebigsten Weise benutzen.
Nun, meine Herren, wenn Sie auch von den Schmalzbäckereien nichts wissen das sind ja Dinge, die nicht für den Genuß der reichen Leute produzirt werden, sondern es sind Arbeiterkinder, Arbeiterfrauen, die vielleicht Sonnabends, wenn sie etwas Geld haben, sich einmal den Genuß eines Kuchens leisten und dann eben diese billigen Schmalzkuchen kaufen aber, meine Herren, die Kakesfabrikation müßte nach unserer Ansicht doch ein Jeder von Ihnen kennen.
1 Unsere Kakesfabrikation in Hannover, Braunschweig, Berlin und in einer Reihe anderer Städte hat eine recht günstige Entwicklung durchgemacht, 1 sie hat1einen1Weltruf1Ob und liefert nach allen Ländern der Welt.
Meine Herren, für diese Kakesfabrikation ist die Vertheurung dieses wichtigen Rohmaterials, des Schmalzes, eine Lebensfrage.
Diese Kakesindnstrie kann unmöglich die Vertheurung des Schmalzes bezahlen, sie muß also auch wie ich das schon bei anderen Industrien ausgeführt habe entweder dazu übergehen, theurere Preise einzusetzen was sie nicht kann, weil die französische und englische Industrie ihr das verbieten —, oder es bleibt ihr da auch wiederum nur das einzige Mittel übrig, daß sie die Mehrbelastung durch diese Vertheurung des Rohstoffs auf den Produktionsprozeß, auf die Arbeiterlöhne abwälzt.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich mal in den Kakesfabriken um, was dort für Arbeiterschichten beschäftigt sind.
1 Zum großen Theil sind es weibliche Arbeiter und, soweit Arbeiter in Frage kommen, unorganisirte, der Willkürlichkeit der Unternehmer einfach überlieferte.
Wenn Sie nun diesen Zoll aussprechen, 1 und1wenn1eine Vertheurung der Produkte nicht möglich ist, also die Belastung auf die Arbeiterlöhne abgewälzt wird, dann würden Sie damit eine Maßregel ermöglichen, die wiederum die von mir schon vorhin erwähnten Schichten am härtesten trifft.
Aber nicht nur diese Schichten werden getroffen, sondern es liegt die weitere Gefahr vor, daß wie ich vorhin schon ausführte besonders Amerika, wohin wir ein ziemlich bedeutendes Quantum Kakes liefern, durch Ergreifen von Repressalien unsere heimische Kakesindustrie außerordentlich schädigen wird.
Aber, meine Herren, auch hier muß ich es mir versagen.
Sie zu bitten, aus all den von mir angeführten Gründen in letzter Stunde von der Einsetzung dieses Zolles abzusehen.
Meine Herren, das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Für Sie gelten keine Gründe!
Ich muß, wie gesagt, mich darauf beReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7219 (Antrick.)
L.)
schränken, hier in aller Oeffentlichkeit vorgetragen zu haben, wie dieser Zoll wirkt.
Damit muß ich mich bescheiden.
Ich bescheide mich damit, indem ich zu einer anderen Position übergehe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu einer Position, die auch für die Arbeiterklasse sehr wichtig ist.
Ich meine die Position 124.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat vielleicht Veranlassung, sich das hier anzusehen, was hier oben vorgeht; also stören Sie ihn nicht in seiner Ausfassung, wenn der Herr Präsident es zuläßt.
(Lebhafter Zuruf links.)
Ja, meine Herren, der Regimentsbefehl gilt doch nur für uns, nicht für die Herren von der Rechten.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Nun, meine Herren, ich sage: ich habe hier die Position 124 im Auge.
Es ist dies der Talg, welcher unter der französischen Bezeichnung premisrjus dem Schmalz gleichgesetzt ist.
Meine Herren, ich glaube, die wenigsten von den Herren, die geneigt sind, für die Zolltarifvorlage einzutreten, wissen überhaupt, was für eine Bedeutung das mit dieser Position hat.
Sie haben gelesen: Premier) us; aber was das ist, das wissen die wenigsten hier im Hause.
Deshalb halte ich es für meine Pflicht als Abgeordneter, denjenigen Herren, die nicht Zeit hatten, den Tarif genügend zu studiren und sich darüber zu informiren, was er verlangt, einige Aufklärung zu geben.
(Lachen rechts.)
Herr Abgeordneter Gräfe freut sich über diese meine Bemerkung.
Ich weiß nicht, ob er nicht auch zu denjenigen gehört, die keine Ahnung haben, welche Bedeutung diese Position Premier.
ju« hat.
(v) 1 (Zuruf rechts.)
Ich weiß ja, daß Sie „keinen Dunst ''haben.
Es giebt ein Sprichwort: an dem Lachen erkennt man- (Zuruf rechts.)
Also ich brauche das dann nicht weiter auszuführen.
Meine Herren, der Premier jue ist geschmolzenes Rinderfett das muß ich zur Kenntniß der Herren bringen —, zu dessen Herstellung in erster Linie frisches Rinderfett genommen wird, aber kein Schmalz das bitte ich, meine Herren, festzuhalten, kremier, jus ist auch kein Talg, auch kein fertiges Produkt, sondern Rohprodukt für die heimische Oleomargarinefabrikation.
Nun wird hier ein Zoll von 12, 50 Mark auf diese Talgart, welche Rohprodukt für die deutsche Margarineproduktion ist, eingesetzt.
Meine Herren, durch die Einsetzung dieses Zolls macht man die deutsche Margarinesabrikation einfach konkurrenzunfähig gegenüber dem Ausland, unter dessen Konkurrenz sie zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schon unter dem gegenwärtigen Zoll hat die ausländische Margarineindustrie unsere heimische fast vollständig auf dem Weltmarkt verdrängt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil wir eben hier Zölle für Rohmaterialien haben, die das Ausland nicht hat.
Meine Herren, die Folge davon ist, daß die ausländische Margarineindustrie sich sehr entwickelt hat, leistungsfähiger ist als die deutsche Margarineindustrie.
Nun ist ja bekannt, daß die deutsche Margarineindustrie den Herren von der Rechten schon lange ein Dorn im Auge ist; die Herren von der Rechten hätten die ganze Margarineproduktion je eher je lieber beseitigt, weil die Margarine eine Konkurrenz für die Butter darstellt nach ihrer Auffassung, denn es ist falsch; denn die Leute, die Butter kaufen können, kaufen keine Margarine; aber die Herren da drüben bilden sich das (0) eben ein.
Meine Herren, dieser Zoll auf Premier zos würde also hier eine große, bedeutende Industrie schädigen.
Er würde aber nicht nur auf die Industrie schädigend wirken, sondern es ist nach meiner Auffassung auch ungerecht, und zwar ungerecht aus Gründen, die ich an der Hand einiger Zahlen ausführen will.
Aus 100 Prozent Premier zu »werden 60 Prozent Oleomargarine und 40 Prozent Preßtalg hergestellt; also man hat bei der heutigen Einfuhr 600 Kilogramm mit 6 mal 12, 50 Mark gleich 75 Mark, 400 Kilogramm Preßtalg mit 4 mal 2, 50 Mark gleich 10 Mark, also im ganzen mit 85 Mark zu verzollen.
1000 Kilogramm des Premier zus kosten 125 Mark Zoll; das daraus gewonnene Halbfabrikat kostet 85 Mark Zoll.
Sie sehen also, daß hier das Rohprodukt viel theurer verzollt wird als das Halbfabrikat für Margarine.
Die Regierung selbst, der man diesen Einwand auch in der Tarifkommission gemacht hat, wußte recht wenig hierauf zu sagen.
Eine derartige Beschränkung, eine derartige Schädigung der heimischen Industrie steht, glaube ich, in der ganzen Weltgeschichte unerhört da.
(Sehr richtig!
links.)
Wie man das verbieten kann, und wie man das mit dem Schutz der sogenannten nationalen Interessen vertheidigen kann, darauf mag der Herr Reichskanzler, wenn er Lust und Liebe dazu hat, die Anwort geben; ich verstehe es nicht.
Nun kommt aber weiter hinzu, daß man den Arbeitern, die schon durch die hohen Lebensmittelzölle auf das schwerste bedrückt sind, und denen man durch die hohen Zölle auf Fleisch, Butter, Gemüse, Hülsenfrüchte fast den letzten Groschen aus der Tasche herausgeholt hat, durch die Einsetzung dieses Zolls auf Premier zus es einfach unmöglich macht, auch ein Surrogat zu kaufen.
Aber nicht nur, daß man den Arbeitern die Margarine durch (v) Verzollung dieses Rohmaterials Premier zus vertheuert; nein, man schädigt mit diesem Zoll auch die Arbeiter als Produzenten, soweit sie in dieser Margarinefabrikation Platz finden.
Wenn die deutsche Margarinefabrikatiou keinen Absatz für ihre Produkte findet, wenn sie diese weder im Inland noch im Ausland absetzen kann, dann muß sie den Betrieb einstellen oder beschränken, und das fällt wieder auf die Arbeiter, und zwar als Produzenten zurück.
Also auch hier derselbe oirvulus, daß die Arbeiter einmal als Konsumenten und sodann als Produzenten, zusammen also doppelt bestraft werden!
Meine Herren, eine ähnliche Zollweisheit, wre sie hier in dieser Position zum Ausdruck kommt, scheint mir auch zu liegen in der Anmerkung zu der Position 124.
Dort wird für Schmalz und schmalzartige Fette zur Herstellung von Seife oder Lichten auf Erlaubnißschein, wenn dieselben denaturirt und ungenießbar gemacht sind, eine Zollermäßigung von 2 Mark verstattet.
Nun ist aber ganz interessant, daß gerade unsere Seifen- und Parfümerlefabrikanten gar nicht in die Lage kommen, denaturirtes Schmalz verarbeiten zu können.
Sie können es einfach nicht gebrauchen und sind daher gezwungen, den hohen Zoll zu bezahlen.
Eine weitere Folge dieser Zollmaßregel ist, daß unsere Seifenfabrikanten, soweit die feineren Parfümerien und Toiletteseifen in Frage kommen, bei dem jetzigen Zoll gar nicht konkurriren können um der englischen, ganz besonders aber mit der französischen Industrie.
1.
1 Meine Herren, Sie alle wissen, was englische Parfümerien für einen hohen Werth haben, und Sre wissen, daß auch die deutsche Bourgeoisie, daß unsere besitzenden Klassen mit Vorliebe englische und französische Seifen wegen ihres Parfüms u. s. w. schätzen.
Diese englische, diese französische Industrie braucht ihre Rohmaterialien 7220 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. uird Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
(.)
nicht in dieser ungerechtfertigten Weise zu verzollen, und Sie tragen durch die Einführung dieses Zolles und dadurch, daß Sie Konsumenten dieser ausländischen Artikel sind, dazu bei, die heimische Industrie, wenn nicht geradezu zu ruiniren, so doch in ihrer Entwicklung auf jede Weise zu beschränken.
Meine Herren, wir sehen also auch hier dasselbe Schauspiel, wie beim premwr jus, daß bedeutende Industrien, welche diese Fette als Rohprodukte gebrauchen, in ganz ungerechtfertigter Weise durch den Zoll belästigt werden, daß bedeutenden Industrien ihre Rohmaterialien vertheuert werden.
Meine Herren, nun dürfte jedem Kenner der Verhältnisse bekannt sein, daß unsere Toiletten- und Seifenindustrie, wie schon angeführt, heute einen außerordentlich schweren Konkurrenzkampf mit Frankreich und England zu bestehen hat.
Was aber jeder Kenner weiß, das sollte doch auch die Regierung eines so großen Gemeinwesens, wie es das Deutsche Reich ist, wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe versucht, mich möglichst einzuschränken; ich habe versucht, in ganz kurzen Worten Ihnen darzulegen, daß bei diesen beiden Positionen der Zoll und auch die Zollerhöhung direkt schädlich wirkt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), schädlich für die Produzenten, und schädlich auch für die Konsumenten, und daß bei diesem Zoll die Belastung die Aermsten der Armen am allerhärtesten trifft, kurz, daß dieser Zoll auf Schmalz eine Besteuerung der Noth, des Elends darstellt und deshalb um so verwerflicher ist.
Ich habe weiter gezeigt, daß dieser Zoll geeignet ist, verschiedenen Industrien die nothwendigen Rohmaterialien zu vertheuern, und ich habe weiter nachgewiesen, daß durch die Vertheurung der Rohmaterialien die betroffenen Industrien nicht mehr erfolgreich die Konkurrenz auf dem (v) Weltmarkt bestehen können, daß infolge dessen Gefahr ist, daß diese Industrien einfach entweder in das Ausland gehen oder den Betrieb innerhalb Deutschlands einstellen müssen.
Meine Herren, wenn Sie das thun ich habe Ihnen das schon bei der deutschen Schlächterei gezeigt —, dann wird so und so vielen Arbeitern Gelegenheit zum Brotverdienst genommen; dann werden einfach die deutschen Kapitalien ins Ausland getrieben, und den Schaden davon hat in letzter Linie die nationale Produktion, die nationale Volkswirthschast, ganz besonders aber die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit verlasse ich diesen Gegenstand und komme zu einer anderen Industrie (Bravo!
bei den Sozialdemokraten), bei der es sich allerdings nicht um landwirthschaftliche, sondern mehr um Jndustrieprodukte handelt.
Meine Herren, ich halte es für besonders wichtig, diese Industrie noch hervorzuheben, weil wir in der Kommission uns ich möchte sagen: die Majorität einig waren, daß man hier für Beseitigung oder doch Herabsetzung der Zölle eintreten müßte.
Bei diesen Zöllen berührten sich die Extreme, die äußerste Linke und die äußerste Rechte, die hier beinahe ihren Zweck erreichte.
Weshalb wir es nicht erreicht haben ich spreche von der Beseitigung oder Herabsetzung der Eisenzölle —, das haben Sie zu verdanken Ihrem glorreichen Verbündeten, der freisinnigen Volkspartei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren fehlten in der Sitzung; so kam es, daß in die Berathung dieser Eisenzölle eher eingetreten wurde.
Wären die Herren zur Stelle gewesen, und hätten sie ihren Standpuntt, wie ihn vorgestern Herr Dr. Müller (Meiningen) hier ausdrückte, innegehalten, so wären die Eisenzölle einfach gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Eisenzölle etwa der Rechten weh thun, dann (6) hat sie sich zu beklagen bei der freisinnigen Volkspartei.
—Das nebenbei.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß nach der ganzen Entwicklung, die die deutsche Eisenindustrie durchgemacht hat, sich weder eine Aufrechterhaltung noch eine Ermäßigung des Zolls rechtfertigen läßt, sondern daß im Interesse der Industrie selbst und der heimischen Volkswirthschaft möglichst bald an die Beseitigung der Zölle auf Roheisen gegangen werden müßte.
Unsere Eisenindustrie- (Zurufe: Lauter!)
—Ja, mich stören Sie nicht, Sie können rufen, soviel Sie wollen, ich werde keinen Deut lauter und keinen Deut leiser sprechen, ich werde eben so sprechen, wie ich es für nöthig halte.
(Erneuter Zuruf.)
—Dann, bitte, kommen Sie hier näher!
(Erneuter Zuruf.)
—Dann müssen Sie sich bescheiden und lesen Sie nachher den stenographischen Bericht nach!
Ich glaube ja, daß Sie nicht alles hören können.
Es ist auch erfreulich für mich Ihre Wißbegierde, sich von einem Sozialdemokraten belehren zulassen; aber Sie hätten dies früher thun müssen, ehe Sie diesen sogenannten Kompromißantrag einbrachten.
Hätten Sie uns Gelegenheit gegeben, zu den einzelnen Positionen zu sprechen, dann hätte sich jeder Redner mehr beschränken können, hätte laut und deutlich seine Worte in den Saal Hineinschleudern können.
Aber wenn ich hier in letzter Stunde eine so lange Zeit sprechen muß, dann können Sie mir nicht zumuthen, daß ich überaus laut spreche.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kehre zurück zur Eisenindustrie.
Sie hat in Deutschland eine geradezu glänzende Entwicklung durchgemacht, und die hat sich vollzogen entweder in einer Zeit, (v) wo wir keine Eisenzölle hatten oder in einer mit nur mäßigen.
Unsere Eisenindustrie hat sich entwickelt von 1865, wo wir einen Roheisenzoll von 2 Mark hatten, nach 1865 einen von 1 Mark, von 1870 an einen von nur 50 Pfennigen.
In den acht Jahren von 1865 bis 1873 hat sich unsere Eisenproduktion geradezu verdoppelt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), meine Herren, in einer Zeit, wo wir einen Eisenzoll von 1 Mark, von 50 Pfennig hatten!
1874 kam natürlich der große Krach, der nicht darauf zurückzuführen war, daß wir einen zu kleinen Zoll hatten, sondern der zurückzuführen war auf die Ueberspekulation, auf die treibhäusmäßige Entwicklung der ganzen Produktionsverhältnisse in Deutschland.
Im Jahre 1878 waren die Verhältnisse schon wieder ziemlich normal, aber nicht wegen des Fehlens des Zolles, sondern weil sich die Verhältnisse bei uns in Deutschland zu konsolidiren anfingen.
Nun kam im Jahre 1878 die bekannte Schutzzollära, und deshalb wurde die weitere Entwicklung, die sich nach 1878 abgespielt hat, wesentlich zurückgeführt auf die Bismarcksche Handelspolitik.
Für diese glänzende Entwicklung der Eisenindustrie hat nach meiner Auffassung weniger die Einführung der Schutzzollpolitik des Fürsten Bismarck Bedeutung gehabt, sondern dazu hat vielmehr beigetragen die Entwicklung zum Großbetrieb überhaupt, die Einführung des Martins-Verfahrens einmal, ferner die Ausbildung des Bessemer-Verfahrens, weiter das durch Thomas eingeführte Verfahren und schließlich das Siemenssche Regenerativverfahren.
Außer diesen ebengenannten Verfahren hat noch eine Reihe anderer Umstände mitgesprochen, auf die ich noch später zu sprechen komme.
Aber, meine Herren, seit der Zeit, wo man diese besseren Produktionsverfahren eingeführt hat, kann man den Aufschwung verReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1 S S.
7221 M zeichnen.
Heute hat unsere Eisenindustrie gar nicht nothwendig, irgend einen Schutzzoll zu verlangen; im Gegentheil, heute ist unsere Eisenindustrie, unsere Maschinenindustrie so weit, daß der Zoll eher ein Hinderniß für die Industrie, besonders für die eisenverarbeitende Industrie, darstellt als eine Förderung der Industrie.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß zu dem glänzenden Aufschwung unserer Eisenindustrie die von mir angeführten verbesserten Produktionsverfahren beigetragen haben.
Aber noch viel mehr hat dazu beigetragen der Verbrauch von Eisen für die Eisenbahnen, für den Bau von Kriegsschiffen und für den Bau von Schiffen aus Eisen überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verbrauch von Eisen für Eisenbahnen in den letzten 25 Jahren hat sich von 27 000 auf 50 000 Kilometer ausgedehnt.
Die Eisenbahnen bedürfen pro Meile zur Ncuanlage allein 10 500 Zentner Schienen, zur Erneuerung pro Jahr 12 000 Zentner, sodaß der jährliche Bedarf der vorhandenen Eisenbahnen sich beziffert auf 42 bis 45 Millionen Zentner und für Neubahnen auf 31 bis 35 Millionen Zentner, insgesammt auf 80 Millionen Zentner Schienen.
Wenn man nun dazu in Betracht zieht den Mehrverbrauch an Eisen für die Marine, für die Kriegsschiffe, für die Panzerplatten, für das Heer, für die Kanonen, für Waffen u. f. w., und wenn man weiter in Betracht zieht die Umwälzung, die innerhalb unserer Bauten sich vollzogen hat, daß man an Stelle von Holzkonstruktionen zu Eisenkonstruktionen übergegangen ist, daß daß man an Stelle der Holzbrücken Eisenbrücken gebaut hat, man auch in der Schifffahrt, wo man früher Holzkähne benutzte, jetzt Elsenkähne verwendet, kurz und gut, meine Herren, aus allen diesen Gründen geht hervor, daß der glänzende Aufschwung wesentlich zurückzuführen ist auf die Umwälzung in den Produktionszweigen, die ich (s) mir erlaubt habe in aller Kürze Ihnen vorzuführen.
Das ist bestritten worden, und zwar von keinem Geringeren als dem Geschäftsführer eines größeren Unternehmerverbandes aus der nationalliberalen Partei, der nebenbei Abgeordneter ist.
Ich habe aber vor mir den ziffernmäßigen Beweis, daß meine Angaben richtig sind, und berufe mich auf keinen geringeren als den Professor Lexis, der im Handwörterbuch für Staatswissenschaften zwar mit anderen Mitteln, aber zu genau demselben Resultat gelangt wie ich, der auch sagt, daß der glänzende Aufschwung unserer Eisenindustrie wesentlich zurückzuführen sei auf die von mir angegebenen Verhältnisse.
Und genau so, wie es in der Eisenindustrie bestellt ist, liegen die Dinge auch in der Maschinenindustrie.
Auch unsere deutsche Maschinenindustrie hat eine glänzende Entwicklung durchgemacht, sodaß auch hier ein Schutzzoll sich nicht rechtfertigt.
Wir führen eine große Menge von deutschen Maschinen aus, besonders nach Rußland, und was wir an Maschinen beziehen, das sind Werkzeugmaschinen aus England, ein Theil landwirthschaftlicher Maschinen, die Sie (rechts) haben müssen, und die der deutsche landwirthschaftliche Maschinenbau nicht in der Weise herstellt wie der amerikanische; es sind weiter Maschinen für die Textilindustrie, die in Deutschland nicht in der gleichen Güte hergestellt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die wir aus England beziehen müssen.
Das ist unsere ganze Einfuhr.
Wenn nun der Export unserer Maschinen den Import bedeutend übersteigt, dann hätten wir alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß nicht ein Zoll auf Maschinen, wie er in diesem Tarif ausgeführt ist, neu eingesetzt ist.
Weder die Eisenindustrie noch die Maschinenindustrie brauchen Schutzzölle; beide sind ohne Zölle in der Lage, sich der ausländischen Konkurrenz zu erwehren.
Wenn das richtig ist, und ich kann es Ihnen ziffernmäßig nachweisen, dann sollten wir alle Veranlassung haben, (0) solche Zölle nicht einzusetzen.
Meine Herren, die »Zölle auf Roheisen, auf Maschinen haben den entgegengesetzten Zweck, den sie erfüllen sollen: sie treiben dahin, statt der einheimischen Industrie ausländische Industrie zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mir erlauben, Ihnen das noch an der Hand der Thatsachen nachzuweisen.
Meine Herren, der Schutzzoll hat bei uns in Deutschland zur Folge gehabt, daß die Industrien, welche durch die Zölle gegen die Einfuhr geschützt waren, sich den einheimischen Markt sichern konnten; Sie haben durch Aufstellung hoher Zollmauern verhütet, daß ausländische Produkte in das Inland kamen, und Sie haben, wenn solche Produkte in das Inland kamen, herbeigeführt, daß sie um die volle Höhe des Zolls vertheuert waren.
Mal dieser Zustand gegeben, war es sehr leicht, daß diese Industrien, die sich zu allmächtigen Großbetrieben ausgewachsen haben, sich untereinander verständigten, sich verbanden, sich kartellirten zur Ausbeutung des einheimischen und zur Eroberung des ausländischen Marktes.
Das ist in der Eisenindustrie in vollstem Maße geschehen.
In der Eisenindustrie hat der Schutzzoll bewirkt, daß Kartelle in allen Branchen der Roheisen- und Halbfabrikate sich vollzogen haben.
Diese Kartelle haben in ihrer Politik dahin gedrängt, die Produkte, die innerhalb Deutschlands durch deutsche Arbeiter, durch deutschen Fleiß hergestellt wurden, im Jnlande zu hohen Preisen zu verkaufen, daß sie aber dieselben Produkte an das Ausland zu außerordentlich billigen Preisen geradezu verschleudert haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch dafür ein paar Zahlen.
Wir haben im Verlauf der letzten Jahre zu verzeichnen gehabt, daß besonders von den Produzenten der Montanindustrie Roheisen die Tonne zu 45 Mark an das Ausland geliefert wurde, während es vom Jnlande mit tv) 60 Mark bezahlt werden mußte.
Schmiedeeiserne Träger stellten sich für das Ausland auf 66 Mark; das Inland mußte 9
bis 110 Mark bezahlen.
Bei Stabeisen stellte sich das Verhältniß auf 100 bis 125 Mark, bei Stahl in Blöcken auf 64 resp.
92 Mark die niedrigen Preise immer für das Ausland, die hohen für das Inland.
Bei Eisenbahnschienen war der Preis, den das Inland bezahlen mußte, 105 Mark; das Ausland bezahlte für dieselben Schienen 55 Mark.
Walzdraht und Drahtstifte deutscher Herkunft wurden im Auslande für 140, im Jnlande für 250 Mark verkauft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen weitere Zahlen erlassen.
Aber jeder vernünftige, logisch volkswirthschaftlich denkende Mensch muß sich doch sagen, wohin denn eine derartige Schutzzollpolitik auf Rohmaterialien hier bei den Eisenzöllen führen muß, ob diese Zölle die von den Schutzzollanhängern vorgegebene Wirkung haben, d. h. daß sie einen wirklichen Schutz für die heimischen Industrien, die einheimische Produktion bilden, oder ob vielleicht das Gegentheil eintritt, daß statt eines Schutzes der einheimischen Industrie ein Schutz und eine Förderung der ausländischen Industrie stattfindet.
Meine Herren, wir haben es thatsächlich durch unsere Schutzzollpolitik dahin gebracht, daß sich hier im Jnlande zahlreiche Kartelle gebildet haben, die ihre Produkte ins Inland zu möglichst hohen Preisen verkaufen, dagegen dieselben Rohstoffe und Halbfabrikate an das Ausland verschleudern.
1.
1 '1.
Meine Herren, das ist eine Erscheinung, dre nrcht nur Deutschland eigenthümlich ist, sondern die wir in Oesterreich, in Amerika und in einer Reihe anderer Länder sehen.
In Oesterreich sind diese Kartelle mit ihrer Preiswirthschaft zum Schaden der österreichischen Industrie 7222 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Amtrick.)
(ä) ganz besonders stark in die Erscheinung getreten.
Ein bedeutender Nationalökonom, Herr Professor v. Phtlippovich Sie finden das ja auch in dem Bericht angeführt, den unser Herr Kollege Letocha gemacht hat hat nachgewiesen, wie schwer die Schutzzölle die österreichische Eisenindustrie geschädigt haben.
Er führt ausdrücklich an es ist nur eine kleine Reihe von Zahlen, die unser verehrter Herr Berichterstatter da aufgeführt hat —, wie schwer das Eisenkartell, das wiederum erst durch die Schutzzölle ins Leben gerufen wurde, die österreichische Industrie geschädigt hat.
Er führt aus, daß für Stabeisen der Werkpreis in Deutschland 10V- Mark war das war vor 3 Jahren und in Oesterreich 17 Mark; Traversen kosteten in Deutschland 95 bis 100 Mark die Tonne, in Oesterreich 107'Gulden; Schlittschuhstahl wurde von der alpinen Montangesellschaft mit 19 Gulden offerirt, dagegen in Remscheid mit 12, 75 Mark angeboten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), was bei 3 Gulden Fracht nach Wien und 3 Gulden Zoll eine Preisdifferenz von 13, 65 Gulden ausmachte; Sensenstahl kostete in Deutschland 15 Mark, in Oesterreich 14 Gulden.
Ich will nicht die weiteren Zahlen anführen.
Professor v. Philippovich sagt: es kann gar kein Zweifel sein, daß es eine Reihe von Kartellen giebt, welche das durch die Kartelle geschaffene Monopol bis aufs äußerste ausnützen und sich dadurch Vortheile zu sichern wissen, daß sie bei den Massenartikeln eine Schmälerung der Konsumtion und eine Schmälerung der Produktion herbeiführen.
Er führt weiter aus, daß die hohen Eisenpreise in Oesterreich nicht eine Folge hoher Produktionskosten, sondern eine Folge des hohen Schutzzolls für Eisen seien.
Er sagt: es giebt in Oesterreich Eisenwerke, die das Eisen fast ebenso billig herstellen können wie die Jlseder Hütte, die in G) Deutschland das billigste Roheisen erzeugt; aber dank dem Schutz der nationalen Arbeit, der in Oesterreich noch besser entwickelt ist als in Deutschland, können die österreichischen Eisenfabrikanten ihre Konsumenten, d. h. dick anderen Produzenten, besser schröpfen.
Wie ein Maschinenfabrikant in einer Wiener Zeitung mittheilt, werden in Oesterreich Schienen mit 9, 40 Gulden verkauft, das ist gegenüber den Gestehungskosten ein Gewinn von 10 Prozent; Träger kosten 11 Gulden und bringen den Werken einen Gewinn von 100 Prozent; Stabeisen wird mit 11, 25 Gulden verkauft und wirst bei besonders großen Gestehungskosten einen Gewinn von 80 Prozent ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sagt wester: „Kein Wunder, daß die österreichische Maschinenindustrie zur Stagnation verurtheilt ist, obwohl sie in jeder anderen Beziehung, nur nicht in Bezug auf den Preis auf dem Weltmärkte, konkurrenzfähig ist; dank dem Eisenzoll würde sie im eigenen Lande von der auswärtigen Konkurrenz bedrängt, weil diese billiger liefern kann als sie selbst.
So wurden in den ersten neun Monaten des Jahres 1898 nach Oesterreich für 16 Millionen Gulden Maschinen eingeführt, während unsere inländische Maschinenindustrie über Mangel an Zeit klagt.
Meine Herren, das ist der Schmerzensschrei eines österreichischen Industriellen, und dieselben Folgen werden auch bei uns in Deutschland eintreten, wenn Sie sich nicht entschließen können, die Eisenzölle zu beseitigen oder dieselben bedeutend herabzusetzen.
Das wollen Sie nicht nicht, und weil Sie das nicht wollen, sehen wir überall dieselbe Erscheinung, wie wir sie in Oesterreich finden.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich werde so lange warten, bis Sie sich ruhig verhalten.
Ich habe Zeit.
(Unruhe rechts.
Ms bei den Sozialdemokraten: Ruhe drüben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ruhe hüben und drüben!
1 (o) (Große Heiterkeit.)
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, durch Zölle auf Rohmaterialien stärken Sie nicht die heimische Industrie, sondern versetzen sie nur in die Lage, Kartelle zu schließen, und veranlassen die Kartelle, ihre Produktion, die sie zu hohen Preisen auf dem Jnlandsmarkt nicht absetzen können, zu Schleuderpreisen an das Ausland zu verkaufen.
Damit geben Sie erst die Gelegenheit, daß die ausländische Industrie, die sich unrer normalen Verhältnissen außerordentlich schwer und langsam entwickeln würde, sich schnell und ausgiebig entwickelt.
Es ist ja auch für uns Sozialdemokraten bekannt, daß das Kapital keine Nationalität kennt, daß es international ist, und daß es für das Kapital nur darauf ankommt, möglichst hohe Revenüen und Erträge zu erzielen.
So sehen wir auch, daß unsere Kartellpolitik, die eine weitere Folge der Schutzzollpolitik ist, dahin geht, die ausländische Industrie auf Kosten der inländischen zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle diejenigen, die durch Beibehaltung der Eisenzölle und durch Zölle überhaupt eine Stärkung der Kartellpolitik aufrecht erhalten, begehen indirekt Landesverrath.
(Zuruf aus der Mitte.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen das nachweisen.
Unter Landesverrat verstehe ich, daß man auf Kosten der einheimischen Bevölkerung das Interesse der ausländischen Bevölkerung hegt und Pflegt.
Das trifft zu, soweit die Eisenzölle in Frage kommen.
Das beste Beispiel bilden ja Rußland und Westaustralien!
Wer von Ihnen kann beweisen, daß unter normalen Verhältnissen die russische und die australische Eisenindustrie überhaupt in der Weise möglich gewesen wäre, wenn wir nicht die Schutzzoll- und Kartellpolitik gehabt hätten.
Dadurch unterscheidet sich ja die (v) neue Schutzzollpolitik von der alten, wie sie von ihrem berufensten Vertreter List befürwortet wurde.
List, der Begründer der Schutzzollpolitik in Deutschland, trat dafür ein, daß man für die einheimische Industrie Schutzzölle, sogenannte Erziehungszölle, einführen sollte.
Er wollte dadurch bezwecken, daß die heimische Industrie gehegt und gepflegt und vor allen Dingen konkurrenzfähig gemacht würde gegen die Konkurrenz des Auslandes.
Aber derselbe List, der für die Erziehungszölle eintrat, trat ein für Zollfreiheit der Rohstoffe, und er trat ein für Zollfreiheit der Lebensmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe List sagte, daß man zunächst, wenn man die heimische Industrie schützen wolle, dann für billige Produktionsbedingungen eintreten müsse; und billige Produktionsbedingungen für eine Industrie zu schaffen, sei nur dadurch möglich, daß man billige Lebensmittel und billige Rohstoffe dem Lande zuführe, und, meine Herren, Sie, die Epigonen der List'schen Schutzzollpolitik, was wollen Sie
Sie sind nicht zufrieden mit dem, was List in seinem System der Schutzzollpolitik aufgestellt hat, nein, Sie gehen weiter, Sie sagen: wir wollen möglichst hohe Zölle für Lebensmittel, für Rohstoffe, und dann auch hohe Zölle für die Fertigfabrikate haben!
Meine Herren, der Unterschied zwischen dem neuen und dem alten Schutzzollsystem besteht eben darin, daß das alte Schutzzollsystem für die Lebensmittel, für die Rohstoffe, für die Halbfabrikate zollfreie Einfuhr haben will, während Sie das neue Schutzzollsystem auf möglichst hohen Lebensmittelzöllen, möglichst hohen Rohstoffzöllen aufbauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann nicht mehr die Rede sein von einem Schutzzoll als Erziehungszoll, sondern da kann nur noch gesprochen 7223 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Antrick.)
l) werden von einem Prämiensystem, nur noch gesprochen werden davon, daß durch die Schutzzollmauern die Ausbeutungsgebiete der einzelnen Industrien abgegrenzt werden.
Meine Herren, noch ein weiterer Unterschied!
Wahrend wir früher hauptsächlich Nahrungsmittel und eine ganze Reihe anderer Produkte ausführten, aber keine Produktionsmittel, sind wir in der Aera der neuen Schutzzollpolitik dahin gekommen, daß wir fast ausschließlich Produktionsmittel ausführen die Elemente zur Neugründung von Industrien!
Wir führen Maschinen aus, führen Halbfabrikate aus Eisen aus.
Zu welchem Zweck werden diese Maschinen, diese Halbfabrikate benützt
Einfach zu dem Zweck, um in den Ländern, wo heute noch keine Industrie besteht, eine leistungsfähige Industrie künstlich groß zu päppeln!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist das überhaupt der Gang der ganzen kapitalistischen Entwicklung dagegen können wir nichts machen —, daß in den Ländern, die heute noch Agrarstaaten sind, die heute auf Agrarprodukte sich beschränken (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß wirklich um Ruhe bitten; das ist meine Pflicht.
Antrick, Abgeordneter: Ich sage: während wir früher diese Art der Produkte ausführten, sind wir heute dahin gekommen, daß wir fast ausschließlich Produktionsmittel ausführen.
Diese Produktionsmittel werden natürlich dazu benützt, in den anderen Ländern eine Industrie großzuziehen.
Ich sagte schon, daß man unter normalen Verhältnissen nichts dagegen haben könne; aber, meine Herren, was hier verwerflich ist, und was ich mit Landesverrath bezeichnet habe, das ist das, daß man der ausländischen Industrie durch die Schutzzollpolitik und die Kartellirung (L) viel billigere Rohmaterialien liefert, als sie die einheimische Industrie hat, und daß dadurch die ausländische Industrie in die günstige Lage kommt, viel billiger produziren zu können, und Dank der billigen Lieferung von deutschen Rohstoffen auch in die Lage versetzt wird, auf den Weltmarkt billigere, bessere Fertigprodukte zu schaffen als wie das Land, aus dem die Rohmaterialien kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Politik, die darauf hinarbeitet, diese künstliche Großzüchtung der ausländischen Industrie herbeizuführen, mag sie ausgeführt werden von einer Regierung oder von einer Majorität, ist und bedeutet weiter nichts als einen Verrath an den Landesinteressen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ob er beabsichtigt ist oder nicht, lasse ich dahingestellt; aber die Schlußfolgerungen führen dahin.
Ein weiteres kommt hinzu: daß durch diese Schutzzollpolitik eine Ausfuhr nicht nur von Rohmaterialien und Halbfabrikaten, sondern von Kapitalien gefördert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kapital kennt keine Grenzen, es ist international und geht dahin, wo möglichst hoher Profit einzuheimsen ist.
Weil dem so ist, geht es in die Länder, wo infolge eines billigeren Produktionsprozesses möglichst hoher Profit herausgewirthschaftet wird.
Hieraus entsteht ein doppelter Nachtheil für uns, einmal, daß durch die Schutzzollpolitik billigere Rohmaterialien der ausländischen Industrie geliefert werden, dann dadurch, daß durch günstigere Produktionsbedingungen in der ausländischen Industrie infolge des Bezuges der billigeren deutschen Rohmaterialien deutsche Kapitalien einen größeren Gewinn zu erhoffen haben, und so sehen wir denn, daß deutsche Kapitalien fast in allen Ländern der Welt in der Industrie angelegt sind, und daß diese Industrien, welche mit deutschem Kapital geReichstag.
10.
Legwl-.
P- II.
Session.
19001803.
gründet, mit billigen in Deutschland geschaffenen Roh- (L) Materialien oder Halbfabrikaten versorgt werden, auch auf dem Weltmarkt der einheimischen Industrie Konkurrenz machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat zur Folge, daß es schließlich dem Kapital ganz gleichgiltig ist, ob Sie Schutzzölle einführen oder nicht.
Wenn es hier in Deutschland nicht genügend Gewinn erzielen kann, ei, dann geht es einfach über die Grenzen, und wir sehen dann, daß diese Industrien in allen Ländern, wo sie vertreten sind, für möglichst hohen Schutzzoll eintreten.
Unter Umständen können es dieselben Kapitalisten sein, die einen Theil ihres Kapitals in Deutschland angelegt haben und dafür eintreten, daß ihnen das Deutsche Reich als Ausbeutungsgebiet überantwortet wird, und einen anderen Theil ihres Geldes in russischen Unternehmungen anlegen und dann für hohe russische Zölle eintreten, damit ihnen das russische Ausbeutungsgebiet gesichert bleibt.
So sehen wir denn als letzte Konsequenz dieser Schutzzollpolitik, daß unsere einheimische Kapitalien ins Ausland gehen, daß die ausländischen Industrien gefördert und gepflegt werden auf Kosten der inländischen und damit auf Kosten der Waaren produzirenden Arbeiterklasse.
Daß wir als Vertreter der Arbeiterklasse einer solchen Politik feindlich gegenüberstehen, sollte Ihnen allen klar werden.
Weiter, meine Herren, ich sagte, die Signatur der Schutzzollpolitik ist, daß alle ausländischen Industrien auf Kosten der ausländischen gefördert werden.
Meine Herren, die Ausfuhr von Produktionsmitteln wie Kohle, Eisen, Maschinen u. s. what in steigendem Maße zugenommen, nur deshalb, weil wir durch unsere Schutzzollpolitik die Kartellbildung befördert haben, und daß die Kartelle in die Lage versetzt sind, alle diese Produkte, die Kohle, Eisen u. s. w., an das Ausland billiger zu liefern als an uns.
Nun wurde uns, ich habe schon einmal darauf hin- (v) gewiesen, immer von Ihnen gesagt: wir sollten doch als Vertreter der Arbeiterklasse nicht nur die Interessen der Arbeiter vertreten, soweit sie als Konsumenten in Frage kommen, sondern sollten auch ihre Interessen vertreten, soweit die Arbeiter als Produzenten in Frage kommen.
Nun, meine Herren, aus den kurzen Darlegungen, wie ich sie hier gemacht habe, geht unsere Stellung sehr klar hervor, daß wir die Interessen der Arbeiterklasse, soweit sie als Produzenten in Frage kommen, dadurch am besten vertreten, daß wir diese ganze Schutzzollpolitik, die darauf hinausgeht, die ausländische Industrie zu fördern, auf das schärfste bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht die Arbeiterklasse, sondern die Kapitalistenklasse ist es, für die die Schutzzölle direkt eine Prämie auf den Export darstellen, und daher sehen wir auch, daß die große Eisenindustrie, die ja doch sonst verpflichtet wäre, für eine Verbilligung ihrer Produkte einzutreten, daher sehen wir auch, daß die große Eisenindustrie, verkörpert in dem Bunde der Industriellen Deutschlands, für die Erhöhung der Zölle auf Lebensmittel eingetreten ist.
Aber, meine Herren, das ist einfach die Moral des gewöhnlichen Straßenräubers.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Moral derjenigen Leute, die sich verabreden, einen wehrlosen Menschen auszurauben und auszuplündern und vorher versprochen haben, sich den Raub zu theilen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Konsequenz der Politik zwischen Landwirthschaft und Industrie, wie sie vertreten wird durch den Bund der Industriellen in Deutschland.
Nun, meine Herren, wenn jemals dazu Gelegenheit gegeben wäre, die Arbeiterklaffe zu warnen, Hand in Hand mit diesen Arbeitgebern zu gehen, die angeblich die Interessen der Arbeiter 985 7224 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(Autrtck.)
als Produzenten wahren und schützen wollen, wenn jemals eine Gelegenheit gegeben war, den Arbeitern deutlicher zu zeigen, wie sehr sie sich vor diesen sogenannten Bundesgenossen zu hüten haben, dann, meine Herren, ist es die Politik, wie sie seit den letzten Jahrzehnten von dem Bunde der Industriellen der Arbeiterklasse gegenüber betrieben worden ist.
Meine Herren, können Sie mir irgend einen Menschen außer dem „starken Manne ''von der rechten Seite, dem Herrn Abgeordneten v. Kröcher, können Sie mir irgend einen Menschen zeigen, der sich öffentlich als größerer Arbeiterschinder, Ausbeuter und Arbeiterfeind gezeigt hat als der Bund der Industriellen
Meine Herren, ich glaube, Sie find nicht im Stande dazu, es giebt keinen Anderen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben den Herrn Abgeordneten v. Kröcher schlimmer dargestellt als den Bund der Industriellen, den Sie als „Arbeiterschinder ''bezeichnen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
und Zurufe rechts.)
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, Ihre Denunziation ist nicht nöthig; das weiß der Herr Präsident genauer als Sie, weshalb er zur Ordnung ruft, und wenn mir in der Hitze des Gefechts ein schärferes Wort entglitten ist, hat mich der Herr Präsident zu strafen, aber Sie haben kein Recht, mich zu denunziren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage weiter, daß gerade die Politik des Verbandes der deutschen Industriellen dahin geführt hat, nun der Arbeiterklasse bemerklich zu machen, wo ihre größten Feinde sitzen.
Wir hier in Berlin haben seit Jahren beobachtet, wie die Angehörigen des Bundes, die kühnen Männer, hier in Berlin, mit Unterstützung der Königlich preußischen Polizei (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) (2) jede aufstrebende Bewegung der Arbeiter fast gehindert haben.
Wir haben hier in Berlin gesehen, wie dieser Jndustriellenverband einer Königlich preußischen Behörde Trinkgelder gegeben hat, damit sie Streiks und Ausschreitungen angeblich verhindere (sehr richtig!
links), auch ein nettes Stück der Heimatspolitik und der wahrhaft gesunden Heimatspolitik, wie der Herr Reichskanzler sie uns so oft vorzutragen beliebt hat.
Aus der Politik dieses Verbandes, der für die Erhöhung und Beibehaltung der Zölle eintritt, haben wir gesehen, daß die Herren sich nicht scheuen, gelegentlich der Wahlen die schmachvollsten Wahlbeeinfluffungen zu begehen.
Wer wie ich Mitglied der Wahlprüfungskommisston war, wer die Akten der Wahlprüfungskommission kennt, weiß, welche Dinge in Bochum und Umgebung sich abgespielt haben.
(Zurufe.)
Ja, das Oho nützt Ihnen nichts, meine Herren; sehen Sie gefälligst die Akten der Wahlprüfungskommisston nach, dann werden Sie wissen, wie schmählich gerade diese Großindustriellen, die organisirt sind im Bunde der Industriellen, das Wahlrecht und das Koalitionsrecht der Arbeiter illusorisch machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, wenn die Arbeiterklassen auch ans diesem Vorgehen noch nicht gewußt haben, nach welcher Seite sie sich wenden, das Zuchthausgesetz, das wesentlich auf den Einfluß der Großindustriellen in diesem Bunde zurückzuführen ist- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich sehr weit von der Sache.
(Sehr richtig!)
Sie sprechen jetzt über Sachen, die mit dem Zolltarif wohl in keinem Zusammenhang stehen.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine (o Veranlassung, abzuschweifen, das war nur eine ganz kurze Nebenbemerkung; das werden Sie mir jedenfalls zugeben müssen, so unangenehm Ihnen mein Vortrag sein mag, daß ich mich streng an die Sache gehalten habe.
Ich bin aber gern bereit, der Weisung des Herrn Präsidenten zu folgen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darum müßte ich auch sehr bitten.
Antrick, Abgeordneter: und nicht weiter auf diese Unternehmergruppe einzugehen.
Ich sage also, daß Sie nicht verlangen können, daß die Arbeiterklasse als solche Vertrauen zu den Parteien haben solle, die für die Aufrechterhaltung der Zölle auf Roheisen und Maschinen eintreten.
Meine Herren, es kommt noch ein weiteres hinzu: daß die heutige Situation eine verteufelte Ähnlichkeit hat mit der Situation, wo wir in Deutschland zur Einführung der Schutzzölle übergangen sind; ich meine die Zeiten von 1873.
Dort genau dieselbe Erscheinung, auch dort dieselben Klassen, dieselben Parteien, die die Einführung der Schutzzollpolitik glaubten nicht anders bewerkstelligen zu können, als daß man zuvor die Arbeiterklassen zu knebeln hatte.
Die Zeiten des Sozialistengesetzes, auf die ich nicht näher eingehen will, um mich nicht einem erneuten Tadel des Herren Präsidenten auszustellen, sind für uns noch sehr stark in Erinnerung; und weil wir wissen, daß heute noch dieselbe Politik ist, und weil wir wissen, daß es dieselben Klassen sind, die dieselbe Politik belieben, deshalb wehren wir uns mit Zähnen und Nägeln dagegen, daß diese Schutzzollpolitik hier bei uns in Deutschland ausgeübt wird.
Indem wir diese Politik ablehnen, glauben wir der deutschen Arbeiterklasse sowohl, wie der gesummten Entwicklung einen großen Dienst zu erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß unsere Industrie und ganz M besonders aber unsere Volkswirthschaft es nicht nöthig hat, sich durch hohe Schutzzölle abzusperren vom Ausland und die ausländische Industrie zu heben.
Wir glauben vor allen Dingen, daß es nicht im Interesse der Arbeiterklasse liegt, für die Aufrechterhaltung dieser Schutzzölle einzutreten, sondern wir glauben vielmehr im Interesse der Arbeiterklasse zu handeln, wenn wir alles aufwenden, um diese nach unserer Auffassung für die Arbeiter sehr schädliche Schutzzollpolitik aufzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere deutsche Industrie hat sich eine sehr achtenswerthe Stellung auf dem Weltmarkt errungen.
Daß sie das gethan hat, das ist wesentlich zurückzuführen auf den Fleiß, auf die Tüchtigkeit der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, so wie es in der Gegenwart der Fall ist, daß all die Erfolge, die wir auf dem Weltmärkte zu erreichen in der Lage waren, wesentlich zurückzuführen waren auf die Tüchtigkeit und die Intelligenz der deutschen Arbeiterklasse, meine Herren, ebenso sicher glauben wir aussprechen zu dürfen, daß auch die Zukunft nur von der Tüchtigkeit, nur von der Intelligenz, nur von dem Fleiß und von der Thatkraft der deutschen Arbeiterklasse abhängt.
„Die Arbeiter sind der Fels, auf dem die Krrche der Zukunft gebaut werden wird '', lautet Lasalles berühmtes Wort.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir dieser Ansicht sind, deshalb kämpfen wir mit Aufwand aller unserer geistigen und Physischen Kräfte, wenn auch nicht, um Sie in letzter Stunde zu bekehren, aber doch um draußen dem Volke klarzumachen, wie unheilvoll diese Vorlage auf die Arbeiterklasse wirken wird.
Meine Herren, indem Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7225 (L) ich das gethan habe, habe ich weiter nichts gethan als meine Pflicht als einfacher Soldat in der großen Armee, die errichtet ist zur Befreiung der Arbeiterklasse aus den Fesseln des Kapitalismus und der Unterdrückung!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Nur behufs Stellung eines Antrages zur Art der Abstimmung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion.
(Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um Ruhe bitten, wenn ich spreche; sonst wirds mir zu schwer.
Ich denke, das wollen Sie nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, namentlich abzustimmen überden Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dieser Antrag bedarf auch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir werden daher abstimmen über den Schlußantrag namentlich.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, (ö) diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''.
Die Reichstagsdiener haben sich mit den Urnen aus ihre Posten zu begeben.
Die Herren Schriftführer ersuche ich nunmehr, das Einsammeln der Zettel vorzunehmen.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 308 Stimmzettel abgegeben worden; gestimmt haben mit Ja 234, mit Nein 73, enthalten hat sich einer.
Der Schluß ist daher angenommen.
Meine Herren, jetzt würden wir zur Abstimmung über den § 1 und die dazu gestellten Anträge zu schreiten haben.
Es liegen mir jedoch vorher noch zwei Anträge auf einfache Tagesordnung vor, der eine von Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, welcher beantragt Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die zu Z 1 des Zolltarifgesetzes gestellten Anträge mit Ausnahme des Antrags auf Nr.
790 der Drucksachen das ist der Antrag Herold und Genossen.
Ein zweiter Antrag ist von Herrn Abgeordneten Baudert gestellt, der beantragt: über den Antrag der Abgeordneten Herold und Genoffen auf Nr.
790 der Drucksachen und über sämmtliche zum ß 1 gestellten Anträge (Nr.
792 und 793 der Drucksachen) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
) ok. Nr.
4 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Ab- (6) geordneten Dr. Spahn abstimmen lassen (Zurufe von den Sozialdemokraten) —über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn werde ich zuerst abstimmen lassen und dann über den Antrag Baudert, soviel davon noch übrig geblieben sein wird.
(Heiterkeit.)
Danach kommen wir zunächst zu dem Antrage Spahn.
Das Wort für die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich glaube, daß nach den Verhältnissen im Reichstag, wie sich dieselben bei den Abstimmungen gezeigt haben, es gerechtfertigt ist, den Antrag zu stellen, das hohe Haus möge über alle Anträge mit Ausnahme des Antrags, der den Namen des Abgeordneten Herold trägt, zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn meldet sich niemand.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Baudert, Sie haben sich zu Ihrem Antrage gemeldet; der ist jetzt noch nicht an der Reihe.
(Zuruf links.)
Gegen den Antrag Dr. Spahn hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas höher herauf zu kommen.
Dort kann ich ihn nicht verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ablehnen zu wollen und zwar aus einem formellen Grunde und aus einer Reihe materieller Gründe.
1 (v) Der formelle Grund ist der, daß nach der neulich, in diesen Tagen widerholt geübten Praxis, wenn ein Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über eine Reihe von Positionen gestellt ist, der mehr umfaßt als ein anderer Antrag, daß dann erst der Antrag herankommt, der dieses Mehr umfaßt, hier also der Antrag des Herrn Abgeordneten Baudert.
Es ist neulich so gegen unseren Widerspruch von der Mehrheit diesbezüglich beschlossen, von dem Herrn Präsidenten so gehandhabt worden während der ganzen Dauer, wo es sich handelte um Zurückverweisung einzelner und von Gesammtpositionen an Kommissionen.
Ich bin daher der Ansicht, daß zunächst der Antrag des Herrn Kollegen Baudert zur Abstimmung zu kommen haben würde.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Baudert sagt doch etwas ganz anderes als der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn verlangt Uebergang zur Tagesordnung über Anträge, die sachlich gerechtfertigt sind.
Er hat uns hier als Grund angeführt, daß in früheren Berathungen das Stimmenverhältniß ergeben habe, daß unsere Anträge voraussichtlich nicht angenommen werden.
Meine Herren, zu dem Zweck ist doch die dritte Berathung da, damit man sich über solche Anträge noch einmal unterhält, damit eventuell in der dritten Lesung die Ansicht, die bis dahin in einer früheren Lesung in der Minderheit geblieben ist, auch in die That umgesetzt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte aber bereits: abgesehen von dem formellen Grund, den ich angeführt habe, spricht eine Reihe von materiellen Gründen dafür, daß Sie über unseren Antrag nicht zur Tagesordnung übergehen, falls nicht der unannehmbare Beschluß zweiter Lesung stehen bleiben soll.
985 »7226Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Md Sonntag den 14.
Dezember 1902. d) Meine Herren, was will denn unser Antrag
Unsere Anträge, die auf Nr.
792 und 793 der Drucksachen gestellt sind, und über die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn Uebergang zur Tagesordnung verlangt, wollen nichts weiter, als daß zunächst hinzugefügt wird dem 8 1 Absatz 1 der in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Dezember 1902 eingebrachte und verlesene Zusatzantrag zum Antrag v. Kardorff.
Der Antrag war derjenige, der in 466 Positionen von den 946 des Zolltarifs Aenderungen veranlassen wollte.
Es ist mir nicht erinnerlich, daß hier gerade eine große Zahl solcher, die im Saal gewesen sind, gegen unseren Antrag gestimmt haben.
Die große Mehrheit, die übergroße Mehrheit derer, die bei den Berathungen im Saal vorhanden waren, hat für unseren Antrag gestimmt, und man kann wohl annehmen, daß nunmehr allerdings liegt der stenographische Bericht leider noch nicht vor und kann ja auch noch nicht vorliegen heute noch viel mehr dafür stimmen würden.
Eine große Anzahl dieser 466 Anträge sind ja Anträge, gestellt von der konservativen Partei.
Es sind ja die Anträge v. Bonin und Genossen wenn sie nicht von jenen Herren zum Scherz nun gestellt sein sollten, müßten die Herren doch nur für diese von uns wiederholten Anträge stimmen in unseren 466 Positionen umfassenden Antrag mit hineingearbeitet worden.
Unser Antrag, den wir eingereicht haben, und um dessen Annahme wir bitten, umfaßt eine große Reihe von Tarifstellen, die von außerordentlich großem Werthe sind.
Die Grundlage dieser Anträge ist sehr einfach.
Wir verlangen zunächst, und das ist ein Verlangen der Allgemeinheit, daß die Lebensmittelzölle aufgehoben werden und an ihre Stelle Zollfreiheit trete, weil nach alledem, was von dieser Seite aus in den letzten Monaten und Wochen ausgeführt worden ist, ganz zweifellos durch Beibehaltung der Lebensmittelzölle eine außerordentlich (L) schwere Last der ärmeren Klassen eingeführt würde.
Ferner. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die fünf Minuten sind vorüber; Sie haben nicht mehr das Wort.
(Abgeordneter Stadthagen: Zur Geschäftsordnung!
Beginnt weiter zu sprechen.)
Ich habe Ihnen noch nicht das Wort zur Geschäftsordnung gegeben.
(Abgeordneter Stadthagen versucht weiter zu sprechen.
Glocke.)
Sie haben es noch nicht!
Meine Herren, ich will meinen Vorschlag rechtfertigen, obwohl ich das nicht brauche.
Durch das Voraussetzen des Antrags vr.
Spahn wird der Antrag Baudert nicht präkludirt, dagegen würde durch das Voraussetzen des Antrags Baudert der Antrag Dr. Spahn präkludirt, deshalb ist es im Interesse der Gerechtigkeit, daß so verfahren wird, wie ich gesagt habe; ich werde so verfahren.
Ich werde jetzt abstimmen lassen über die einfache Tagesordnung; die Abstimmung wird eine namentliche sein nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer, der gehörig unterstützt ist.
Ich bitte diejenigen, welche für den Antrag Spahn stimmen wollen, über die Anträge, welche zu tz 1 gestellt sind, mit Ausnahme des Antrags Herold und Genossen, Nr.
790 der Drucksachen, zur einfachen Tagesordnung übergehen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich auf ihren Posten zu begeben, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und den- (v) selben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind Stimmzettel abgegeben 309, davon haben gestimmt mit Ja 236, mit Nein 72, enthalten hat sich 1.
Der Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die zu § 1 des Zolltarifgesetzes gestellten Anträge mit Ausnahme des Antrags Herold auf Nr.
790 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Behandlung des Antrages Baudert, welcher nur noch besteht in Bezug auf den Antrag Herold und Genossen (Nr.
790 der Drucksachen) es ist beantragt die einfache Tagesordnung über diesen Antrag Herold und Genossen.
Das Wort für die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen meines Kollegen Antrick werden Sie entnommen haben, daß wir gar nicht anders können, als über den Antrag Herold Uebergang zur einfachen Tagesordnung zu beantragen, weil in demselben ja die Zollsätze für Roggen, Weizen, Spelz, sowie Mais, Gerste und Hafer spezialisirt festgesetzt sind, bedeutend höher noch als in den bis jetzt geltenden Vertragssätzen.
Wir haben, wie dies vordem der Herr Kollege Stadthagen ausführte, dieser Tage eine Reihe von Abänderungsanträgen, die mit den bisher geltenden Beitragssätzen gleichlautend sind, bei 466 einzelnen Positionen gestellt.
Der Herr Kollege Antrick hat ja vordem ausführlich darauf hingewiesen, wie in einzelnen Positionen des Zolltarifs bedeutende Erhöhungen vorgenommen sind.
Einen Abschnitt hat er aber nicht ausführlich behandelt: den Abschnitt der Textilzölle.
Die ganze Handlung, die Sie mit dem auf Nr.
790 y »enthaltenen Antrag des Herrn Kollegen Herold und Bassermann vornehmen, ist ein Hohn auf die uns gestern Abend noch zugesandten Petitionen und Proteste aus den Kreisen der Textilindustriellen.
Wenn in letzter Stunde, in letzter Minute den Mitgliedern des Reichstags derartige Petitionen zugesandt werden, und man ihnen hier von Seiten des Plenums eine derartige Behandlung angedeihen läßt, wie dies aus dem Ihnen vorliegenden Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Herold zu ersehen ist, dann kann man das nicht anders als einen Hohn auf das Petitionsrecht des Volkes bezeichnen.
Aber auch unsere Stellung im allgemeinen zu den Getreidezöllen, wie sie vordem präzisirt worden ist, legt uns die dringende Pflicht auf, die Gelegenheit auch noch in den letzten Stunden wahrzunehmen und auf die Gefährlichkeit auch dieses Abänderungsantrags besonders hinzuweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind in den Sonntag bereits hineingekommen, und ein großer Theil von Ihnen wird wohl heute noch die Gelegenheit wahrnehmen, die Hände falten und beten: vergieb uns unsere Schuld!
Aber Ihre Schuld, die Sie mit der Annahme dieses Zollgesetzes auf sich laden, ist so groß, daß sie Ihnen kein Herrgott vergeben kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Sie können beten, wie Sie wollen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Die Schuld ist, wie schon gesagt worden, so groß, daß Millionen von Flüchen über Ihre Häupter herabgedonnert werden, Flüche über die Namen derer, die unter diesem Antrage verzeichnet stehen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
-) ok. Nr.
5 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
7227 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(L) Die Namen derer werden in Monaten und Jahren mit einem gewissen ich kann einen parlamentarischen Ausdruck eigentlich hier einem derartigen Antrage gegenüber nicht anwenden; ich will aber bemerken, daß diese Ihre Handlungsweise nicht scharf genug kritisirt werden kann, ja, wir haben in der deutschen Sprache kein Wort, welches Ihre Handlungsweise richtig kennzeichnet (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die fünf Minuten sind vorüber.
(Abgeordneter Baudert spricht weiter.)
Herr Abgeordneter, Sie haben nicht mehr das Wort.
(Bravo!)
Das Wort gegen hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann Ihnen das Wort nicht geben, ich werde Ihnen nachher darüber Bescheid geben.
Das Wort gegen hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Antrage Baudert ist, wie der Herr Präsident bereits konstatirt hat, nichts mehr übrig geblieben als der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Herold.
Nachdem aber soeben das Haus dem Antrag Spahn zugestimmt hat und über alle anderen Amendements und Anträge mit Ausnahme des Antrags Herold zur Tagesordnung übergegangen ist, hat das Haus damit als seinen Willen bokumentirt, über den Antrag Herold nicht zurTagesordnung überzugehen, sondern ihn zur Annahme zu bringen.
Es ist dem Hause bekannt, daß mit dem Antrage Herold nunmehr, wie die Situation sich gestaltet hat, das ganze Gesetzeswcrk, an dem wir so lange Zeit und unter so großen Schwierigkeiten gearbeitet haben, steht und fällt; sobald das Haus dem Antrag Herold zugestimmt (v) haben wird, wird der entscheidende Schritt geschehen sein, um das Gesetzeswerk nun endgiltig in den Hafen zu bringen.
Aus diesem Grunde bitte ich das Haus, den Antrag Baudert auf Uebergang zur Tagesordnung, soweit er noch in Wirksamkeit ist, nicht anzunehmen, dagegen späterhin, wie es der Abstimmung über den Antrag Spahn entspricht, dem Antrag Herold seine Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, formell ist der Antrag Baudert zulässig in Bezug auf den Antrag Herold und Genossen, und wir werben darüber abstimmen, ob über den Antrag Herold und Genossen zur Tagesordnung übergegangen werden soll.
Diese Abstimmung wird auch eine namentliche sein nach einem mir überreichten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, der gehörig unterstützt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche über den Antrag Herold und Genossen zur Tagesordnung übergehen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche es nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich auf ihren Posten zu begeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben sollten, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihn in eine der Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden 308 Stimmzettel, ) vk.
Nr.
6 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
davon haben gestimmt mit Ja 54, mit Nein 252, ent- (6) halten haben sich 2.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist daher abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich schriftlich ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Ich bedaure, es ihm nicht geben zu können.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung zunächst über den Antrag Herold und Genossen (Nr.
790 der Drucksachen), welcher den Absatz 2 des 8 1 ersetzen will die Verlesung des Antrags wird mir erlassen dies ist der Fall —, dann über den 8 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Beide Abstimmungen werden namentliche sein nach gehörig unterstützten Anträgen des Herrn Abgeordneten Singer.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Herold und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen annehmen und dadurch den Absatz 2 des 8 1 des Zolltarifgesetzes nach den Beschlüssen der Kommission ersetzen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen Herren, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urne zu legen.
Die Reichstagsdiener haben ihren Standpunkt einzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und den Stimmzettel in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind Stimmzettel abgegeben 305; mit Ja haben gestimmt 199, mit Nein 105, enthalten hat sich Einer.
Der Antrag Herold und Genossen auf Nr.
790 (v) der Drucksachen ist daher angenommen als Absatz 2 des 8.
1.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den 8 1 im ganzen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 mit dem eben angenommenen Antrag Herold und Genossen dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, die es nicht wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich auf ihren Standpunkt zur Einsammlung der Stimmzettel zu begeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, die noch keine Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und dieselben in die Urne zu werfen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben Stimmzettel 308, davon haben gestimmt mit Ja 200, mit Nein 107, enthalten hat sich einer.
Der 8 1 des Zolltarifgesetzes mit dem Antrag Herold ist daher in dritter Lesung angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn: 11 Ich beantrage, die 88 a bis 12 des Zolltarssgesetzcs nebst den dazu gestellten Anträgen, sowie die Anträge 2 und 3 der Drucksache 793 nebst 1 vl.
Nr.
7 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
—) Nr.
8 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
7228 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
(ä.)
1 der Uebersicht und den Einleitungsworten des Zolltarifgesetzes in der Diskussion zu verbinden.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Nach § 19 Absatz 2 ist eine solche Verbindung zulässig, wenn das Haus darüber einen Beschluß faßt.
Zur Geschäftsordnung gebe ich nicht das Wort.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Pfui!
Große Unruhe rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will den Herrn nicht zur Ordnung rufen, weil ichs mal selber gesagt habe.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche den verlesenen Antrag l .
Spahn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Dr. Spahn ist angenommen.
(Unruhe und Zurufe links.)
In der eröffneten Diskussion über die verbundenen 88 1 »bis 12 des Zolltarifgesetzes nebst den dazu gestellten Anträgen sowie über die Zusatzparagraphen in den Anträgen Nr.
793 der Drucksachen sowie über die Ueberschrift und Einleitung des Zolltarifgesetzes hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
(Unruhe und Zuruf links.)
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß es mir möglich sein wird, mich noch wesentlich kürzer zu fassen als der Herr Abgeordnete Antrick.
(Große Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Ich könnte auch einige Stunden reden.
Sie, Herr Abgeordneter Rosenow, sind aber noch viel zu jung und zu kurze Zeit im Reichstage, als daß Sie eine Ahnung von meiner Fähigkeit haben.
Die Beschlüsse des Reichstags in der zweiten Lesung über die 8§ 1 »bis 12 sind mit so außerordentlich großer U Majorität gefaßt, daß ich zu einer Begründung dieser Beschlüsse etwas anzuführen nicht mehr für nöthig halte.
Ebenso sind die Anträge, welche die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu diesem Paragraphen gestellt haben, in der Kommission eingehend erörtert und in dem Ihnen vorgelegten Kommissionsbericht in jeder Beziehung widerlegt.
Die Ablehnung dieser Anträge hat in der zweiten Lesung auch mit einer sehr großen Majorität stattgefunden; ich glaube also, daß der Reichstag auch jetzt diese Anträge mit derselben Majorität ablehnen wird.
Wenn ich mich so kurz fasse, so befolge ich einen Rath, den ich neulich gelesen habe, und den ich jedem Parlamentarier empfehlen möchte.
Dieser Rath lautet: Sag ', was du willst, kurz und bestimmt, Laß alle leeren Phrasen fehlen.
Wer nutzlos unsre Zeit uns nimmt, Bestiehlt uns und: du sollst nicht stehlen!
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bet den Nationalliberalen.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, es sind verschiedene Abänderungsanträge mir überreicht worden in diesem Moment: Abänderungsantrag zur dritten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes, Nr.
791 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: als 8 12 »folgende Bestimmung zuzufügen: Für die nachgenannten Waaren dürfen die durch den ersten Absatz des 8 1 festgesetzten und in den endgiltigen Beschlüssen der XVI.
Kommission enthaltenen Zollsätze in Handelsverträgen oder anderen vertragsmäßigen Abmachungen nicht über die beigefügten Sätze eingesetzt werden: Tarifstelle 5, Buchweizen: 2 Mark für einen (6) Doppelzentner; Tarifstelle 6, Hirse: 1 Mark für einen Doppelzentner; Tarifstelle 7, Mais und Dari: 2 Mark für einen Doppelzentner; Tarifstelle 9, Malz: 4 Mark für einen Doppelzentner; Tarifstelle 11, Speisebohnen, Erbsen, Linsen: 2 Mark für einen Doppelzentner; Tarifstelle 12, Futterbohnen, Lupinen, Wicken: 2 Mark für einen Doppelzentner.
—Gestellt von Herrn Abgeordneten Bernstein.
Ferner ist mir ein Antrag zugegangen, der aber jetzt noch nicht zur Verhandlung kommt, sondern erst nach dem Schluß der Diskussion.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Schluß ist übrigens beantragt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
(Wiederholte lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Diskussion über die vereinigten Paragraphen sowie über Einleitung und Ueberschrift ist geschlossen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor wieder auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der erste ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Er beantragt, über die Anträge 2 und 3 der Drucksache 793 sowie über die zu den ß a bis 12 des Zolltarifgesetzes gestellten Anträge zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Ab- (v) geordnete Stadthagen beantragt, über die Anträge auf Nr.
793 der Drucksachen mit Ausnahme der Anträge 1, 2, 4 bis 17 zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
—Ich habe diesen Antrag eben erhalten (Zurufe.)
Zur Erklärung seines Antrags hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich meine, der Antrag, den ich eingereicht habe, verhält sich zu dem anderen Antrag genau so wie vorher der Antrag des Abgeordneten Spahn zu dem Antrag Baudert.
Ich bitte daher, mir das Wort zu geben zur Begründung meines Antrags.
Präsident: Warten Sie nur, das kommt alles.
Ja, meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zuerst zur Abstimmung kommen muß und dann der Antrag Or.
Spahn, soweit er sich nicht durch den Antrag Stadlhagen deckt— Hiermit ist das Haus auch einverstanden.
Also wir werden zunächst über den Antrag Stadthagen auf einfache Tagesordnung abstimmen.
Das Wort für hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein vor Schluß der Diskussion eingereichter Antrag bittet Sie lediglich, über die Nr.
3 zur Tagesordnung überzugehen.
In dieser Nr.
3 wird nämlich der Gerichtsweg denjenigen gegeben, die glauben, daß sie zu viel Zölle gezahlt haben oder überhaupt Zölle, zu deren Zahlung sie nicht verpflichtet seien.
Meine Herren, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen, beantrage ich deshalb, weil ich meine, nachdem, meines Erachtens in zweifellos verfassungswidriger Weise, das Gesetz bis jetzt zu Stande gekommen ist, würde der Richter in eine sehr unangenehme Lage, in Gewissenszwang kommen gegenüber einem gesetzwidrig 7229 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
M zu Stande gekommenen Gesetz, über dessen rechtmäßiges Zustandekommen er zu entscheiden hätte.
Der Richter müßte zweifellos dann gegen die Erhebungen der Zölle entscheiden, die etwa auf Grund des Gesetzes stattgefunden haben.
Meine Herren, in diese Gewiffensbedrängniß möchte ich bitten, den Richter deshalb nicht zu bringen, weil die ganze Art und Weise der Abstimmung und der Behandlung dieses Gesetzes so ganz klar gezeigt hat, daß der Mann, der lediglich nach seinem Gewissen vorgeht, von den Mächten, die augenblicklich die herrschenden in Deutschland sind, verspottet wird, von ihnen Nachtheile hat.
Meine Herren, ich meine, man soll den Richter in diese Verlegenheit nicht bringen, und bitte deshalb, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen, über den Antrag, der durchaus1früher1von1der Mehrheit1des1Reichstags angenommen war, den Sie dann abgelehnt haben, als Sie in zweiter Lesung hier verhandelten.
Diesen Antrag bitte ich Sie jetzt nicht anzunehmen, sondern zur Tagesordnung überzugehen, 1 weil die Art1und1Weise des Zustandekommens des Gesetzes und seiner Berathung klar gezeigt hat, daß bei den machthabenden Faktoren nicht Gründe der Gerechtigkeit maßgebend sein dürfen, sondern daß lediglich die brutale nackte Macht gelten soll.
Meine Herren, den Richter in diese Verlegenheit bringen, das möchte ich jetzt nicht.
Ich hätte Sie gebeten, dem Antrage Nr.
3 zuzustimmen, wenn es sich um ein Gesetz gehandelt hätte, das verfassungsmäßig zu Stande gekommen wäre.
1 Das vorliegende Gesetz ist gegen die Verfassung in der zweiten Lesung, 1 gegen die Verfassung auch in der dritten Lesung zu Stande gekommen.
Die1Art1und Weise1der1Berathung und die Art und Weise der Zusammenziehung, die Art und Weise der Behandlung des K 11ist eine solche, die sich mit den Artikeln 22, 271und128 der Verfassung unmöglich vereinigen läßt.
Daß das richtig ist, hat sich (v) klar daraus gezeigt, daß ausdrücklich erklärt worden ist, die gefaßten Beschlüsse sollen1der1Oeffentlichkeit nicht übergeben werden.
Sie haben es abgelehnt, sie zu verlesen, haben erklärt, sie sollen nachher durch die Gesetzespublikation veröffentlicht werden ich verweise auf die Betreffenden —; in das Gesetz gehören die Beschlüsse gar nicht hinein.
Mit anderen Worten: Sie haben lediglich, um möglichst schnell ein Gesetz, über dessen Verderblichkeit bei denen, die die Mehrheit des Volkes repräfentiren- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: HerrAbgeordneter, diefünfMinutensindum.
(Zuruf des Abgeordneten Stadthagen.)
Das ist ganz egal.
(Große Heiterkeit.)
Ich ertheile nunmehr das Wort gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich kann Sie nicht bitten, dem Antrage Stadthagen nicht zuzustimmen, sondern ich muß sie bitten, ihm zuzustimmen.
Ich habe nur gegen ihn mich zum Worte gemeldet, um gegen die Begründung mich auszusprechen, welche der Herr Abgeordnete seinem Antrage gegeben hat.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stadthagen auf einfache Tagesordnung über die Nr.
793 der Drucksachen mit Ausnahme der Nummer 1, 2 und 4 bis 17.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Stadthagen zustimmen wollen, über die genannten Nummern zur einfachen Tagesordnung überzugehen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''— und diejenigen, die dagegen sind, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel (0) abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden 302 Stimmzettel; davon haben gestimmt mit Ja 228, mit Nein 72, enthalten haben sich 2 Mitglieder.
Der Antrag Stadthagen, über die Anträge auf Nr.
793 der Drucksachen mit Ausnahme der Anträge 1, 2, 4 bis 17 zur einfachen Tagesordnung überzugehen, ist daher angenommen.
Nun käme der Antrag Dr. Spahn, der das übrige umfaßt nebst dem vom Herrn Abgeordneten Bernstein vorgeschlagenen 8 12a, was in dem Antrag Stadthagen nicht enthalten war.
Für den Antrag auf einfache Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß mein Antrag sich dadurch rechtfertigt, daß wir sämmtliche Punkte, die in dem Antrag Nr.
793 sowie in dem Antrag, den jetzt Herr Abgeordneter Dr. Bernstein als ß 12a gestellt hat, enthalten sind, bereits in der zweiten Lesung debattirt haben, und daß es bereits da zur Ablehnung dieser Anträge gekommen ist.
Deshalb halte ich es für gerechtfertigt, daß wir über die Anträge zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Das Wort gegen hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die widerspruchsvolle Behandlung aller Anträge seitens der Majorität, die nur den einen Zweck hat, daß Sie ihren Zolltarif fertig bekommen und damit die Beute einheimsen (Zuruf; Glocke des Präsidenten), zeigt sich auch in den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Nachdem das Haus einen Antrag angenommen (o) und beschlossen hat, über eine Reihe von Anträgen nicht zur Tagesordnung überzugehen, kommt der Herr Abgeordnete Spahn und verlangt jetzt den Beschluß, auch über die soeben von dieser Bestimmung ausgeschlossenen Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Ich wollte diese Thatsache nur feststellen.
Meine Herren, ich bin gegen den Antrag Spahn.
Ich will aber darüber weiter kein Wort verlieren, sondern nur noch sagen: bei der Handhabung der Geschäfte, wie wir sie heute Abend erlebt haben, bei der Handhabung der Geschäfte, wie wir sie die letzten Tage erlebt haben, giebt es in diesem Hause kein Recht und kein Gesetz mehr.
Die Präsidenten sind nicht mehr Präsidenten des Reichstags; sie sind Büttel der Majorität.
(Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich rufe Sie wegen dieser Aeußerung gegen die Präsidenten zur Ordnung.
Singer, Abgeordneter: Sie sind Vollstrecker der Rechtsbrüche, welche die Majorität für ihre Zwecke verlangt- (Glocke des Präsidenten.
Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
Singer, Abgeordneter: um den Tarif fertig zu bekommen.
Das noch einmal in letzter Minute vor dem Lande zu konstatiren, ist nothwendig.
Und wenn Sie, meine Herren, von der Majorität nach vollbrachter That in die Ferien gehen, dann gehen Sie in die Ferien, beladen mit dem Vorwurf, daß Sie Recht und Gesetz in diesem Hause vergewaltigt und gebrochen haben.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich rufe Sie zum dritten Mal zur Ordnung!
) ol.
Nr.
9 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
7230 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
O) Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Abstimmung ist keine namentliche.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Durch die Annahme der beiden Anträge Dr. Spahn und Stadthagen sind sämmtliche Anträge beseitigt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die einzelnen Paragraphen; dieselbe wird über jeden einzelnen Paragraphen mit Ausnahme des § 10 »eine namentliche sein, und zwar kommen wir zuerst zu § 1 ».
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, wir stimmen also jetzt ab über den ß 1 ».
Diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen, welche den § 1 »annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', und diejenigen, welche den § 1 »ablehnen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugebeu.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu legen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 308 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 282, mit Nein 26.
Der § 1 »ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über den 8 2.
Auch diese (6) Abstimmung wird nach einem rechtzeitig eingebrachten, genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihr Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer ersuche ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 300 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 246, mit Nein 54.
Der Z 2 ist daher angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 3.
Auch diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 3 annehmen wollen, den Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, den Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer ersuche ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel ') ok. Nr.
10 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
) et, Nr.
11 der Zusammenstellung, S. 7233 ff.
abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und den- (6) selben in eine der Urnen legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben theilgenommen 294 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 228, mit Nein 66 Mitglieder.
ß 3 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 4.
Auch diese Abstimmung wird nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 annehmen wollen, den Stimmzettel mit „Ja '', und diejenigen, welche den 8 4 ablehnen wollen, den Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Einsammlung der Stimmzettel vornehmen.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 289 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 254, mit Nein 35.
8 4 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 5.
Auch diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 5 annehmen wollen, Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben, (th Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 298 Mitglieder; von diesen haben alle 298 mit Ja gestimmt.
8 5 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 6.
Auch diese Abstimmung wird nach dem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 6 annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
) ek.
Nr.
12 der Zusammenstellung, S. 7233 ff. '')
et.
Nr.
13 der Zusammenstellung, S. 7240ff.
'-) vl.
Nr.
14 der Zusammenstellung, S. 7240 ff.
Reichstag.
S35.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
7231 () Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 296 Mitglieder, die sämmtlich für Annahme des Paragraphen gestimmt haben.
Der § 6 ist daher angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 7.
Auch diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen, welche den ß 7 annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis!
wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 299 Mitglieder; dieselben haben sämmtlich mit Ja gestimmt.
H 7 ist angenommen.
Wir kommen zu H 7 ».
Die Abstimmung über § a wird nach einem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § a annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', —diejenigen, die ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abM) gegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufigeResultat der Abstimmung) ist folgendes: Es haben an derselben theilgenommen 298 Mitglieder.
Davon haben mit Ja gestimmt 228, mit Nein 70.
Der § a ist angenommen.
Wir koinmen zur Abstimmung über Z 8.
Auch diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Z 8 annehmen wollen, Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Zettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmungch) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 298 Mitglieder; von diesen haben gestimmt 230 mit Ja, 68 mit Nein.
ß 8 ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Z 9.
Diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten (0) Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 9 annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an derselben theilgenommen 299 Mitglieder; von denen haben gestimmt mit Ja 297, mit Nein 2 Mitglieder.
§ 9 ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 10.
Auch diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 10 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche den Paragraphen ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist fol- (v) gendes: es haben an derselben theilgenommen 301 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 232, mit Nein 69 Mitglieder.
Der § 10 ist daher angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 10 ».
Diese Abstimmung ist keine namentliche.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 10a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 »ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über H l.
Diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 11 annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
1, Diejenigen Herren, welche noch kernen Stimmzettel abgegeben haben, ersuche ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es habe an derselben theilgenommen 303 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 261, mit Nein 42. tz 11 ist daher angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 11 ».
Diese ot-Nr.
1151der1Zusammenstellung, S.
17240 ff.
os: 1 Ar.
1161der1Zusammenstellung.
S.
17240 ff. ')
Nr.
1171der1Zusammenstellung, S.
17240 ff.
f) ol.
1 Nr.
1181der1Zusammenstellung, S.
17240 ff.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001803.
c-l '.
Nr.
19 der Zusammenstellung, S. 7240 ff.
) sl.
Nr.
20 der Zusammenstellung, S. 7240 ff.
') ol.
Nr.
21 der Zusammenstellung, S- 7240 ff.
7 SSS Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13. und Sonntag den 14.
Dezember 1902.
M Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen eine namentliche sein.
Ich bMe diejenigen Herren, welche § 11 »annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche §11 »ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und denselben in eine der Urnen legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes; es haben an derselben theilgenommen 304 Mitglieder (Heiterkeit); davon haben gestimmt mit Ja 263, mit Nein 35; der Abstimmung enthalten haben sich 6 Mitglieder.
§ 11 »ist daher angenommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 12.
Auch diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genoffen eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 12 annehmen wollen, Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, (L) welche den § 12 ablehnen wollen, Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Präsident: Diejenigen Herren, welche noch keine Karte abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und dieselbe in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 300 Mitglieder, davon mit Ja 227, mit Nein 73.
Der § 12 ist daher vom Hause angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über Einleitung und Ueberschrift.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieselben vom Reichstag angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist die dritte Lesung beendet.
Wir haben nur noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Da an den Beschlüssen zweiter Lesung eine Veränderung im ersten Paragraphen vorgenommen worden ist, kann diese Gesammtabstimmung erst vorgenommen werden, wenn die Zusammenstellung gedruckt vorliegt.
Sie wird soeben vertheilt.
(Heiterkeit.)
) vf.
Nr.
22 der Zusammenstellung, S. 7240 ff. '')
oL Nr.
23 der Zusammenstellung, S. 7240 ff.
Ich werde nach einer Weile dann auffordern, die (C) Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Dieselbe wird auch eine namentliche sein.
(Pause.)
Meine Herren, wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten.
Dieselbe wird eine namentliche sein.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche das Zolltarifgesetz, wie es in dritter Lesung beschlossen worden ist, nach der vorliegenden Zusammenstellung auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, ihre Zettel mit „Ja '', diejenigen, welche es ablehnen wollen, ihre Zettel mit „Nein ''in die Urnen zu werfen.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Plätze zu begeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Man sagt mir, ich hätte die Abstimmung nicht geschlossen; ich schließe sie.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 303 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 202, mit Nein 100; enthalten hat sich Einer.
Das Zolltarifgesetz ist daher in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung angenommen.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zischen und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu ver- (K) tagen.
Wenn niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Es widerspricht niemand.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 13.
Januar 1903, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung der zum Zolltarifgesetz gestellten Resolutionen, sowie der Petitionen (Nr.
704, 704 », 704b, 783, 787, 789 und 794 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: 63.
Bericht, Berichte 73 bis 101, mit den bezüglichen dazwischen liegenden mündlichen Berichten.
Sämmtliche Berichte haben bereits und zuletzt auf der Tagesordnung der 217.
Plenarsitzung gestanden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ehe wir uns trennen, ist es mir ein Herzensbedürfniß, Ihnen allen ein recht frohes und gesegnetes Weihnachtsfest und ein recht glückliches neues Jahr zu wünschen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.