Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Förster (Neuß), Sittart und Dr. Heim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Zubeil in die Budgetkommission; Trimborn und Lurz in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, v. Spiegel, Hosang für 8 Tage.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (01 Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldznschüssen Nr.
555 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Entwurf hat eine doppelte Bedeutung, einmal eine militärische; er will neu regeln den Servis, das heißt die Vergütung für Quartierleistungen für die einzelnen Orte.
Was diese Seite der Vorlage anlangt, so sind wir im wesentlichen mit den Grundzügen durchaus einverstanden.
Natürlich sind auch an uns, wie jedenfalls auch an die übrigen Parteien, eine große Reihe von einzelnen Petitionen gelangt, in denen einzelne Orte bitten, sie in eine höhere Servisklasse zu versetzen.
Ich halte es aber nicht für meine Aufgabe, diese Einzelheiten heute in erster Lesung zu berühren, ich halte es vielmehr für zweckmäßig, in der ersten Lesung nur die allgemeinen Grundsätze zu erörtern, die dieser Vorlage zu Grunde liegen, und da, wiederhole ich, sind wir grundsätzlich mit dieser Vorlage durchaus einverstanden.
Meine Herren, wir begrüßen es auch mit Dank und Freude, daß in dieser Richtung die fünfte Servisklasse in Wegfall gekommen ist.
Es bedeutet dies eine kleine Begünstigung des flachen Landes, und dieser Wunsch ist ja bereits bei der früheren Vorlage im Jahre 1897 hier im Plenum des Hauses auch zum Ausdruck gelangt.
Wir halten diese kleine Besserstellung des Platten Landes für gerechtfertigt, weil wir anerkennen müssen, daß im großen Ganzen die Quartierlasten zum überwiegenden Theile auf dem platten Lande ruhen, und die Vergütungen auch jetzt (v) noch nicht derart sind, daß daraus ein Gewinn gezogen werden kann.
Wir halten diese Begünstigung um so mehr für gerecht, als recht wesentlich das Land nur die Lasten hat, während umgekehrt wenigstens die größeren Städte durch Garnisonen auch einen entsprechenden Vortheil haben.
Ich wiederhole also: wir sind, was die militärische Seite der Frage anlangt, mit der Regelung durchaus einverstanden.
Meine Herren, die zweite Bedeutung dieser Vorlage ist die, daß von der Eintheilung der Orte in die bestimmten Servisklassen abhängig gemacht war und auch in Zukunft sein soll der Wohnungsgeldzuschuß der Offiziere und Beamten.
Im Jahre 1897, als uns der letzte Entwurf einer Servisklasseneintheilung vorgelegt wurde, hat auf meine persönliche Anregung hin unser damaliger Fraktionsredner Dr. Hammacher die Forderung aufgestellt, daß die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses nach anderen Grundsätzen geregelt werden müsse als die Eintheilung in Servisklassen.
Es stand in der damaligen Vorlage ein Satz, daß die thatsächliche Höhe der Miethen ganz ohne Einfluß sei auf die Bemessung der Servisklassen.
Wenn das thatsächlich richtig war, und es ist richtig, so mußte man logisch folgern, daß dann die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses in der That nach anderen Grundsätzen geregelt werden müsse als die Eintheilung in die Servisklassen.
Herr Dr. Hammacher schloß am 4.
Mai 1897 mit dem Satze: Es erfordert deshalb die Gerechtigkeit, reichsseitig in ernste Erwägungen zu treten, ob nicht hinfort für die Bemessung der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses andere Grundsätze in Anwendung gebracht werden sollen als für die Bildung der Servisklassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
677 4936 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Hofmann sDillenburgj.)
() In der Kommission sowohl wie in der zweiten Lesung im Plenum haben sich die gesammten Parteien des Reichstags und auch schließlich die Regierung auf denselben Standpunkt gestellt.
Am 17.
Mai 1897 hat unter anderen der leider zu früh verstorbene Abgeordnete vi-.
Lieber ausgeführt: In der Kommission herrschte, soviel ich weiß, Einverständmß darüber, es sei auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten, Quartierleistungsentschädigungen und Wohnungsgeldzuschuß nach denselben Gesichtspunkten zu regeln.
Der Herr Abgeordnete Richter führte am 19.
Mai 1897 aus: Jetzt ist man allseitig und auch die Regierung selbst zu der Erkenntniß gekommen, daß die Klassifizirung des Wohnungsgeldzuschusses nach der Eintheilung in Ortsklassen für die Einquartierentschädigung falsch ist.
Und auch der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat sich im wesentlichen dieser Auffassung angeschlossen, indem er ausführte: Ich habe in der Kommission erklärt, schon bei den Vorbereitungen über diesen Gesichtspunkt sei man von vielen Seiten innerhalb der verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß allerdings der Wohnungsgeldzuschuß und der Personalservis der Offiziere sich nach auderen Grundsätzen werde richten müssen, wie die Entschädigungen für die militärischen Naturalquartiere.
Es ist, dieser Anregung des Reichstags entsprechend, eine Resolution eingebracht und, soviel ich weiß, einstimmig vom Reichstag angenommen.
Die Reichsregierung hat damals zugesagt, eine anderweite Regelung herbeizuführen.
Im vorliegenden Entwurf finde ich nun eine (L) solche prinzipielle anderweite Regelung nicht, im Gegentheil, es ist das alte Prinzip einfach mit ganz geringen Modifikationen beibehalten worden.
Die Modifikationen bestehen darin, daß einmal eine Reihe von Ortsklassen in höhere Servisklassen eingesetzt sind, bei denen allerdings theilweise, wie ich anerkenne, gerade die Wohnungsgeldzuschüsse am allerkrassesten hervorgetreten sind; und zweitens besteht die Besserung darin, daß die fünfte Servisklasse in Wegfall kommen soll.
Finanziell, meine Herren, kommt das nicht erheblich in Frage, es ist meines Erachtens sehr unbedeutend.
Die finanzielle Folge für das Reich ist, daß in den bisherigen Orten der fünften Klasse für die Klasse der Unterbeamten zukünftig an Wohnungsgeldzuschuß im Jahre 12 Mark mehr bezahlt wird, für die Klasse der Subalternbeamten im Jahre 36 Mark und für die Klasse der Stabsoffiziere und für die unteren Stufen der höheren Reichsbeamten im ganzen 60 Mark mehr.
Meine Herren, mit dieser unbedeutenden Verbesserung kann in der That eine prinzipielle Aenderung der Klagen nicht herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nun von vornherein erklären, daß meine Fraktion einstimmig derAnsicht ist, daß wir diese Neuregelung, d. h. die prinzipielle Beibehaltung der bisherigen Regelung, als eine unheilbare betrachten und, soweit sie als eine dauernde gedacht ist, ablehnen werden.
Wir fordern, wie auch im Jahre 1897, eine prinzipielle Trennung des Wohnungsgeldzuschusses von den Servisklassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und eine Neuregelung betreffs des ersteren auf einer vernünftigen Grundlage.
Es ist nun nicht meine Aufgabe, namens meiner Partei positive Vorschläge dafür zu machen, wie wir uns die richtige Grundlage denken.
Persönlich persönlich, sage ich möchte ich allerdings der Ansicht sein, daß die richtige Grundlage wäre, einen (e bestimmten Theil, sagen wir einmal, drei Viertel der thatsächlich gezahlten Miethe der einzelnen Beamten zu ersetzen.
Es ist mir nun privatim eingewendet worden, daß eine Neuregelung und eine Durchführung dieses Prinzips technisch wohl kaum durchführbar sei.
1 Ich glaube aber, daß wir in Zukunft diesem Prinzip nachkommen und auf dasselbe hinarbeiten müssen.
Es dürfte schon ein Schritt nach dieser Richtung sein, wenn wir den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten mit und ohne Familie differenziren.
Wie gesagt, es ist aber nicht meine Aufgabe, mich hier in Vorschlägen zu ergehen.
Wenn meine Fraktion den vorgeschlagenen Standpunkt als einen dauernden ablehnt, habe ich im wesentlichen nur auszuführen, daß der jetzt beibehaltene Zustand ein unhaltbarer ist, Ihnen also eine Kritik des jetzigen Zustandes zu geben.
Meine Herren, die Reichsregierung hat das statistische Material, das in den zahlreichen Petitionen des Jahres 1897 enthalten war, für diesen Zweck verarbeitet, und sie kommt nach der Verarbeitung zu einem etwas sehr optimistischen Schluß, der auf Seite 13 der Begründung enthalten ist.
Sie führt dort aus, „die so gewonnenen Ergebnisse legten zwar die Auffassung nahe, daß die bisherige Verbindung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß nicht ohne weiteres zu verwerfen, vielmehr als zweckmäßig beizubehalten sei ''.
Die weiter gegebenen statistischen Ziffern, die in der Vorlage enthalten sind, begründen aber nach meiner Auffassung ganz schlagend gerade das Gegentheil der Zweckmäßigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte behaupten und ich glaube, im Innern ist die Reichsregierung auch mit mir einverstanden —: wenn eine Prämie auf ein unzweckmäßiges System gesetzt würde, würde das jetzige diese Prämie verdienen.
Meine Herren, die Reichsregierung hat sich nicht mit K dem statistischen Material begnügt, das in den Petitionen enthalten war, sondern sie hat noch eine große Reihe von Ermittlungen sehr dankenswerther Weise angestellt und hat nun die thatsächlichen Wohnungsmiethen in einer ganzen Reihe von Orten zu ermitteln gesucht, und zwar bemerke ich hier: sie hat im großen Ganzen nur Orte ausgesucht, die man als normal bezeichnen kann, und in solchen Orten wieder solche Miethen, die man als normal bezeichnen muß.
Wenn also diese Daten an und für sich schon die Unhaltbarkeit des bisherigen Systems ergeben, so ist natürlich klar, daß die wirklichen Zahlen noch bedeutend mehr differenziren, und die wirklichen Verhältnisse noch viel unhaltbarer sind.
Was sagen uns nun diese Daten
Die Reichsregierung hat nicht bloß die thatsächlichen Miethen angegeben sie sind ja in der Begründung in den Anlagen uns vorgelegt —, sondern sie hat auch ausgerechnet in dankenswerther Weise, was in den einzelnen Orten ein bewohnbares Zimmer kostet, und da finden Sie folgende Zahlen auf Seite 14 angeführt.
In der I. Klasse wird für ein einzelnes bewohnbares Zimmer gezahlt zwischen 94 Mark und 246 Mark, in der II.
Klasse von 71 Mark bis 197 Mark, in der III.
Klasse von 46 Mark bis 163 Mark, in der IV.
Klasse von 39 Mark bis 124 Mark, in der V. Klasse von 15 Mark bis 140 Mark.
Machen wir uns einmal an einem Beispiel die Zahlen klar.
Ein Unterbeamter, der in der V. Klasse in allen Orten 60 Mark Wohnungszuschuß erhält, wird in dem billigsten Ort der V. Klasse für seinen Wohnungsgeldzuschuß 4 Zimmer miethen können, in dem theuersten Orte dieser Klasse noch nicht einmal ein halbes Zimmer.
Darin kann ich von einer Zweckmäßigkeit in der That nichts erblicken.
Weiter, meine Herren, der theuerste Ort der V. Klasse zahlt 140 Mark für ein Zimmer; in der III.
Klasse dagegen giebt es nach 4937 1 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Hofmann sDillenburgs.)

) der ganzen statistischen Zusammenstellung nur zwei Orte, in denen ein Zimmer mehr kostet.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Noch mehr, meine Herren!
In der I. Klasse, wo ein Wohnungsgeldzuschuß von 180 Mark gezahlt wird, sind von 52 Orten 17, also einem Drittel, in denen billigere Miethen gezahlt werden als in den theuersten Orten der V. Klasse.
Der Unterbeamte also, der gezwungen ist, in dem theuersten Orte der V. Klasse zu wohnen, zahlt für ein Zimmer 140 Mark und bekommt als Wohnungsgeldzuschuß 60 Mark, in dem billigsten Orte I. Klasse aber zahlt er für ein Zimmer 94 Mark, bekommt aber 180 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Subalternund auch den höheren Beamten.
Wie da von einer Zweckmäßigkeit des Systems gesprochen werden kann, ist mir nicht verständlich.
Ich will nicht auf die Einzelheiten in dieser Richtung weiter eingehen.
Die objektive Verschiedenheit der Wirkung steht fest; sie ist aber auch für den einzelnen Beamten subjektiv verschieden.
Ich will in dieser Richtung einfach ein Beispiel geben.
Ein Amtsrichter in Berlin bekommt einen Wohnungsgeldzuschuß von 900 Mark.
Ich kenne Fälle, wo Junggesellen sich in einer ganz hübschen Lage zwei ausreichend möblirte Zimmer für 50 Mark monatlich, im Jahre also für 600 Mark miethen, also noch 300 Mark von dem sogenannten Wohnungsgeldzuschuß erübrigen, während andererseits ein Richter mit starker Familie, womöglich mit einigen kleinen Kindern, wenn er überhaupt eine verhältnißmäßig anständige Wohnung bekommen will, mindestens 1000 bis 1500 Mark zu seinem Wohnungsgeldzuschusse zulegen muß.
Der Wohnungsgeldzuschuß soll aber doch nur ein Zuschuß zur thatsächlich gezahlten Miethe sein.
Dieser Begriff ist vollständig verloren gelt gangen, er wirkt ungleichmäßig und subjektiv verschieden.
Diejenigen Beamten, die schon eine große Familie haben, denen es schwer fällt, mit ihrem Gehalt auszukommen, bekommen verhältnißmäßig zu wenig und diejenigen, die es am wenigsten nothwendig haben, die sich mit einer kleinen Wohnung begnügen, haben von dem Wohnungsgeldzuschuß noch ein Plus zu gewärtigen.
Also, meine Herren, nach allen diesen Richtungen kann ich nicht einsehen, daß das bisher beibehaltene System in der That ein zweckmäßiges ist.
Ich meine im Gegentheil, es ist ein unzweckmäßiges, unhaltbares, ungerechtes.
Infolge besten wirkt es erbitternd auf die einzelnen Beamten.
Ich scheue mich nicht, auszusprechen, daß das jetzige System des Wohnungsgeldzuschusses eine von der Regierung künstlich geschaffene, ewig sprudelnde Quelle der Unzufriedenheit ist; und diese Unzufriedenheit, die nach meiner Auffassung eine berechtigte ist, wird niemals aus der Welt geschafft werden, wenn wir die Sache nicht in organischer Weise regeln.
Meine Herren, was sind die Folgen des jetzigen Systems
Wenn wir wieder auf die Unterbeamten exemplifiziren, so sehen wir aus der Statistik, daß sie fast ausnahmslos nicht mit dem Zuschuß auskommen, sondern mehr oder weniger ganz erhebliche Beträge zuschießen müssen.
Sehen wir uns die fünfte Servisklaffe an, so werden wir finden, daß der Durchschnitt der Unterbeamten, der 60 Mark bekommt, noch rund 90 Mark zu seinem thatsächlichen Wohnungsgeld zusetzen muß, in der vierten zwischen 80 und 90 Mark.
Da aber der Durchschnitt nicht für den einzelnen Beamten wirkt, sondern das ganz ungleichmäßig ist, so finden wir, daß in der fünften Klasse 24, also ein Drittel, über 100 Mark zusetzen, 15 100 bis 150 Mark, 7 150 bis 200 Mark, 2 über 200 Mark.
In der vierten Klasse sind von 68 23, die über Montag den 21.
April 1902.
100 Mark zusetzen, davon 16 100 bis 150 Mark, 6 150 (o) bis 200 Mark, 1 221 Mark.
Der schlimmste Fall ist in der zweiten Servisklasse, wo über den Zuschuß hinaus 376 Mark von den Unterbeamten zugesetzt werden muß.
Nun, daß das in der That verbitternd bei diesen Beamten wirkt, das ist ganz selbstverständlich.
Es hat aber auch noch andere Folgen.
Der kleine Beamte, der einen ungenügenden Wohnungsgeldzuschuß bekommt, kann, da er an sich schon einen kleinen Gehalt hat, nichts zuschießen; er ist also gezwungen, sich eine kleine Wohnung in ungünstiger Lage und mit ungenügendem Raum zu miethen.
Das enge Zusammengepferchtsein in der Wohnung muß aber mehr oder weniger zur sittlichen Verwilderung der Familie führen.
Auch der kleine Beamte hat ferner das Bedürfniß, einmal zu Hause in Ruhe zu leben; das kann er in sehr vielen Fällen nicht, und ist gezwungen, einfach ins Wirthshaus zu gehen, um sich einmal von seinen Strapazen zu erholen.
Ich halte demnach dafür, daß gerade die Frage des Wohnungsgeldzuschusses eine der wichtigsten für unsere Beamtenschaft ist und es eine sittliche Nothwendigkeit ist, hier eine gründliche Reform zu schaffen.
Ich bin nun der Meinung, daß in Wirklichkeit auch die Reichsregierung diese Zustände in derselben Weise, wie ich es hier geschildert habe, kennt.
Ich glaube, dieser Entwurf ist weiter nichts als eine Konzession an unsere jetzige Finanzlage.
Weil wir zur Zeit wenig Geld haben, deswegen ist eine gründliche Revision aufgeschoben worden; das mochte ich ganz offen aussprechen.
Aber ich meine, wenn wirklich eine sittliche Nothwendigkeit vorliegt zu einer gründlichen Reform, müssen wir dazu kommen auch in einer Zeit, wo die Finanzen vielleicht schlecht sind.
Wir, haben immerhin doch begründete Hoffnung, daß sie sich m einigen Jahren wieder bessern, und daß keine zu schweren Opfer gebracht werden müssen.
Es ist gegen- (v) über diesen Bestrebungen auf Besserstellung auch gesagt worden und es ist auch in der Begründung der Vorlage angedeutet—: ja der steigende Wohnungsgeldzuschuß wird weiter nichts bedeuten als nachher eine Steigerung der Miethen und die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses kommt nicht den Beamten zu gute, sondern einfach den Vermiethern.
Diesem Satz möchte ich doch nur ganz bedingt zustimmen.
Es ist richtig, daß in der letzten Zeit entsprechend den Erhöhungen der Gehälter der Beamten auch eine Erhöhung der Wohnungspreise eingetreten ist, aber die Richtigkeit des vorerwähnten Satzes würde doch bloß dann einleuchten, wenn nachgewiesen würde, daß ohne die Erhöhung der Beamtengehälter keine Erhöhung der Wohnungspreise eingetreten wäre.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber nicht, daß dieser Beweis überall zu führen ist.
Ich will aber zugestehen, daß an verschiedenen Orten, namentlich überall da wo Wohnungsmangel herrscht, die Erhöhung der Gehälter auf die Erhöhung der Mietpreise Einfluß haben kann, aber da ist auch die Reichsregierung nach meiner Auffassung in der Lage, durch eine vernünftige Wohnungspolitik den schlimmsten Zuständen abzuhelfen; denn wesentlich werden sich diese Zustände bloß da zeigen, wo die Wohnungsnoth vorhanden ist.
Da wird es vorkommen können, daß nicht bloß eine angemessene Vergütung des Baukapitals, des wirklichen Werthes des Hauses herbeigeführt werden soll durch das Vermieten von Wohnungen, sondern daß Spekulationswerthe hoch noch verzinst werden sollen.
Wenn aber an solchen Orten und das kann an vielen Orten seitens der Reichsregierung geschehen einfach Dienstwohnungen in genügender Weise gebaut werden, so ist diesen Zuständen größtenteils die Spitze abgebrochen.
Auch das ist ein Punkt, der für die Zukunft 677 »4938 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(L) erwägenswerth sein wird.
Ich will mich auf diese Bemerkungen im großen und ganzen beschränken; ich beantrage Verweisung der Vorlage an eine Kommission, und zwar an die Budgetkommission.
Es ist mir aber gesagt worden, daß die Budgetkommission noch viele Ausgaben zu lösen hätte; für den Fall, daß diese Verweisung von den anderen Parteien nicht beliebt würde, würde ich eventuell beantragen, sie einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, daß die Kommission die Aufgabe haben wird, diese Fragen, die ich berührt habe, gründlich zu erörtern, und ich hoffe, daß sie zu einem Beschluß kommen wird, der dem, was ich als Ziel angedeutet habe, entsprechen wird.
Wenn wir in dieser außerordentlich wichtigen Frage zu einem guten Resultat kommen werden, dann werden wir nicht bloß den Beamten Gerechtigkeit erwiesen, sondern auch in sozialpolitischer Beziehung eine That herbeigeführt haben, die unserem ganzen deutschen Vaterlande zum Nutzen gereichen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, um mit dem Geschäftlichen anzufangen, möchte ich mich dem Antrag aus Ueberweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission anschließen, und zwar möchte ich nicht, wie der Herr Vorredner gethan hat, es gewissermaßen freistellen, welcher Kommission die Vorlage überwiesen wird, sondern ich möchte direkt beantragen, daß die Budgetkommission mit der Vorberathung der Vorlage beauftragt wird.
Die Budgetkommission hat, wie der Herr Vorredner sagt, allerdings noch mancherlei zu erledigen.
Nun ja, einige Aufgaben hat die Budgetkommission noch, aber keineswegs Aufgaben, die irgendwie eilen.
Ich meine also, die Budgetkommission wird sehr gut in der Lage sein, ihre Thätigkeit sofort dieser Vorlage zuzuwenden, und ich halte die (L) Budgetkommission auch für die geeignetste Kommission, diese Vorlage zu berathen, weil ja die finanzielle Lage des Reichs mit dieser Vorlage eng zusammenhängt, und die Verhältnisse nach dieser Richtung hin in der Budgetkommission doch wohl am besten beurtheilt und geklärt werden können.
Ich hoffe, daß das Haus meinem Vorschlage zustimmt.
Was nun die Sache selbst anlangt, so möchte ich in Bezug auf den ersten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit die Erhöhung der Entschädigung für die Quartierlasten in Frage kommt, erklären, daß meine Freunde dagegen keinen Widerspruch erheben.
Ich bin auch mit dem Herrn Vorredner der Meinung und möchte das sehr energisch betonen, daß mir es viel richtiger gewesen wäre, wenn die Reichsregierung uns eine Reform des Wohnungsgeldzuschußgesetzes vorgelegt hätte, statt die verlangte Reform wesentlich darin bestehen zu lassen, daß einige Orte in eine höhere Servisklasse versetzt werden, und daß die fünfte Servisklasse aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Jagd nach dem Glück, in eine höhere Servisklasse zu kommen, würde außerordentlich eingeschränkt werden können, wenn angemessene, vernünftige Wohnungsgeldzuschüsse beständen, die geeignet sind, ihren Zweck zu erfüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung will, trotzdem vor 5 Jahren zwischen Reichstag und Regierung vollkommenes Einverständniß darüber herrschte, daß andere Grundsätze für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses vereinbart werden sollten, die zugesagte Reform jetzt nicht vornehmen und verschärft ihre ablehnende Haltung noch dadurch, daß sie im Gesetzentwurf vorschlägt, eine Revision künftig nur von 10 zu 10 Jahren vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß einer der (Vs Gründe, daß im Jahre 1897 eine fünfjährige Revisionszeit festgesetzt wurde, der war, daß man die Revision dazu benutzen wollte, um eine verständige Regulirung des Wohnungsgeldzuschusses herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Sonst hatte der Reichstag ja gar keinen Anlaß, die Revisionszeit um die Hälfte herabzusetzen.
Und nun kommt die Regierung, indem sie diese wundervolle Vorlage macht, die das gerade Gegentheil von dem ist, was der Reichstag gewünscht und erwartet hat, und sagt: aber eine Revision darf erst nach 10 Jahren stattfinden.
Es ist ganz charakteristisch für die Auffassungen, die bei der Reichsregieruug herrschen, daß man ein Gesetz, welches vor 30 Jahren erlassen ist, noch heut für maßgebend hält, um die Höhe der Wohnungsgeldzuschüsse zu bemessen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist am 30.
Juni 1873 erlassen, ist also vor nahezu 30 Jahren gemacht; damals wurden die Servisklassen geschaffen und die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses festgesetzt.
Die Regierung scheint zu meinen, daß sich seit 30 Jahren in den wirthschaftlichen Verhältnissen Deutschlands nichts geändert habe (sehr richtig!
links), und daß die jetzigen Verhältnisse keine Aenderung des Wohnungsgeldzuschusses erfordern.
Es ist doch merkwürdig, daß solche Auffassungen für die Reichsregicrung maßgebend sein können, und daß man dem Reichstage zumuthet, im Jahre 1902 nur denselben Betrag als Wohnungsgeldzuschuß gesetzlich festzulegen, wie es im Jahre 1873 geschehen ist.
Meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen einmal die Wohnungsgeldsätze, die jetzt noch gelten und von der Regierung als ausreichend erachtet werden, vor Augen zu führen.
Berlin nimmt eine besonders bevorzugte Ausnahmestelle ein.
In der Reichshauptstadt beträgt der Wohnungs- Wi geldzuschuß für Subalternbeamte 180 Thaler, also jetzt 540 Mark, für Unterbeamte 80 Thaler oder 240 Mark.
Meine Herren, eine der ersten Aufgaben der Kommission wird es sein, den, wie ich hoffe, erfolgreichen Versuch zu machen, die Wohnungsgeldzuschüffe namentlich für Unterbeamte in Berlin auf einen Satz zu erhöhen, welcher einigermaßen mit den thatsächlichen Verhältnissen in Einklang steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß der Reichstag es wird verantworten können, wenn er den jetzt geltenden Betrag nicht erhöht.
240 Mark Wohnungsgeldzuschuß für die Unlerbeamten in Berlin ist ganz unzureichend, da muß ein ganz Theil zugelegt werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern, der sich in dankenswerther Weise mit der Wohnungsreform beschäftigt hat, muß doch wissen, was für eine Wohnung man in Berlin für 240 Mark bekommen kann, und daß das Gehalt der Unterbeamten nicht so hoch ist, daß sie, ohne in ihrer Ernährung und im Familienunterhalt Schaden zu leiden, von ihrem Gehalt so viel zulegen können, um eine entsprechende Wohnung zu bezahlen.
Ein Wohnungsgeldzuschuß von 240 Mark ist so außerordentlich gering, daß die Unterbeamten entweder gezwungen sind einen erheblichen Theil ihres Gehalts noch für Wohnungsmiethe zu verwenden oder sich eine Wohnung zu nehmen, die in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung schwere Schäden zeitigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der geringe Wohnungsgeldzuschuß hat außer den von dem Herrn Vorredner angeführten Mängeln auch noch den Schaden, daß er das Schlasgängerwesen fördert.
Die Leute müssen, um einigermaßen eine Wohnung zu bekommen und sie bezahlen zu können, Schlafleute nehmen, und hierdurch treten alle die Schäden ein, über die wir so oft hier gesprochen haben.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4939 (Singer.)
Meine Herren, diese Verhältnisse sollten doch der Regierung genau ebenso bekannt sein wie den Mitgliedern des Reichstags, und es ist wirklich verwunderlich, daß der Bundcsrath an diesen Erscheinungen blind vorübergeht und uns eine Vorlage macht, in der die Sätze, die vor 30 Jahren als angemessen erachtet wurden, noch heute vorgeschlagen werden.
Berlin nimmt dabei noch im Gesetz als Klasse V eine Ausnahmestellung ein, und ich werde nachher mit wenigen Worten auch auf die Verhältnisse anderer Städte zu sprechen kommen.
Jetzt haben wir in der Klasse 1 für Unterbeamte einen Wohnungsgeldzuschuß von 180 Mark, in der Klasse II von 144 Mark, in der Klasse III von 108 Mark, in der Klasse IV von 72 Mark, und in der Klasse V, die glücklicherweise beseitigt werden soll, hat man schon im Jahre 1873 die Courage gehabt, 60 Mark als Wohnungsgeldzuschuß einzusetzen.
Nun frage ich, meine Herren, wie sollen Unterbeamte in immerhin doch mittleren und großen Städten um die handelt es sich bei den übrigen.
Klassen mit einem Wohnungsgeldzuschuß von 180 Mark bezw.
140, 108 und 72 Mark auskommen
(Sehr richtig links!)
Es wird eine Verbesserung darin gesucht, daß man eine Verschiebung der einzelnen Klassen eintreten läßt, indem man eine Anzahl Orte in eine höhere Servisklasse versetzt.
Aber das ist, wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, durchaus nicht die Forderung, die zu stellen ist, sondern der Wohnungsgeldzuschuß muß in einer Weise geregelt werden, die sich den wirtschaftlichen Verhältnissen der betreffenden Beamtenkategorien anpassen muß.
Die Verquickung des Servis mit dem Wohnungsgeldzuschuß muß beseitigt werden.
Ich lasse es dahingestellt, ob man auf die minutiöse Berechnung, die der Herr Vorredner gewünscht hat, einzugehen vermag.
Es schien mir fast den Eindruck zu machen, als ob er, ähnlich wie bei (L) der Wittwen- und Waisenpensiou, den Wohuungsgeldzuschuß nach der Kopfzahl der Kinder berechnen will.
Ich glaube, man wird so minutiös die Einzelheiten des Wohnungsgeldzuschusses nicht festsetzen können.
Aber solche Einzelheiten können der Kommissionsberathung vorbehalten bleiben.
So viel steht jedoch fest: der Wohnungsgeldzuschuß muß nach Grundsätzen bemessen werden, wie sie durch die gegenwärtigen Verhältnisse geboten sind.
Man kann den Wohnungsgeldzuschuß nicht nach Verhältnissen bemessen, die vor einem Menschenalter bestanden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Daher ist auch eine Revision des Tarifs erst nach 10 Jahren außerordentlich bedenklich.
Es wird sehr zu überlegen sein, ob nicht ein für allemal festgelegt wird, daß immer nach 5 Jahren eine Revision des Tarifs stattfinden muß.
Die Regierungen hätten doch gerade jetzt besondere Veranlassung gehabt, der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ihre ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wenn das Zustandekommen der Zolltarifvorlage, was ich zuversichtlich hoffe, verhindert wird, wenn die Regierungen vielleicht schon die Gewißheit haben, daß die Zollvorlage nicht angenommen wird, dann mag es erklärlich erscheinen, daß sie bei der Vorlage des zur Berathung stehenden Entwurfs keine Rücksicht auf die Zolltarifvorlage genommen haben.
Aber die Regierung ist doch von der Voraussetzung ausgegangen, daß ihre Zolltarifvorlage von den verrückten und habgierigen Forderungen des Bundes der Landwirthe und der agrarischen Presse gar nicht zu sprechen die Zustimmung des Reichstags erhält, was Zwar, wie ich zuversichtlich hoffe, nicht geschehen wird, und was wir mit aller Energie und allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln verhindern werden.
Wenn aber die Regierung ihre Zollvorlage durch- (0) brächte, und der Brod- und Fleischwuchertarif Gesetz werden sollte, dann erhalten wir Zustände, unter denen auch die Beamten schwer zu leiden haben (sehr richtig!
links), durch die Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel.
Unter der Wirkung dieser Zollpolitik müßten die Beamten dann weit mehr aufwenden für die Erhaltung ihrer Familie als bisher.
Den Betrag, den sie für Nahrung mehr aufwenden müssen, werden sie gezwungen sein an der Wohnungsmiethe zu ersparen, und dadurch werden sie in noch schlechtere Wohnungsverhältuisse kommen, als es schon jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung auf Annahme der Zolltarifvorlage rechnet, ist es um so unbegreiflicher, daß sie keine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschußsätze vornehmen will.
Aber meine Herren, der Herr Vorredner hat, zwar nicht mit der Deutlichkeit, die ich für nothwendig halte, jedoch immerhin angedeutet, worin die Motive für dieses unzulängliche Flickwerk zu suchen sind.
In der finanziellen Kalamität des Reiches!
Ja freilich, meine Herren, das Deutsche Reich braucht sein Geld für Kanonen, es bringt für den Militarismus zu Wasser und zu Lande jedes Jahr Hunderte von Millionen auf, es hat Hunderte von Millionen in die Kolonien gesteckt, wie es Hunderte von Millionen nach China getragen hat; aber zur Befriedigung eines der dringendsten Kulturbedürfuisse, wozu doch unzweifelhaft ein ausreichender Wohnungsgeldzuschuß für die Beamten gehört dafür sind keine Mittel vorhanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für kulturelle Zwecke giebt es in Deutschland kein Geld, und die Negierung zieht es mit zarter Rücksicht auf die finanzielle Lage und die weltpolitischen Ausgaben vor, den Forderungen auf Erhöhung des Wohnungsgeld- (v) Zuschusses aus dem Wege zu gehen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß die Kommission sich an die Arbeit machen muß, um ihrerseits dasjenige zu thun, was die Regierung unterlassen hat, nämlich eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses in die Wege zu leiten, die den gerechten Anforderungen namentlich der Unterbeamten genügt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich verzichte darauf, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur hervorheben, daß die Auffassung, welche die Reichsregierung in ihrer jetzigen Vorlage vertritt, nämlich Berlin vor allen anderen Städten in eine bevorrechtigte Klasse zu bringen, in den thatsächlichen Verhältnissen keine Begründung findet.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich auch nicht, wie der Herr Vorredner, die Familienverhältnisse jedes einzelnen Beamten zu berücksichtigen beabsichtige, so muß ich doch sagen, daß eine Reihe wirthschaftlicher Momente sich geltend machen, die eine Gleichstellung mehrerer Orte mit Berlin, sowie eine Erhöhung verschiedener anderer Orte erforderlich machen.
Ich erinnere nur an die Vororte der großen Städte.
Auch hier, glaube ich, wird dem Herrn Staatssekretär dasjenige Maß von Ortskenntniß zur Verfügung stehen, um mit mir zu wissen, daß in den Vororten von Berlin ich rede jetzt garnicht von den drei großen Städten Charlottenburg, Schöneberg und Rixdorf, sondern meine die etwas weiter gelegenen, namentlich die westlichen Vororte die Wohnungsmiethen, wenn nicht theurer, dann doch mindestens ebenso hoch sind wie in Berlin.
(Sehr wahr!
links.)
Die Vororte wurden besiegelt in dem Glauben, daß dort billige Wohnungen zu haben wären; nach und nach hat sich aber die Sache so entwickelt, daß die Miethen in den 4940 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(L.) Vororten ebenso theuer, vielfach sogar theurer sind als in Berlin, und damit ist auch nachgewiesen, daß gar kein Grund vorliegt, diese Vororte anders zu behandeln als Berlin.
Was aber für Berlin und seine Vororte gilt, wird für die anderen großen Städte und ihre Vororte: Köln, Frankfurt a. M., Hamburg u. s. w. genau ebenso zutreffen, und darum, sage ich, muß meiner Meinung nach die Reform darauf gerichtet sein, daß da, wo gleichartige wirthschaftliche Verhältnisse existiren, nicht nur die Einwohnerzahl für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses ausschlaggebend ist, sondern daß unter Berücksichtigung der Miethspreise eventuell auch in kleineren und mittleren Städten ohne die Servissätze zu ändern höhere Wohnungsgeldzuschüsse gezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann giebt es eine Reihe von Orten, die nothwendigerweise eine Erhöhung ihres Wohnungsgeldzuschusses enthalten müssen.
Das sind Orte ich erinnere an mittlere und kleinere Badeorte —, bei denen durch den Umstand, daß sich dort ein Badeleben etablirt hat, die Einwohner unter sehr hohen Wohnungsmiethen zu leiden haben.
Alle die Herren, die solche Verhältnisse kennen, werden wissen, daß an Badeorten, wo Wohnungen von Badegästen gesucht werden, diese Wohnungen ziemlich theuer bezahlt werden.
Es verhindert dieser Umstand, daß vortheilhafte Wohnungen für die Einwohner vorhanden sind.
Das ist ein Moment, welches dazu führen müßte, den Beamten in jenen Orten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß zu gewähren.
Ebenso treten solche Verhältnisse ein in den Industriezentren der Provinz.
Auch da, wo sich eine starke Industrie etablirt hat, entsteht natürlich ein Wohnungsmangel, der hohe Miethen zur Folge hat, unter denen namentlich die Unterbeamten, (L) für die kleine Wohnungen in Frage kommen, schwer leiden.
Also auch hier ist höherer Wohnungsgeldzuschuß erforderlich.
Wir sehen jedes Jahr in der Budgetkommission, daß uns die Reichsregierung Vorschläge macht zum Bau von Häusern für ihre Unterbeamten.
Als Motiv wird stets angeführt, die Wohnungen seien an den betreffenden Orten so theuer, daß die Beamten die Miethe nicht erschwingen könnten.
Gewiß ist das richtig; aber wenn es für bestimmte Orte richtig ist, dann ist es auch im allgemeinen zutreffend, und die Gesetzgebung hat durch eine Reform des Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse dafür zu sorgen, daß diesem Mißstande vor allem für die gering besoldeten Kategorien abgeholfen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen, meine Herren, daß eine ganze Reihe von Gesichtspunkten bei der Berathung dieser Vorlage in der Kommission zu berücksichtigen sind.
Ich verzichte darauf, die Fragen im einzelnen weiter zu erörtern, und hoffe, daß sich in der Kommission die Möglichkeit finden wird, die großen Mängel, an denen die Regierungsvorlage leidet, auszumerzen.
Ich möchte also nochmals bitten, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich wohl bewußt, daß eine Vorlage wie diese stets auf vielfachen Tadel stößt, denn eine allgemeine Befriedigung bei sämmtlichen Jnteressirten kann solch eine Vorlage nie erreichen.
Wir müßten sonst einfach sämmtliche Klassen in eine höchste Klaffe verwandeln, und es fragt sich, wieviel Zeit vergehen würde, bis alsdann einzelne Orte aus dieser höchsten Klasse in eine noch (0) höhere herausgehoben zu werden wünschen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt: was man vom Wohnungsgeldzuschuß in erster Linie fordern muß, ist, daß er vernünftig ist.
Ich unterschreibe das vollkommen; nur über den Begriff des vernünftig läßt sich streiten, und ich glaube, daß nach Ansicht der Interessenten nur derjenige Wohnungsgeldzuschuß vernünftig sein wird, welcher die ganze Wohnungsmiethe deckt.
Der Herr Abgeordnete Hofmann ging nicht so weit; er sagte, er verlange drei Viertel der Miethe als Wohnungsgeldzuschuß.
Meine Herren, ich glaube, als der Wohnungsgeldzuschuß eingeführt wurde, war man sich wohl klar darüber gewesen und die Verbündeten Negierungen sind es noch in diesem Augenblick —, daß es eben nur ein Zuschuß sein soll.
Wollten wir die ganze Wohnungsmiethe decken, so würden sich alsbald nach der Verschiedenheit der einzelnen Bedürfnisse, wie sie der Herr Abgeordnete Hofmann ja richtig geschildert hat der eine ist verheiratet, der andere hat keine Familie —, wieder große Verschiedenheiten ergeben, und jeder, der 10 Mark weniger bekäme als seine Kollegen, würde sofort wieder zu den Unzufriedenen gehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, auf einen bestimmten Prozentsatz der Miethe kann das Gesetz sich nun und nimmer einlassen.
Außerdem möchte ich dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bemerken: es steht nicht zur Frage die Revision des Wohnungsgeldes, sondern die Revision der Klasseneintheilung der Orte, und diese Klasseneintheilung der Orte das gebe ich zu kann nie und nimmer, von keiner menschlichen Hand, in der Weise revidirt werden, daß alle Orte zufrieden wären.
Man muß eine genügende Diagonale zu finden suchen.
Nun möchte ich gegenüber den Ausführungen der beiden Herren Vorredner, namentlich des Herrn Abgeordneten Singer, kurz an etwas erinnern, was von ihm nicht be- w) rührt worden ist, daß wir seit der ersten Vorlage des Wohnungsgeldgesetzes Zulagen an Beamte gegeben haben in den verschiedensten Formen.
Wir haben eine lange Reihe von Gehaltserhöhungen geschaffen, wir haben Stellenzulagen geschaffen und Theuerungszulagen.
Auf die Einzelheiten hier einzugehen, bin ich nicht in der Lage; es ist auch nicht nothwendig.
Ich bitte nur, meine Herren, in der Kommission sich vor Augen zu halten, daß das, was der Wohnungsgeldzuschuß den Beamten gewährt, durchaus nicht die einzige Erhöhung des Gehaltes der entsprechenden Beamtenklassen seit dem Jahre 1873 darstellt; sondern wenn Sie in den Etats der verschiedenen Jahre die Gehälter der einzelnen Klassen vergleichen, so werden Sie Zulagen in ganz erheblicher Höhe bei den verschiedensten Kategorien finden, und diese bitte ich auch nicht außer Acht zu lassen.
Wenn bei einzelnen Orten eine Ungleichheit, eine Ungerechtigkeit auch nach der neuen Klasseneintheilung bestehen sollte ich hoffe, daß ernste Ungerechtigkeiten sich in der Vorlage nicht mehr finden, denn ich kann Ihnen die Zusicherung geben, daß die Auswahl der Orte mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit vorgenommen worden ist aber wenn solche Ungleichheiten sich noch finden sollten, ist ja die Kommission immer noch in der Lage, bessere Vorschläge zu machen.
Nur möchte ich Sie warnen, meine Herren, dem allgemeinen Herzenstrieb zu weit zu folgen.
Ich kann diesen Herzenstrieb sehr wohl verstehen und verstehe ebenso gut, wie jede Hausfrau ihr Dienstmädchen gern erhöhen würde von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr, wenn nur die Mittel vorhanden wären.
Ich komme heute auf die Finanzverhältnisse nicht mehr des näheren zu reden; aber diese Finanzlage, die sich im laufenden Jahre bereits ernst gestaltet hat, wird sich im nächsten Jahre die Versicherung kann ich Ihnen Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4941 lL) schon heute geben noch weit ernster gestalten, und ich möchte Sie bitten, meine Herren, auch dieses Moment in Ihren Berathungen nicht unberücksichtigt zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Auch ich kann die Vorlage nur als ein ganz kümmerliches Flickwerk ansehen im Verhältniß zu demjenigen, was nothwendig ist.
Man sollte „ach dem, was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat, meinen, daß die Regierung es von vorn herein auf nichts anderes abgesehen hätte.
Aber, meine Herren, das, was vorliegt, entspricht ebenso wenig, wie es den Absichten des Reichstags aus dem Jahre 1897 entspricht, demjenigen, was die Regierung selbst ursprünglich beabsichtigte.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie ursprünglich nicht mehr gewollt hätten als das, was hier vorliegt, warum haben Sie denn die großen Enqueten veranstaltet (sehr richtig!
links), die statistischen Erhebungen, den Vergleich über Wohnungsmiethe und Wohnungsgeldzuschuß
Das steht ja in gar keinem Verhältniß!
Und dann noch eins.
Im vorigen Sommer Verlautbarte in Berliner Blättern, ohne irgend welchen Widerspruch zu finden es ist ja leicht, daß aus den Büreaus sich dergleichen durchschwitzt —, daß die preußische Regierung an einem Gesetzentwurf für das Reich und Preußen betheiligt sei, der eine Erhöhung in Aussicht nimmt für die Unterbeamten in Berlin von 240 auf 500 Mark, für die Subalternbeamten von 540 auf 700 Mark und für die höheren Beamten von 900 auf 1000 Mark.
Ich habe parlamentarisch mich mehrmals auf dieseZeitungsmeldungen bezogen; man hat mir niemals angedeutet, daß das ein falsches Gerücht sein.
Ich habe Grund anzunehmen, daß dies ursprüngliche Pläne gewesen sind, die dann mehr und mehr zusammengeschrumpft sind, zuletzt noch im Bundesrath Min der Weise, daß man die drei Vororte von Berlin: Charlottenburg, Schöneberg, Wilmersdorf, welche die Reichsregierung selbst in die Klasse versetzen wollte, nicht versetzt, sondern in der Klasse I belassen hat.
Meine Herren, so ist dann schließlich nur übrig geblieben eine Erhöhung um 681000 Mark.
Wie wenig bedeutet das im Verhältniß zu der Gesammtsumme des Wohnungsgeldzuschusses, die sich auf 35 Millionen Mark beläuft im Neichshaushalts-Etat für die Postbeamten, die Militärbeamten, die Marinebeamten.
Rechnen Sie noch den Servis dazu, so kommen Sie auf 60 Millionen im ganzen, sodaß diese 681000 Mark von Wohnungsgeldzuschuß nicht 2 Prozent, von Wohnungsgeldzuschuß und Servis kaum 1 Prozent der Verbesserung darstellen.
Das kann man nicht einmal einen Tropfen auf einen heißen Stein nennen.
Nun ist mit einer großen Entschiedenheit jetzt eben wieder von dem Herrn Schatzsekretär betont worden, es handle sich ja nicht darum, das Wohnungsgeld zu bezahlen, sondern nur um einen Zuschuß, und das beweise auch die Entstehungsgeschichte von 1873 für diese Einrichtung.
Meine Herren, ich habe diese Einrichtung auch seinerzeit mitgemacht bei der Entstehung.
Sie ist bekanntlich im preußischen Abgeordnetcnhause zuerst zur Erscheinung gekommen, nachher erst im Reich, und ursprünglich war dort der Zuschuß nur auf die Hälfte des jetzigen Betrages berechnet und ist dann noch in derselben Session auf das Doppelte erhöht worden.
Gewiß, es war nur ein Zuschuß; aber, meine Herren, der Zuschuß, die Tarifklassen sind dieselben geblieben seit 1873, und das wenigstens kann man doch verlangen, daß der Zuschuß heute denselben Prozentsatz darstellt zu den Miethen wie im Jahre 1873.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem die Miethen derart seit 1873 gestiegen sind, kann man den Anspruch erheben, daß nun auch entsprechend (0) der Wohnungsgeldzuschuß erhöht wird, damit eben der Zuschuß im Verhältniß derselbe ist, wie er im Jahre 1873 geplant war.
Nun macht der Herr Schatzsekretär darauf aufmerksam, wie sehr die Gehälter seit 1873 erhöht worden sind.
Gewiß, wer wird das bestreiten!
Aber das berührt hier doch nicht diese Frage.
Der Grundgedanke der Einführung des Wohnungsgeldzuschusses war, die Ungleichheiten zu beseitigen, die durch die verschiedene Theurung in der Lebenshaltung an verschiedenen Orten entstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Gehaltsverbesserungen wirken auf alle Beamten gleichmäßig, mag einer an einem theuren oder an einem billigen Ort wohnen, und eben deshalb hielt man es für gerechtfertigt, nach dem Vorbilde des Servis der Militärverwaltung die Ungleichheiten, die für dieselben Beamtenklassen aus der Verschiedenheit des amtlichen Domizils entstehen, durch einen Zuschuß auszugleichen.
Nun sind ja verschiedene kleine Mittel in derselben Richtung angewandt worden, also der Bau von Wohnungen für Beamte.
Ja, meine Herren, der wird im besten Fall doch immer nur einer kleinen Minderzahl der Beamten zum Vortheil gereichen, abgesehen davon, daß dieser Bau von Wohnungen auch seine zwei Seiten hat, wenn es sich nicht handelt um den Bau von Wohnungen an solchen Orten, an denen überhaupt ein Miethen von Wohnungen kaum möglich ist.
Dann ist hingewiesen worden auf bie Stellenzulagen.
Ja, die Stellenzulagen beziehen sich doch nur auf die verschiedenen Leistungen innerhalb derselben Beamtenklasse.
Man kann sich höchstens beziehen auf die Theuerungszulage.
Im Post-Etat sind ja IV- Millionen Mark ausgeworfen für Theurungszulagen.
Diese haben allerdings eine Verwandtschaft mit dem Wohnungsgeldzuschuß; aber diese Zulagen sind nicht pensionsfähig, die Grund- (v) sätze für ihre Vertheilung sind nicht etatsmäßig festgelegt, und ich würde es für zulässig halten, die Theurungszulagen zu beseitigen, wenn die Wohnungsgeldzuschüsse in befriedigender Weise durch Gesetz geregelt würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun ist Bezug genommen auf die Finanzlage des Reichs.
Das war ja zu erwarten.
Es heißt, die derzeitige Finanzlage im Reich „nöthige auf allen Gebieten zur Sparsamkeit ''.
Auf allen Gebieten!
Ja, wenn das nur wahr wäre.
Aber cs giebt Gebiete, auf denen man freigebig die Millionen rollen läßt.
Wenn irgend neue weltpolitische Projekte entstehen, dann ist von der Nöthigung zur Sparsamkeit sehr wenig zu merken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Unterhaltung der jetzigen Besatzung in China kostet uns nahezu so viel wie die ganzen Wohnungsgeldzuschüsse an die Beamten des Reichs, und die Kolonien erreichen in ihren Zuschüssen diesen Gesammtbetrag schon.
Von den fortgesetzten Steigerungen des Flottenetats will ich gar nicht sprechen.
Diese fortgesetzten Erhöhungen sind schuld daran, daß alles, was mehr an Geld einkommt von Jahr zu Jahr, soviel auch neue Steuern hinzukommen, schon vorweggenommen wird und nichts übrig bleibt für diese Bedürfnisse solcher Art.
Diese Art von Weltpolitik wird auf diese Weise gespeist auf Kosten der nothwendigsten Heimatpolitik.
Je mehr der Blick in die nebelhafte Ferne über See hinausschweift, desto mehr verliert man das Auge für die Nächstliegenden Bedürfnisse.
Wenn dort immer mehr und mehr Millionen verwandt werden, während hier so dringende Bedürfnisse unbefriedigt bleiben, dann kann man wirklich sagen, das gleicht dem Manne, der mit dem seidenem Gewände protzt und stolzirt und darunter ein zerrissenes Hemd hat.
(Sehr gut!
links.)
4942 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Richter.)
Meine Herren, wir werden darauf verwiesen, daß es sich hier nur um die Eintheilung der Ortsklassen für die Wohnungsgeldzuschüsse handelt, also nur um die Servisklassen.
Das war aber gar nicht die alleinige Absicht von 1897, sondern man wollte den Anstoß geben, daß nun diese ganze Sache grundsätzlich reformirt würde.
Ich glaube, es war nicht richtig, daß der Herr Staatssekretär glaubte die Vorredner damit ironisiren zu können, daß er meinte, wie man auch die Ortsklassen gestalte, es würde immer Unzufriedene geben; selbst wenn man alle Orte in eine Höchstklasse brächte, dann würde man doch noch eine Erhöhung verlangen.
Der Herr Schatzsekretär sprach davon, man müßte hier die Diagonale ziehen.
Das erinnert fast an die berühmte „mittlere Linie ''ans dem Zolltarif.
(Heiterkeit.)
Es ist hervorgehoben worden, daß die V. Klasse in Fortfall kommt.
Nun ja, daraus kann man eine gewisse Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses herleiten, abgesehen von der Veränderung der Ortsklassen.
Das ist aber eine sehr billige Maßnahme.
In der V.
Nasse wohnen sehr wenige Beamte, und Garnisonen sind dort kaum; also dem Reich kostet das nur etwas in Bezug auf die Einquartierungsentschädigungen.
Da fällt es allerdings wie viel, haben wir niemals erfahren ins Gewicht.
Es bedeutet die Aufhebung der V. Klasse, die Versetzung der Orte in die IV.
Klasse eine Erhöhung der Sätze um 20 Prozent.
Es ist das eine Berücksichtigung des platten Landes, wie die Herren Vorredner hervorgehoben haben.
Wir sind durchaus nicht gegen eine angemessene Einquartierungsentschädigung; aber das Eine thun und das Andere nicht lassen.
Um so drastischer gegenüber dieser Berücksichtigung des platten Landes tritt hervor die Nichtberücksichtigung der Großstädte auch in der Frage der Eintheilung der Ortsklassen, der Servis (2) klaffen.
Es trifft dieser Vorwurf ja noch mehr die Mehrheit des Bundesraths als die Reichsregierung selbst.
1 Die Neichsregierung hat wenigstens die drei Orte.
Schöneberg, Wilmersdorf und Charlottenburg in die Klasse versetzen wollen, aber der Bundesrath hat es gestrichen und dafür einige elsässische und süddeutsche Orte avanciren lassen, bei denen die Neichsregierung es nicht für erforderlich erachtete.
Nun sind, wie in der Vorlage zu lesen ist, 29 Anträge von Orten gekommen, in die Servisklasse versetzt zu werden; keiner davon ist berücksichtigt.
Was führt man dafür an
Man sagt, das wäre schon seit 1878 nicht mehr geschehen.
Aber die Verhältnisse haben sich doch seitdeni geändert, und deshalb ist es doch gerade angezeigt, nach 24 Jahren eine Berücksichtigung eintreten zu lassen.
Man sagt, die Klasse -V sei eine Ausnahmeklasse.
In der Ausuahmeklaffe befinden sich 11 Städte; wenn aber die Verhältnisse, die damals nur ausnahmsweise Platz griffen, jetzt aus eine größere Anzahl von Orten Anwendung finden, so ist es um so mehr gerechtfertigt, diese Orte auch in diese Klasse einzureihen.
Wie es die Verhältnisse dringend erfordern, zeigt gerade der Unterschied zwischen Wohnungen und Wohnungsgeldzuschuß in der I. Servisklasse nach der eigenen Statistik der Negierung.
Sie finden da bei den unteren Beamten in der I. Servisklasse, daß in den Orten wie Hannover, Cöln, Stettin, Posen, Wiesbaden, Nürnberg die Wohnungsmiethe der Unterbeamten das Doppelte oder mehr als das Doppelte beträgt wie der Wohnungsgeldzuschuß.
In der Klasse der Subalternbeamten beträgt die Wohnungsmiethe in solchen Orten das Anderthalbfache, 6 bis 700 gegen 432 Mark Wohnungsgeldzuschuß; in der Klasse der höheren Beamten ist der Unterschied noch größer.
Der Wohnungsgeldzuschuß beträgt 660, die Miethe durchschnittlich in Breslau 1826 Mark, in Cöln 1917 Mark.
Daß man so sparsam ist mit der Versetzung aus der Servisklasse I (0) nach der Klasse hat offenbar den finanziellen Grund wegen der hohen Kosten, während es verhältnißmäßig billig ist, aus der V. Klasse in die IV.
zu versetzen.
In den großen Städten sind sehr viele Beamte des Reichs und sehr starke Garnisonen.
Es kann meiner Meinung nach nicht scharf genug betont werden, daß die unglückliche Verquickung von Wohnungsgeldzuschuß und Servis daran Schuld trägt, daß gar keine vernünftigere Reform zur Geltung kommt.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben schon 1874, als zuerst hier der Wohnungsgeldzuschuß verlangt wurde, diese Trennung verlangt.
Wir haben gesagt: die Offiziere haben ihren Servis, es ist gar nicht gerechtfertigt, ihnen noch den Wohnungsgeldzuschuß dazuzugeben.
Beides muß getrennt gehalten werden.
Für die beiden Zuwendungen sind ganz verschiedene Rücksichten maßgebend.
Gleichwohl bezieht sich auch diese Novelle ebenso auf die Offiziere wie auf die Beamte », obwohl die Verhältnisse ganz verschieden liegen.
Der Offizier bekommt seinen Servis und seinen Wohnungsgeldzuschuß.
Also beispielsweise in der t. Klasse bekommt z.
B. der Major au Servis und Wohnungsgeldzuschuß 1362 Mark, während beispielsweise der Landgerichtsrath nur 660 Mark bekommt.
Der Offizier hat mithin den doppelten Zuschuß zu seiner Wohnung als der Beamte.
Wo bleibt da die Diagonale, von der der Herr Schatzsekretär gesprochen hat
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, das wird ja durch diese Novelle noch verschlimmert!
Der Offizier profitirt zweimal von der Versetzung eines Orts in eine höhere Servisklasse: er bekommt den höheren Servis, der mit der höheren Klasse verbunden ist, und er bekommt den höheren Wohnungsgeldzuschuß, der mit der höheren Klasse verbunden ist.
Um bei dem Beispiel zu bleiben: der Mi Major, der bisher in der II.
Klasse war und nunmehr in die I. kommt, erhält dadurch eine Zulage von 126 Mark Servis und 120 Mark Wohnungsgeld, zusammen 246 Mark, und kommt dadurch auf einen Zuschuß von 1608 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Der Landgerichtsrath bekommt nur den Profit aus dem Wohnungsgeldzuschuß der höheren Servisklaffe, das sind 120 Mark.
Er bekommt zu seinen 660 Mark 120 Mark, somit 780 Mark, und das Verhältniß ist dann: der Major 1608 und der Landgerichtsrath 780 Mark!
Sollen wir das nun mitmachen
Diese Verquickung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß ist ein Grund, warum jede Aenderung so kostspielig ist, weil immer dem Offizier doppelt gegeben wird gegenüber dem Beamten bei jeder Aenderung der Scrvisklaffe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin also der Meinung, es muß hier von Grund aus reformirt werden.
Man muß zum Grunde legen die Verschiedenheit der Kosten der Lebenshaltung und der Lebensmittel an verschiedenen Orten und dementsprechend einen Zuschuß gewähren.
Man muß vollständig trennen Offizier und Beamten und muß den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten erhöhen, bis er den Betrag erreicht, den der Offizier an Servis und Wohnungsgeldzuschuß gegenwärtig erhält.
Der Servistarif mit seiner Eintheilung sollte meines Erachtens nur beibehalten werden für die Einquartirungsentschädigungen und für die Unterbringung der Mannschaften.
Für die Mannschaften sind andere Rücksichten maßgebend, als wenn es sich um Offiziere handelt.
Nun kann eine Kommission, auch wenn Sie es ihr überweisen wollen, nicht einen solchen Plan von Grund aus auf neuen Grundlagen aufbauen; das ist ganz 4943 Reichstag.
170.
Sitzung.
i.)
unmöglich.
Ich bin deshalb der Meinung, unter keinen Umständen wieder auf 10 Jahre hier etwas festzulegen, auch nicht auf 5 Jahre.
Ich bin der Meinung-, auf nicht längere Zeit, als nothwendig ist, um einen wirklichen Resormplan seitens der Regierung auszuarbeiten; und dazu reichen zwei Jahre ans.
Ein solcher Plan kann dann in der nächsten Legislaturperiode nach der Neuwahl in der ersten Session vorgelegt werden.
Und, nieine Herren, allerdings kommt dabei auch in Betracht, wie sich der Zolltarif bis 1904 gestaltet; denn wenn daraus eine Lebensmittelvertheurung entsteht, so kann man nicht bei den Beamten wie bei den anderen.
Massen sagen, daß sie auf der anderen Seite eine Erhöhung ihres Einkommens aus der Zollerhöhung zu erwarten haben.
Nein, sie sind im Sinne solcher Herren „nichts als Konsumenten ''; sie haben jedenfalls nur Schaden von der Lebensmittelvertheurung.
Das hat auch Fürst Bismarck eingesehen, als er das Programm für den neuen Zolltarif im Jahre 1879 in der bekannten Dezembernote an die Bundesstaaten, der sogenannten Weihnachtsbescheerung an das deutsche Volk im Jahre 1878, aufstellte.
Da verkündete er ausdrücklich, daß selbstverständlich die Beamten wegen der Lebensmittelvertheurung aus dem neuen Zolltarif durch höhere Bezüge entschädigt werden müßten.
Das ist freilich nachher damals nicht geschehen.
Der Zolltarif ist mit seinen Vertheurungen gekommen, die Erhöhung der Gehälter ist aber erst viele Jahre später erfolgt, und auch dann nur theilweise.
Ich meine also, die Kommission müßte es für ihre Aufgabe erachten, einmal dieses Gesetz nur für 2 Jahre festzulegen, dann einen Plan aufzustellen zu einer wirklichen Reform und im übrigen dann noch eine Nachprüfung in Bezug auf die Klasseneintheilung vorzunehmen und namentlich in Bezug auf die theuren Großstädte, denen man ungerechterweise die Versetzung in die Klasse ( Y verweigert.
Was hierzu nöthig ist, kann auch jetzt noch aufgebracht werden.
Meine Herren, es schwebt noch eine Vorlage in der Kommission, die darauf ausgeht, für die Ostafrikanische Bahn Dar-es-Salaam—Mrogoro eine Reichsgarantie festzusetzen, die für 87 Jahre jährlich über 700 000 Mark betragen soll.
Diese ganze Vorlage sieht nur eine Erhöhung von 681000 Mark vor.
Wenn man dort die 700 000 Mark sparte, wenigstens vorläufig, wenn man sich überhaupt den Luxus einer solchen Bahn erlauben will, so könnte man da schon das Doppelte der Mittel gewinnen, die hier ausgesetzt sind.
(Sehr gut!
links.)
Die Beamten wünschen dringend die Verbesserung; die Schwarzen in Afrika haben 's weniger eilig.
(Heiterkeit links.)
Eilig haben es mit der Bahn nur gewisse Herren aus den engeren Kreisen des Kolonialsports.
Also, meine Herren, da können Sie sparen, etwas wenigstens, und wenn Sie das hier zusetzen, so wäre das hier meines Erachtens eine ganz richtige Politik.
Am 1.
Oktober soll die Novelle in Kraft treten.
Ob das möglich sein wird, ist mir noch zweifelhaft, bei aller Beschränkung der Aufgaben, die meines Erachtens die Kommission sich nothgedrungen auferlegen muß.
Die Verhandlungen sind so weitschichtiger Natur; es sollen ja 400 Anträge von verschiedenen Orten auf Versetzung in eine andere Klasse vorliegen.
Das wird ähnlich wie in der Zolltariskommission.
Jede dieser Fragen über Erhöhung um eine Klasse erheischt eine besondere Berathung, ebenso wie jede Nummer des Zolltarifs.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde daher, wenn Sie die Zolltarifkommission Permanent machen wollen, vorschlagen, auch die Budgetkommission daneben permanent zu machen (Heiterkeit); Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001902.
Montag den 21.
April 1902. denn sie braucht ebenso viel Zeit, zumal sie nicht den (6) Vorsprung von 45 Sitzungen hat, welche die Zolltarifkommission jetzt schon hinter sich hat.
(Heiterkeit.)
Mag man nun die eine oder die andere Form für die Berathung nehmen, so bin ich der Ueberzeugung, daß das, was herauskommen wird, in gar keinem Verhältniß steht zu demjenigen, was der Reichstag ursprünglich beabsichtigte (sehr wahr!
links), und was die Negierung selbst als ihren Plan verfolgte.
Man kann da wohl sagen: die Berge thaten sich auf, aber hervor kroch nur ein winziges Mäuslein, diese Novelle.
Wir lehnen jede Verantwortung ab, daß es so gekommen ist; wir haben in allen Stadien auf eine weitergehende Reform gedrungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
1 Graf v. Roon, Abgeordneter: 1 Meine Herren, 1 ich spreche im Namen meiner politischen Freunde, wenn sie auch leider räumlich nicht hinter mir sind.
(Heiterkeit.)
Ich habe zunächst eine kleine persönliche Auseinandersetzung mit Herrn Singer.
Herr Singer hat zu meinem Verdrusse auch bei dieser Gelegenheit wieder gesprochen von den „verrückten und habgierigen Forderungen ''der agrarischen Presse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht sehr richtig!
1 Ich1sollte1meinen, 1 es wäre doch wohl nicht richtig, 1 bei1jeder1Gelegenheit mit derartigen beleidigenden Aeußerungen um sich zu werfen.
Sie wissen recht gut, daß die agrarische Presse unsere Ansichten vertritt.
Was würden Sie wohl sagen, wenn wir bei jeder Gelegenheit von unverschämten und habgierigen Börsen- und Judenblättern reden wollten!

(v) (Sehr gut!
rechts.)
Also lassen Sie das in Zukunft!
In einem Punkte finde ich mich übrigens in der Lage, mit Herrn Singer einverstanden zu sein; ich beantrage nämlich auch meinerseits, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und zwar an die Budgetkommission; da es sich hier besonders um Finanzfragen handeln wird, scheint auch mir das die angemessenste Kommission zu sein.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so möchte ich nur ein Paar Punkte hervorheben.
Auf Zeitungsnachrichten will ich mich nicht einlassen; aber ich habe allerdings auch den Eindruck, daß in Bezug auf diese Vorlage bei den verbündeten Regierungen wohl einiges Schwanken während der Vorbereitungen stattgefunden hat.
Das wäre freilich nicht zu verwundern, denn es sind in Bezug auf die Finanzlage doch erst in späterer Zeit die Erörterungen so brennend geworden, daß man auch auf anderen Gebieten manche Verbesserungen hat aufgeben müssen.
Das wird also billigerweise ganz erklärlich gefunden werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hob dann besonders hervor, es wäre unbillig, daß die Offiziere Servis und Wohnungsgeldzuschuß bekämen.
Das ist richtig.
Sie bekommen und das wird sich ziemlich bei allen Städten so stellen an Servis ungefähr ebenso viel wie an Wohnungsgeldznschuß.
Es muß hier aber erstens hervorgehoben werden, daß der Servis schon immer bestanden und einen Theil des Einkommens der Offiziere gebildet hat, als vom Wohnungsgeldzuschuß noch gar nicht die Rede war, und ferner, daß aus dem Servis noch andere Bedürfnisse gedeckt werden, für welche die Militärpersonen in besonderer Weise entschädigt werden sollen.
Also ganz kann ich diese Betrachtung nicht zugeben, wenn ich auch sonst der von Herrn Richter ange4944 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Graf v. Roo«) () deuteten Systemsänderung in betreff der Regelung des Wohnungsgeldes prinzipiell nicht widersprechen will.
Denn das kann ich vorweg bemerken: auch meinen Freunden ist es zweifelhaft, ob auf die Dauer eine Verquickung des Servis- und Wohnungsgeldtarifs sich wird aufrechterhalten lassen.
Darüber wird die Kommission ausführlich zu erörtern haben, und es wäre sehr erwünscht, daß hier ein anderer Modus gefunden würde.
Der Herr Staatssekretär des Schatzamts sagte, von einer prozentualen Bezahlung der Miethe durch den Wohnungsgeldzuschuß könne nicht die Rede sein.
Das glaube ich auch, das würde nur den Erfolg haben, daß dann nicht die betreffenden Beamten und Offiziere den Vortheil von der Erhöhung hätten, sondern es würde sofort eine Erhöhung der Miethen darauf folgen, und nur die Hausbesitzer hätten den Vortheil davon, es sei d. enn, daß man gleichzeitig ein Gesetz verabschiedete, daß für Beamte und Offiziere die Miethen in der nächstfolgenden Periode, für die die Sache geregelt wird, nicht gesteigert werden dürften, und dafür wird eine Majorität der parlamentarischen Vertreter sich auch nicht finden.
Es ist in der That eine ganz außerordentlich schwierige Materie, um die es sich hier handelt; und wir wollen doch billig sein und zugeben, daß es zwar leicht ist, mit wenig Worten im allgemeinen zu sagen: „es ist eine fürchterlich dürftige Vorlage '', und ferner zugeben, daß die Resultate der Vorlage nicht so sind, wie wir cs im Jahre 1897 gehofft haben, daß auch die Wünsche der damaligen Resolution nicht genügend erfüllt worden sind.
Aber auf der anderen Seite müssen wir doch auch sagen, daß die Verhältnisse, namentlich die finanziellen Verhältnisse, seit 5 Jahren sich ganz kolossal geändert bezw.
verschlechtert haben und das sollten die Herren billigerweise auch bedenken.
Was den Servis betrifft, so haben die übrigen Herren Redner auch die Meinung geäußert, (L) daß sie sich mit der Vorlage im allgemeinen einverstanden erklären könnten, und das ist auch die Meinung meiner Freunde.
Es sind im ganzen fast 170 Ortschaften in eine höhere Servisklasse versetzt worden, und es sind außerdem ja eine große Menge von Ortschaften, namentlich sämmtliche ländliche Ortschaften, von der V. in die IV.
Servisklasse versetzt worden.
Damit ist eine übrigens wohl nur recht billige Verbesserung für die ländliche Bevölkerung eingetreten, die denn doch das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken in ganz unverhältnißmäßig hohem Maße die Einquartierungslast zu tragen hat.
Da ist es doch nur recht und billig, daß an die ländliche Bevölkerung und nicht an die Städte in erster Linie gedacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine weitere Verbesserung in dieser Hinsicht finde ich auf Seite 12 der Vorlage.
Da ist am Schluffe der Klasseneintheilung gesagt, daß bei länger dauernder Einquartierung die Versetzung in eine höhere Servisklaffe erfolgen oder, wenn die betreffenden Ortschaften sich schon in einer höheren Servisklasse befinden, noch ein Zuschlag von 20 Prozent eintreten soll.
Auch das scheint mir sehr recht und billig.
So wenig die Last in vielen Fällen empfunden wird, wenn die Einquartierung nur wenige Tage dauert, so schwer wird sie empfunden, wenn sie längere Zeit dauert, also länger als 30 Tage oder noch länger, z.
B. bei Maßregeln gegen die Rinderpest oder Einquartierungen, die in der Nähe der großen Lager und großen Schießplätze oft stattfinden.
Diese werden oft als eine sehr große Belästigung empfunden.
Daher ist es auch sehr angemessen, wenn eine ganz erkleckliche und auch wirklich etwas darstellende Entschädigung dafür gezahlt wird.
Ferner scheint es mir in der Billigkeit zu liegen, daß jetzt eine allgemeine Erhöhung des Servistarifs, der 1897 zuletzt festgesetzt worden ist, in der Vorlage nicht vorgenommen ist.
Diese Forderung (6) ist von keiner Seite gestellt worden und wäre auch bei der jetzigen Finanzlage nicht recht angemessen.
Indeß möchte ich bei dieser Gelegenheit doch auch die Meinung meiner politischen Freunde dahin aussprechen, daß wir es nicht zweckmäßig finden würden, die Novelle gleich auf 10 Jahre in Geltung zu setzen.
Es wird sich ja in der Kommission Gelegenheit bieten, auch über diesen Punkt noch weiter zu verhandeln.
Ich meine, cs verschieben sich die Verhältnisse namentlich in den Städten doch derartig schon innerhalb 5 Jahren, daß Revisionen erst nach so langer Zeit wie 10 Jahre nicht genügen würden.
Man hätte zwar das Auskunftsmittel, daß das in der Zwischenzeit Nöthige durch Verordnung des Reichskanzlers eintreten könnte.
Aber das wird ja auch wieder auf manchen Widerspruch stoßen; man wird befürchten, daß bei solchen Verordnungen vielleicht doch nicht nach allen Seiten die volle gerechte Billigkeit walten würde.
Ich meinerseits habe ja diese Befürchtung nicht; aber an anderen Stellen wird man sich damit nicht einverstanden erklären.
Wie die Verhältnisse liegen, wird also nichts übrig bleiben, als wiederum eine frühere Revision eintreten zu lassen, in 5 bis 6 Jahren oder nach noch kürzerer Frist; die Kommission mag sich darüber einigen.
Ein zu kurzer Termin scheint mir allerdings auch nicht zweckmäßig.
Auf die Einzelheiten des Servistarifs möchte ich natürlich auch nicht eingehen.
Es ist schon hervorgehoben, in der Klaffe war Berlin früher ganz allein, es sind inzwischen eine Anzahl, 6 oder 10 große Städte dazu gekommen; sie haben seit einiger Zeit das Glück gehabt, das zu erlangen.
Andere haben das Glück nicht, und ich gebe zu, daß einige andere größere Städte, wie z.
B. Hannover und auch Eöln, mit demselben Rechte hinzutreten sollten; denn die Miethen sind auch dort derartige, daß sie wohl eigentlich in eine höhere Klaffe gehören.
Ich will natürlich nicht irgend einen Antrag stellen, werde mich auch in der Kommission hüten, (iy einen derartigen Antrag zu stellen; denn ich bin der Meinung, am wünschenswcrthesten wäre es, daß wir die Klaffeneintheilung, wenigstens für einige Jahre, en dtoo annehmen, so wie sie vorgelegt worden ist.
Sonst könnte wirklich eintreten, was Herr Richter in Aussicht stellt, daß die Budgetkommission Wochen und Monate darüber verhandelt, namentlich wenn wieder bei jeder einzelnen Stadt stundenlange Reden gehalten werden.
Der Entwurf enthält einige Verbesserungen, und damit müssen wir uns bescheiden, vorbehaltlich späterer Verbesserungen.
Es sind ja etwa 170 Ortschaften in höhere Klassen gesetzt; da sollte man die Begehrlichkeit um auch meinerseits einmal dies Wort anzuwenden —, die sich allerwärts zeigt, und die menschlich auch erklärlich sein -mag, entschlossen zurückweisen.
Auf eine Einzelheit möchte ich noch hinweisen.
Die Grundsätze für die Servisklaffen sind in Anlage 4 enthalten.
Mit ihnen scheint es mir aber nicht ganz im Einklang zu sein, wenn z.
B. Berlin mit der Artillerieschule in der Klaffe ist, während am Schluffe der Klaffeneintheilung auf Seite 12 der Vorlage ausdrücklich als Grundsatz steht: Militär-Etablissements, welche außerhalb des Gemeindebezirks des Garnisonorts liegen, zu dem sie gehören, fallen der Servisklasse des letzteren zu, sofern der Ort, in dessen Bezirke sie belegen sind, nicht selbst Garnisonort ist.
Damit stimmt dies hier nicht; denn die Artillerieschule liegt in der Gemeinde Charlottenbnrg, welche nicht in Klaffe sondern in I ist.
Also die Artillerieschnle müßte nach 1 versetzt werden nach jenem allgemeinen Grundsätze.
Bei Charlottenbnrg gestaltet sich die Sache allerdings im allgemeinen sehr merkwürdig: Die eine Seite derselben Straße ist in Klasse die andere Seite Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4945 1) in t- Aehnliche Verhältnisse und Wahrnehmungen müssen uns auch veranlassen, die heutige Einteilung nicht auf so lange Zeit, d. h. auf 10 Jahre festzulegen, wenn wir die Regierungsvorlage annähmen.
Herr Richter hat sich übrigens in einem Punkte seiner Deduktion etwas geirrt, wie ich glaube.
Er sagte, der Wohnungsgeldzuschuß würde eine Erhöhung von 681202 Mark im ganzen darstellen, wie auf Seite 18 steht.
Da hat er wohl übersehen, daß diese Summe sich auf Wohnungsgeldzuschuß und Servis bezieht, nicht bloß auf ersteren; also die Vermehrung für Wohnungsgeldzuschuß wird sogar noch erheblich geringer sein, als er annahm.
Wie viel davon die Servisverbesserung in Anspruch nehmen würde, die Zahl kann ich ja nicht angeben.
In kmmma meine ich, daß in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß der Resolution des Reichstags nicht entsprochen worden ist, vielleicht nicht entsprochen werden konnte.
Die Negierung hat nach meiner Meinung gezeigt, daß sie redlich bemüht war, das zu thun, ist aber zu dem Resultat gekommen, sich vom bisherigen Schema nicht trennen zu können, ohne sehr eingreifende finanzielle Wirkungen hervorzurufen, was bei der jetzigen Finanzlage wohl von ihr nicht verlangt werden kann.
Dennoch ist cs erwünscht, wenigstens in Zukunft einen anderen Modus zu finden und dafür zu sorgen, daß die Beamten und Offiziere auch die Besserung für sich erhalten, welche sie für ihre Miethe erhalten sollen.
Das ist ja ein schwieriges Thema.
Aber niemals ist der Anspruch erhoben worden, und niemals sollte er erhoben werden, daß sie durch den Wohnnngsgeldzuschuß den ganzen Miethsbetrag erhalten sollten, sondern immer nur einen erheblichen Bruchtheil.
Ihnen die volle Miethe zu ersetzen, ist finanziell nicht möglich; auch die Offiziere verwenden den vollen Servis- und Wohnnngsgeldzuschuß für ihre G) Miethen und haben damit in vielen Fällen noch nicht die Hälfte der Miethe ersetzt, die sie wirklich bezahlen müssen.
Das ist auch ganz unmöglich vom Staate zu verlangen; der Wohnungsgeldzuschuß ist doch nur ein Zuschuß zur Miethe!
Wenn die ganze Miethe ersetzt werden soll, so kann man das nur durch eine Erhöhung der Gehälter, wenn die Finanzlage einmal wieder besser ist, erreichen.
Aber von dem Wohnungsgeldzuschuß kann man nicht verlangen, daß er die ganze Miethe deckt.
Ich wiederhole: namens meiner Freunde beantrage ich die Ueberweisuug an die Budgetkommission und erhoffe ein brauchbares Resultat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Ilr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir haben den ehrlichen Versuch gemacht, bei den Vorarbeiten für diesen Gesetzentwurf der Resolution des hohen Hauses Rechnung zu tragen.
Wir haben zu diesem Zwecke zunächst alle die Angaben über die Höhe der Miethen, die sich aus den bisherigen Vorarbeiten ergaben, zusammengestellt.
Wir kamen bei dieser Arbeit zu der Ueberzeugung, daß man im allgemeinen wohl sagen kann, daß sich die Durchschnittssätze der von den einzelnen Beamtenklassen gezahlten Miethen nach den verschiedenen Servisklassen richten.
Dieses Material erachteten wir aber nicht für ausreichend, um endgiltige Beschlüsse darauf zu begründen.
Wir haben deshalb noch aus einer großen Reihe von Normalstädten, die aus den verschiedenen Servisklassen ausgewählt wurden, die thatsächlich von den einzelnen Beamten und Offizieren in den einzelnen Wohnungsgeldklassen gezahlten Miethen festgestellt, mid zwar bis zur Höhe von je 25 Personen in jeder einzelnen Wohnungsgeldklasse.
Auch diese Arbeit bestärkte (6) uns in der Ueberzeugung, daß im allgemeinen die Durchschnittssätze der einzelnen Wohnungsgeldklassen den Servisklassen thatsächlich folgen.
Selbstverständlich, meine Herren, kann eine solche Uebereinstimmung und eine solche gleichmäßige Steigerung bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den verschiedenen Wohnplätzen des Deutschen Reichs nur allgemein behauptet werden.
Es haben sich selbstverständlich auch zahlreiche Ausnahmen gefunden.
Aber diese Vorarbeiten hatten doch den Erfolg und damit haben wir der Resolution des hohen Hauses bis zu einem hohen Grade Rechnung getragen —, daß bei der Abgrenzung der Orte, die den einzelnen Servisklassen zuzuweisen waren, in viel höherem Maße als bisher die thatsächlichen Miethen zu Grunde gelegt werden konnten.
Wir haben diesen Grundsatz sogar in der Weise weiter Rechnung getragen, daß jedem Versetzungsantrage von einer Servisklasse in die andere eine Nachweisung der von allen dort stationirten Beamten und Offizieren thatsächlich gezahlten Miethen beigefügt werden mußte.
Meine Herren, wenn Sie in den Ausschüssen des Bundesraths mitgearbeitet hätten, so würden Sie sich überzeugt haben, wie unendlich schwierig es ist, für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses einen anderen zutreffenderen Vertheilungsmaßstab wie den des Entwurfs zu finden.
Wenn ich auch den Debatten mit voller Aufmerksamkeit gefolgt bin, so glaube ich, doch daraus den Schluß ziehen zu dürfen: die Angriffe richteten sich weniger gegen die Grundsätze, die für die Ueberweisung der einzelnen Orte des Deutschen Reiches nach den verschiedenen Servisklassen maßgebend gewesen sind und in Zukunft maßgebend sein sollen, sondern vielmehr gegen die Höhe des Wohnungsgcldzuschusses an und für sich.
Diese letztere Frage kann aber gar nicht Gegenstand der Debatte bei diesem Gesetz sein; darüber könnten wir uns nur unterhalten, wenn auf der Tagesordnung ein (v) Gesetz, betreffend die Aenderung des Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse, stände.
Meine Herren, das mag ja sein, ich will es sogar ohne weiteres zugestehen, daß sich die Höhe des Wohnungsgeldzuschnsses zu dem thatsächlichen Wohnungsbedarf und der dafür gezahlten Miethe sehr wesentlich verschoben hat seit der Zeit, wo die Wohnuugsgeldzuschüsse gesetzlich festgestellt worden sind, das wird man namentlich auch für die Klasse der Unterbeamten ohne weiteres als zutreffend anerkennen dürfen.
Meine Herren, wenn Sie aber da wirksam helfen wollen, dann möchte ich Ihnen mit dem Dramatiker zurufen: Thue Geld in deinen Beutel!
Das würde eine Maßregel sein von ganz außerordentlich tiefgreifender finanzieller Bedeutung; wenigstens die Finanzressorts, kann ich Ihnen versichern, haben diese Auffassung, und in dieser Beziehung muß sich jedes Ressort selbstverständlich der allgemeinen Finanzlage des Reiches und der Einzelstaaten fügen.
Meine Herren, cs sind ja hier auch Vorschläge gemacht worden, wie man sich wohl eine derartige Reform auf dem Gebiet der Wohnungsgeldzuschüsse in der Zukunft denken könnte.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dilleuburg) hat den Gedanken nahe gelegt, ob man nicht den unverheirateten Beamten einen geringeren Wohnungsgeldzuschuß geben solle als den verheirateten.
Wenn man das thun wollte, müßte man folgerichtig den unverheirateten auch ein geringeres Gehalt geben als den verheirateten.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete hat damit nicht die Wege des Zensors Metellus beschreiten wollen, der schon lange vor Christi Geburt die Hagestolze von Staats wegen zum Heiraten zwingen wollte.
Ob übrigens heute dies Mittel ein wirksames und das Verfahren ein gerechtes sein würde, muß ich bezweifeln.
Der Herr Abgeordnete Singer hat noch darauf hin678'4946 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(.)
gewiesen und ich glaube, der Herr Abgeordnete Hofmann ebenfalls —, man solle mehr Dienstwohnungen errichten.
Ja, meine Herren, die Ressorts an und für sich sind durchaus geneigt dazu; ich halte es für durchaus richtig, in viel größerem Umfange als bisher Dienstwohnungen zu errichten.
Aber auch da müssen die Ressorts sich selbstverständlich nach den Auffassungen der Finanzressorts und vor allen Dingen nach der Finanzlage strecken.
Ich wäre auch sehr glücklich, meine Herren, wenn es mir möglich wäre, in den Etat für 1903 eine weit größere Summe für die Förderung von gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmungen einzustellen als in diesen laufenden Etat; denn ich sehe den Erfolg einer derartigen Unterstützung von gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften nicht darin, daß man jedem Beamten, jedem Arbeiter im Staatsbetriebe nun auch eine solche Wohnung verschaffen kann; aber es liegt darin ein gewisses Sicherheitsventil dagegen, daß die Hauswirthe ihre Wohnungsmiethen nicht allzu hoch schrauben.
Wenn das Reich und die Einzelstaaten in dieser Weise den Beamten und Arbeitern in Staatsbetrieben in großem Maßstabe die Möglichkeit gewähren, sich selbst im genossenschaftlichen Wege Preiswerthe Wohnungen zu beschaffen, so liegt ein gewisses Gegengewicht darin, daß die Hausbesitzer mit ihren Wohnungsforderungen nicht zu hoch gehen.
Meine Herren, mir ist von jemandem erzählt worden, den ich für glaubwürdig halte, daß, als die letzten Gehaltserhöhungen der Beamten hier von dem hohen Hause und in Preußen genehmigt wurden, in einer Stadt die Hausbesitzer zusammengetreten sein und sich verpflichtet haben sollen, auch ihre Miethsforderungen entsprechend diesen Gehaltserhöhungen zu steigern, und daß dieser Beschluß auch thatsächlich zur Ausführung gekommen sein soll.
Es liegt deshalb in allen diesen Erhöhungen der Gehaltsbezüge die Gefahr, daß das Benefizium nicht den Beamten, sondern denen (L) zu gute kommt, die den Beamten die Wohnungen vermiethen, und darum ist die Unterstützung gemeinnütziger Wohnungsbaugesellschaften ein gutes Gegenmittel gegen derartige Bestrebungen.
Meine Herren, es ist hier auch gesprochen worden von dem Verhältniß von Servis- und Wohnungsgeldzuschuß, insbesondere, daß die Offiziere neben dem Wohnungsgeldzuschuß auch noch Servis beziehen.
Ob man den Offizieren im Verhältniß ihrer Rangklasse gegenüber den Zivilbeamten ein etwas höheres Gehalt oder Wohnungsgeldzuschuß und Servis giebt, kommt schließlich auf eins heraus.
Aber das wird man nicht bestreiten können, daß dem Offizier durch das ganze militärische Zusammenleben, durch die Ausgaben, die durch ihre Uniformirung entstehen, durch die Verpflichtung, Pferde zu halten, eine ganze Anzahl von sehr schwerwiegenden und für den unvermögenden Offizier außerordentlich drückenden und unvermeidlichen Ausgaben entstehen, die der Zivilbeanite nicht hat, und deshalb halte ich es für richtig, wenn diese sachlich geringe Besserstellung der Offiziere auch in Zukunft aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, es ist auch behauptet worden, die preußische Regierung habe den Antrag gestellt, daß der Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten wesentlich erhöht werden sollte; ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter sagte, in Berlin von 240 auf 500 Mark.
Im Reiche ist von solch einem Vorschlage nichts bekannt geworden.
Ich kann Sie zum Schluß nur bitten, im großen ganzen sich auf die Grundlage der Vorlage zu stellen.
Sind die Herren der Ansicht, daß im einzelnen Falle, eine andere Subsumirung der einzelnen Orte unter die Grundsätze des Servisklassentarifs zu erfolgen hat, so können wir darüber durchaus sachlich verhandeln; aber ich möchte dringend rathen, hierbei äußerste Vorsicht walten zu lasten, denn jedes Nachgeben bei einem Orte führt zahllose andere Ansprüche herbei, und es könnten (O) dadurch finanzielle Folgen entstehen, die in dem gegenwärtigen Augenblick, wo wir uns in recht schwierigen finanziellen Verhältnissen befinden, für die einzelnen Bundesstaaten und namentlich für die kleineren Bundesstaaten außerordentlich empfindlich sein müßten.
Ob es sachlich nothwendig und finanziell möglich ist, in Zukunft die Wohnungsgeldzuschüsse an und für sich zu erhöhen, kann meines Erachtens nicht Gegenstand der Erörterung bei diesem Gesetze sein.
Ob es ausführbar ist, für die Klasseneintheilung der Orte und für die Gewährung des Wohnungsgeldzuschuffes andere Grundsätze zu finden, darüber sehen wir den Vorschlägen aus der Mitte des hohen Hauses beziehungsweise der Kommission entgegen.
Wir sind bei sehr eingehender Prüfung der Frage zu der Ueberzeugung gelangt, daß sich eine bessere Grundlage nicht finden läßt.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs halte ich es nun doch für die hervorragendste Aufgabe derjenigen Kommission, der dieser Vorlage überwiesen werden wird, in die Untersuchung einzutreten, ob in der That die Verquickung des Serviswesens mit dem Wohnungswesen so bleiben soll, wie sie bisher war und wie sie durch diese Vorlage perpetuirt werden soll.
Als diese Verquickung eingeführt wurde, war sie nichts als ein Nothbehelf, man hat sich mit diesem Nothbehelf eine Reihe von Jahren durchschlagen können.
Nachdem aber im Jahre 1897 der Reichstag unter Zustimmung der Reichsregierung sich dahin schlüssig gemacht hat, daß diese Verquickung nicht mehr haltbar sei, glaube ich nicht, daß es angeht, ohne weiteres auf den Boden dieser Vorlage zu treten, soweit diese es definitiv ablehnt, der damaligen Resolution des Reichstags Rechnung zu tragen.
In den Motiven wird gesagt, daß mit den (v) beabsichtigten Maßnahmen der eingangs erwähnten Resolution des Reichstags „dem Wortlaut nach nicht entsprochen ''wäre, was allerdings sehr richtig ist.
Dann wird ausgeführt, daß gegenüber dem Wunsche des Reichstags, daß das Wohuungsgeld in Rücksicht gezogen werden sollte, „grundsätzlich Wandel geschaffen ''werde.
Worin besteht denn nun der „grundsätzliche Wandel '', der geschaffen werden soll
Bei einer Anzahl von Städten ist bei der Regulirung des Servistarifs das Wohnungsgeldbedürfniß in Rücksicht gezogen worden, bei der übergroßen Zahl der anderen Städte hat diese Berücksichtigung nicht stattgefunden.
So ist man zu einem Zwitterding gekommen, welches weder ein reiner Servistarif noch ein genügender Wohnungsgeldtarif ist, einem Ding, das weniger brauchbar ist als der frühere Tarif.
Der bisherige ist wenigstens korrekt für das Serviswesen, der jetzige ist minder gut für das Serviswesen; der frühere paßte nicht für das Wohnuttgsgeldtarifwesen, der jetzige Tarif trägt diesem Wesen in einer Kleinigkeit Rechnung, im großen und ganzen aber paßt auch er nicht auf das Wohnuugsgeldwesen.
(Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, muß auch ich mich zu der Meinung bekennen, daß dieser Tarif zu einer dauernden Regelung der bestehenden Mißstände nicht geeignet ist.
Gewiß hat die Finanzlage auch bei dieser Frage ein Wort mitzureden; sie ist schlecht, sie wird im nächsten Jahre noch schlechter werden.
Aber daraus folgt doch nicht, daß wir jetzt auf 10 Jahre zu einer Regelung die Hand bieten, die vielleicht in drei oder fünf Jahren schon abgeändert werden könnte.
Aber noch wichtiger ist mir, daß, wenn wir nun noch einmal im Sinne der Vorlage zugeben, daß Servis und Wohnungsgeld verquickt werden bezw.
verquickt bleiben, es über 10 Jahre Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4947 (vr Bachem.)
dann sicher nicht mehr gelingen würde, beides zu trennen.
Also, es wird die ernsteste Aufgabe der Kommission sein, zu erwägen, wie man sich mit dieser Schwierigkeit abfinden will.
Meine Herren, ich will die Mängel dieses Servistarifes, der uns unterbreitet ist, wie sie von verschiedenen Seiten heute vorgebracht sind, nicht wiederholen.
Ich möchte nur ergänzend hinweisen auf die schlechte Behandlung gewisser großer Städte, in denen die Verhältnisse des Wohnungsgeldzuschusses besonders mißlich sind: das sind in erster Linie die Städte Köln, Breslau und Leipzig.
Ich weise darauf hin, daß im Jahre 1887 der Bundesrath in seiner damaligen Vorlage diese Städte in die Servisklasse hineinversetzen wollte.
Damals hat der Reichstag aus Gründen, die ich hier nicht vortragen will, weil es zu weit führen würde, nicht zugestimmt.
Im Jahre 1897, als der heute geltende Servistarif vorgelegt wurde, hat der Bundesrath diese seine Forderung nicht wieder ausgenommen; die Anträge und Petitionen, die dem Reichstag in dieser Beziehung unterbreitet waren, wurden damals abgelehnt.
Auch jetzt hat der Bundesrath nach dieser Richtung hin nichts gethan.
In allen Klassen hat er Erhöhungen eintreten lassen, die V. hat er abgeschafft, er hat Städte aus der IV.
in die III.
versetzt, aus der HI.
in die II.
aus der II.
in die I. versetzt, aber nicht ein Ort ist aus der I. Klasse in die Klasse versetzt worden.
Die Vorlage motivirt dies damit: Die in erster Linie für Berlin bestimmte und seit dem Jahre 1878 nicht erweiterte Servisklasse trägt den Charakter einer AusnahmeEinrichtung.
Hier wird also zunächst behauptet, es handle sich um eine Ausnahmebestimmung für Berlin.
Damit wird die Wasserkopftheorie für Berlin offiziell abgestempelt M (sehr gut!
links) und soll dauernd festgelegt werden.
Damit können sich diejenigen Städte, in denen die ökonomische Lage ebenso ist, wie in Berlin, in keiner Weise einverstanden erklären.
Es handelt sich aber auch gar nicht mehr um eine Klasse, die nur eine Ausnahmeeinrichtung für Berlin ist.
In dieser Klasse sind heute außer Berlin schon 10 andere große Städte, darunter solche, von denen die allgemeine Menschheit in Deutschland nicht die Ueberzeugung hat, daß sie zu den theuersten unserer Städte rechnen.
Dresden z.
B. gehört zur Klasse die Stadt Leipzig, in der es zweifellos theurer ist, zur Klasse I; Breslau auf der anderen Seite, wo es ebenfalls zweifellos theurer ist als in Dresden, gehört ebenfalls zur Klasse I.
Die drei elsaßlothringischen Städte Straßburg, Metz, Mülhausen sind in der Klasse dagegen meine Vaterstadt Köln, wo die Verhältnisse zweifellos ähnlich liegen wie in Berlin, wie in Frankfurt, das zur Klasse gehört, wo sie ganz zweifellos schwieriger liegen als z.
B. heute in Straßburg, ist nur zur Klasse I lozirt.
Meine Herren, da kann man nicht mehr von einer Ausnahmebestimmung reden.
Wenn in der allerobersten Klasse Berlin und weitere 10 Städte sind, dann ist es nicht mehr als eine Pflicht der Billigkeit und Gerechtigkeit, genau zu untersuchen, welche übrigen Städte ähnliche bezw.
gleiche ökonomische Verhältnisse haben wie diese 11 Städte, und ihnen dann ihr Recht dadurch zu theil werden zu lassen, daß sie in Klasse lozirt werden.
Es liegt mir fern, heute schon dem hohen Hause für Köln einen eingehenden Beweis vorzutragen, welcher die Berechtigung darthut, zur Klasse zu gehören; das hat ja vor 5 Jahren der Herr Kollege Trimborn ausgiebig gethan, welcher heute leider krankheitshalber abwesend ist; soweit es nothwendig ist, wird das auch jetzt in der Kommission und in der zweiten Lesung vorzutragen sein.
Ebenso wenig will ich es für Leipzig thun, wofür der Herr Kollege (0) Spahn eine ganz detaillirte Nachweisung mir gegeben hat, wonach sich die Berechtigung für Leipzig, in Klasse zu kommen, auch absolut nicht ablehnen läßt.
Ich will es ebenso wenig für Breslau thun, wo ich durch den Kollegen Porsch aus dem Abgeordnetenhause ganz genaue Mittheilungen habe, die es absolut unmöglich machen, sich der Einsicht zu verschließen, daß hier geholfen werden muß.
Wie gesagt, die detaillirte Darlegung der Verhältnisse gehört nicht in die erste Lesung, sie gehört in die Kommission bezw.
in die zweite Lesung; aber der allgemeine Gesichtspunkt, daß es unrecht ist, von vornherein das Aufrücken in Klasse abzuschneiden, wo das Anstücken aus anderen Klassen zugelassen ist, muß auch in der Generaldebatte scharf in den Vordergrund geschoben werden.
Meine Herren, einen reinen Genuß bei dieser Vorlage bietet eigentlich nur die Aufgabe der Servisklasse V. Alle Orte, die bisher in dieser Servisklasse waren, sind mit einem Strich in Servisklasse IV versetzt worden.
Das kann man allerdings im Interesse des flachen Landes nur begrüßen.
Ich will dem, was dazu gesagt ist, nichts hinzufügen; ich weise aber auf ein anderes hin.
Meine Herren, diese Regelung bringt zweifellos eine Erleichterung der Einquartierungslasten und damit in etwa eine Erleichterung der ungleichen Vertheilung der Manöverlasten mit sich, wie sie bisher bestanden hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß nunmehr die Vergütung für Einquartierung in solchen Orten und in solchen Gegenden, welche ganz besonders scharf durch Einquartierung betroffen werden, minder drückend ist als bisher.
Aber ich kann nicht zugeben, daß durch diese Regelung die Schwierigkeiten des bisherigen Quartierentschädigungswesens namentlich bei den Manövern voll aufgehoben sind.
Soweit ich überschaue, ist die Verbesserung für diejenigen Gegenden, die vorwiegend getroffen sind, eine allerdings fühlbare, aber trotzdem eine durchaus ungenügende.
Wir haben früher (v) schon in diesem hohen Hause darauf hingewiesen, daß die Ungerechtigkeit nicht bleiben kann, daß gerade die reichen Gegenden am wenigsten und die ärmsten Gegenden weitaus am allermeisten durch Einquartierung getroffen werden, und dabei die Einquartierungsvergütung eine so ungenügende ist, daß denjenigen, die im einzelnen sie zu leisten haben, in den ärmeren Kreisen Zuschüsse aus der Kreiskasse gegeben werden müssen.
Wenn also jetzt in einem gewissen Maße dieser Klage Abhilfe geschafft wird, so muß doch dabei beharrt werden, daß diese Klage auch in vollem Maße ausgeräumt wird.
Es ist in der That eine Ungerechtigkeit, die nicht zu ertragen ist, daß gewisse arme Gegenden durch die Einquartierungslasten geradezu ausgesaugt werden, während die reichsten Gegenden von solchen Lasten nahezu unberührt bleiben.
Was nun die Enblocannahme dieser Vorlage angeht, die der geehrte Herr Kollege Graf Roon vorgeschlagen hat, so würde ich dieselbe doch für ein etwas bedenkliches Vorgehen halten.
Ich fürchte, damit würden wir nun doch den bescheidensten Anforderungen, die man an die parlamentarische Durcharbeitung solcher tiefeinschneidenden Gesetze (Zuruf rechts) ja, bei der Klasseneintheilung, das ist das Entscheidende!
zu stellen hat, nicht gerecht werden.
Es ist uns schon eine außerordentlich große Anzahl von Petitionen unterbreitet worden; das Verzeichniß, das mir vorliegt, geht schon bis Nr.
108, und deren werden vielleicht durch die verschiedenen Mitglieder dieses hohen Hauses nach mehrere kommen.
Wir haben doch zweifellos die Verpflichtung, diese Petitionen im einzelnen durchzuarbeiten und, soweit sich Anlaß bietet, die Vermuthung zu hegen, daß wirklich ein wunder Punkt getroffen ist, sie 4948 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
() auf das allereingehendste zu prüfen.
Namentlich muß man das sagen von den Anforderungen, die vom Reichstage früher, bereits als berechtigt anerkannt sind, namentlich der drei großen Städte, die ich zu erwähnen die Ehre hatte.
Vor 5 Jahren lag die Sache so, daß, wenn die Reichsregierung damals der erwähnten Resolution nicht zustimmte, diese drei Städte zweifellos in die Klasse hineinversetzt worden wären, oder aber das ganze Gesetz wäre gestürzt.
Wenn nun jetzt der Resolution des Reichstags nur in einem solch mäßigen Umfang Rechnung getragen worden ist, dann kann man jetzt das nicht abschneiden, bei diesen Städten und vielleicht auch noch Lei einigen anderen Orten in die ernsteste Erwägung und die sorgfältigste Untersuchung einzutreten, ob diese Städte Köln, Leipzig und Breslau jetzt endlich in die Klasse hineinversetzt werden sollen.
Also, meine Herren, gegen die Enblocannahme muß ich mich auf das allerentschiedenste erklären, auch dann, wenn der Herr Kollege Graf Noon sie nur auf die Klasseneintheilung bezogen haben sollte.
Die Klasseneintheilung ist aber das Wesen dieses Tarifs; sobald man sich ans den Boden dieses Tarifs stellt, ist die Klasscnciiitheilung alles.
Wir werden uns allerdings, wie ich schon im Eingang meines Vortrags zu erwähnen die Ehre hatte, in der Kommission nicht allein mit der Klasseneintheilung beschäftigen müssen, sondern auch mit der Frage, wie das Servistarif- und das Wohnungsgeldzuschußwesen getrennt werden kann.
Ich würde nun meinerseits nichts dagegen haben, wenn die Vorlage einer anderen Kommission als der Budgetkommission überwiesen würde, und zwar ausgehend von dem etwas egoistischen Gesichtspunkt, daß ich selbst Mitglied der Budgetkommission bin und allerdings, ehrlich gestanden, vor der Arbeit, die uns erwartet, eine gewisse Scheu habe.
Aber wie die Dinge liegen, kann sich doch (ii) die Budgetkommission der Pflicht nicht entziehen, auch diese Vorlage vorzuberathen.
Die früheren Servisvorlagen sind ganz regelmäßig von der Budgetkommission vorberathen worden, und so bleibt uns auch nichts anderes übrig, als diese Vorlage ebenfalls der Budgetkommission zu überweisen, was ich namens meiner Freunde ebenfalls zu beantragen die Ehre habe.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich, trotzdem mein Fraktionsgenosse, der Herr Kollege Richter, schon zur Sache gesprochen hat, Ihre Aufmerksamkeit noch ganz kurze Zeit in Anspruch nehme, so halte ich mich deshalb dazu für berechtigt, weil ich in dem Gesetz eine generelle Ungerechtigkeit finde insofern, als der industrielle Westen weit schlechter bedacht ist als der Osten.
Ich will dasjenige, was an dem Gesetz zu tadeln ist, im allgemeinen nicht wiederholen.
Der Herr Kollege Richter hat schon nachgewiesen, daß die Verquickung des Servis mit der Wohnungsgeldfrage ein Fehler ist, daß die lange Dauer von 10 Jahren ein Fehler ist.
Diese Fehler sind ohne weiteres anzuerkennen und werden von der Kommission auch richtig gewürdigt werden.
Was die lange Dauer anlangt, so möchte ich doch den Herrn Staatssekretär auf seine Begründung, daß die Finanzlage diese dürftige Erhöhung zur Folge hätte, darauf hinweisen, daß hoffentlich bei unserem vortrefflichem Ministerium des Innern und unserem vortrefflichen ReichsFinanzministerium die erbärmliche Finanzlage der jetzigen Zeit doch nicht 10 Jahre dauern wird.
Wir haben demzufolge alle Veranlassung, ein Gesetz, was in einer so abnormen Finanzlage zu Stande gekommen ist, nur auf ganz kurze Zeit zu bewilligen, nicht weiter, als es absolut nothwendig ist.
Die zehnjährige Zeitdauer würden die Beamten absolut nicht verstehen.
In der zehnjährigen Zeit mag vielleicht im Osten das Theurungsverhältniß (6) dasselbe bleiben; im Westen aber mit seiner kolossalen, rapiden Entwicklung der Industrie bedeuten 10 Jahre so viel wie früher ein halbes Jahrhundert, und nach fünf Jahren werden die Verhältnisse ganz anders sein.
Meine Herren, die ungleiche Behandlung des Ostens und Westens finde ich nicht nur in dem Gesetze selbst, sondern schon bei der Enquete.
Wenn Sie die Städte ansehen, bei denen man angefragt hat im Wege der Enquete, wie die Miethsverhältniffe sich gestalten, bei denen die Berechnungen gemacht wurden, die später dem Gesetz zu Grunde gelegt sind, so werden Sie finden, daß die kleinen Städte des Westens mit mittlerer Einwohnerzahl sozusagen gar nicht berücksichtigt sind; und hier tritt wieder die Erscheinung zu Tag, daß, wenn man eine derartige Gesetzesmaterie 'mit einer gewissen brutalen Zahleneintheilung zu lösen sucht, jedesmal das Unrecht herauskommt.
Es ist durchaus unrichtig zu distinguieren zwischen Städten über 40 000 Einwohner und Städten von 10 bis 40 000 Einwohnern.
Der Herr Kollege Dr. Bachem und die Vertreter des Westens werden bestätigen, daß wir im Westen eine ganze Menge Industriestädte haben, bei denen die Einwohnerzahl von 4000 bis 5000 kaum erreicht ist, bei denen aber die Wohnungs- und Steuerverhältniffe akurat so schlimm sind wie bei größeren Städten von mehr als 40 000 Einwohnern.
Aus meinem eigenen Wahlkreise kann ich beispielsweise die Stadt Plettenberg anführen, die nur 4700 Einwohner hat, die also zur früheren V. und jetzigen IV.
Servisklaffe gehört, und wo die Wohnungen und namentlich die Lebensbedürfnisse fast ebenso theuer sind wie in der benachbarten Stadt Hagen und anderen großen Industriestädten.
Bei diesen kleinen Industriestädten kommt auch noch in Betracht, daß die Kommunalsteuern, soweit die Beamten betheiligt sind, weitaus höher sich gestalten als in den größeren Städten.
In diesen beiden Gemeinden bildet die Schul- und (vj Kirchensteuer eine fast unerträgliche Last.
In der Stadt Iserlohn beträgt die katholische Kirchensteuer 70 Prozent, die evangelische Kirchensteuer 25 Prozent, die Schulsteuer für die Katholiken 50 Prozent, für die Protestanten 36 Prozent, und wenn auch da die Beamtenprivilegien bezüglich der Kommunalsteuer etwas ausgleichend wirken, so wirken doch diese Steuerverhältniffe immerhin noch so ungünstig auf die kleinen Städte ein, daß sie bei der Klassistzirung des Wohnungsgeldzuschusses zu beachten sind.
Dann hat man bei der Enquete auch ganz willkürlich Momente übersehen, die zur Steigerung des Miethsbetrages zu Ungunsten des Westens und zu Gunsten des Ostens führen.
Es scheint den Herren gar nicht bekannt zu sein, daß man im Osten die Wohnung mit feststehenden Oefen miethet, im Westen aber die Miether die Oefen stellen müssen, und das bedeutet im Westen eine Erhöhung des Miethszinses um ungefähr 10 Prozent.
Wie schlimm im Westen namentlich bei Versetzungen der Beamten die Sache ist, mögen Sie daraus entnehmen, daß die kleinen Industriestädte ihren Kommunalbeamten einen weit größeren Zuschuß geben.
In der Stadt Lüdenscheid bekommen die Lehrer einen Wohnungsgeldzuschuß von 400 Mark bis zum 12.
Jahre und später 500 Mark; in Plettenberg hat sich der Eisenbahnfiskus genöthigt gesehen, seinen Beamten Wohnungen zu bauen, weil die kleineren Beamten die Wohnungsmiethe nicht erschwingen konnten.
Was soll man dazu sagen, wenn das Reich und der Staat seine Beamten im Stiche läßt, wenn die Kommunen für ihre Beamten in viel ausreichenderem Maße sorgen
Aber nicht nur die kleineren Städte, sondern auch die mittleren Industriestädte sind ganz ungerechtfertigt bedachtDie Stadt Hagen beispielsweise ist in der I. Klasse.
Das gönne ich der Stadt zwar und gestehe ihr diese Stellung Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4949 gern zu.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat schon nachgewiesen, daß Köln eigentlich in die Klasse gehört.
Noch mehr gilt es aber von unseren mittleren Industriestädten, daß sie in die I. Klasse gehören.
Weshalb die kleinere Industriestadt, die akkurat in Bezug auf die Steuer, aufArmen- und Wege- und sonftigeLasten dasselbe leistet wie die benachbarte größere, wenn sie die Zahl von 40 000 Einwohnern nicht erreicht hat, um deswillen in eine niedereKlasse soll, versteht kein Menschenkind.
Städte wieLüdenscheid, Iserlohn, Altena, Industriestädte von größter Bedeutung, ja von Weltbedeutung, haben dieselben Steuerverhältnisse und dieselben Wohnnngsmiethen wie Hagen und sind nur wegen der völlig einflußlosen Einwohnerzahl eine Servisklasse niedriger gekommen.
Darunter müssen die Beamten natürlich leiden.
Die Beamten als ihre Freunde zu erziehen, ist nach meinem Dafürhalten geradezu Pflicht derjenigen, die immer von dem nothwendigen Patriotismus der Beamten sprechen, die sich auf den Kaiserlichen Erlaß won 1883 stützen.
Mit derartigen Gesetzen, wodurch geradezu die Staatsbeamten schlechter gestellt werden als die Kommunalbeamten, erzieht man keine patriotischen Beamten, sondern erregt man Unzufriedenheit, und es wäre bedauerlich, wenn diese Unzufriedenheit gesteigert würde durch ein Gesetz, welches auf 10 Jahre dauert.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Es wird aber allerdings, wie richtig hervorgehoben wurde, die Aufgabe der Kommission sein, die Zeitdauer ganz gewaltig herunterzusetzen, ferner die Verquickung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß aufhören zu lassen und eine Eintheilung nach ganz anderen Gesichtspunkten, gegründet auf eine ganz andere Enquete, herbeizuführen und dabei gefälligst auch die in ihren Beamten wenigstens nothlcidende Industrie des Westens mehr zu berücksichtigen, als cs bisher geschehen ist.
Sehen Sie die Städte an, die berücksichtigt worden sind, so finden Sie aus unserer G) Industriegegend nur 6 unter 142.
Sehen Sie die Verhältnisse der Städte an, die bisher in die verschiedenen Klassen schon eingepackt sind, so finden Sie von unseren bedeutenden Industriestädten mit ihren kolossalen Theurungsvcrhältnissen in der ersten Klasse, ich glaube, 6 oder 8, während alle übrigen, nur weil sie die geringere Einwohnerzahl haben, in der niedrigeren Klasse rangiren.
Das ist nicht richtig, und demzufolge ist es dringend nothwendig, daß dem Gesetz ganz andere Grundsätze zu Grunde gelegt werden, als die verbündeten Negierungen in dieser Vorlage gethan haben.
Vizepräsident Bnfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde nur dem Antrag anschließen, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich glaube allerdings, daß diese Kommission eine sehr schwierige und mühsame Aufgabe zu erfüllen haben wird, wenn sie etwas Gutes und Brauchbares erreichen will.
Ich neige mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter zu, daß die Kommission den vorliegenden Tarif nur für kurze Zeit umgestalten möchte, und daß die Reichsregierung ersucht werden möchte, eine Vorlage, die eine grundlegende und vollständig neue Ordnung dieses Tarifs bezweckt, dem Reichstag demnächst vorzulegen.
Die Herren Staatssekretäre des Reichsschatzamts und des Reichsamts des Innern haben beide darauf hingewiesen, daß es sich nicht bei dieser Vorlage um die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse handelt, sondern nur um eine anderweitige Eintheilung der Orte in die verschiedenen Servisklassen.
Das ist ganz richtig.
Ich meine ja auch, daß es sich bei der Vorlage nicht darum handeln kann, den einzelnen Beamtenkategorien bessere Einnahmen zu verschaffen, sondern das kann im wesentlichen doch nur durch Gehaltserhöhungen geschehen und ist, glaube ich, l l auch in reichem Maße geschehen.
Es kann sich nur darum handeln, hier Ungerechtigkeiten durch Verschiebungen in den verschiedenen Klassen auszugleichen, die durch Theurungsverhältnisse in den einzelnen Orten hervorgerufen werden.
Mit anderen Worten: es muß sich darum handeln, Gerechtigkeit zu erreichen, soweit es in irgend einer Weise möglich ist.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß der Entwurf, der uns vorliegt, von der Ausübung der Gerechtigkeit uns viel weiter entfernt, als es der bisherige Zustand schon thut.
Ich glaube, daß es zunächst Aufgabe der Kommission sein wird, eine gründliche Umgestaltung der Grundsätze für die Einreihung der einzelnen Orte in die verschiedenen Servisklassen vorzunehmen; denn, meine Herren, die bisherigen Grundsätze sind überhaupt nicht mehr maßgebend, können nicht mehr maßgebend sein, und auch in der jetzigen Vorlage sind sie auch durchaus nicht mehr befolgt worden.
Ich möchte Sie nur auf Nr.
1 dieser Grundsätze aufmerksam machen: Im allgemeinen ist davon auszugehen, daß Orte unter 10000 Einwohner der Klasse IV, „1 von 10 bis 200001 „1 „1 „1 III, „1 „20 bis 400001 „1 „1 „11l, „1 über 400001 „1 „1 „I anzugehören haben.
Nun sind uns ja eine Anzahl Orte benannt, in denen Erhebungen stattgefunden haben.
Unter den 52 der ersten Servisklasse befinden sich 11 mit unter 40 000 Einwohnern, und in der Servisklasse II befinden sich unter 66 Ortschaften 31 mit unter 20 000 Einwohnern, und, meine Herren, unter denjenigen Orten, die vorgeschlagen sind zu einer Erhöhung für die I. Klasse, allerdings auch nur 26, ist nur ein einziger Ort, Trier, mit über 40 000 Einwohner, alle anderen sind unter 40 000.
In der Klasse II 0 ) ist kein einziger Ort über 20 000, sodaß auch hier der Hauptgrundsatz vollständig aufgehoben ist.
Ich meine, wenn man einmal Grundsätze aufstellt, sollten sie auch befolgt werden.
Dieser Grundsatz also ist durchbrochen und nach meiner Meinung auch vollständig hinfällig.
Es haben dann Erhebungen stattgefunden in einer Reihe von Städten, um eine Uebersicht zu gewinnen über die Höhe der Miethen und es sind sehr interessante Aufzeichnungen gemacht worden bezüglich des Durchschnitts der Miethen für ein Zimmer, und die verschiedenen Klassen sind in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß und die wirklich gezahlten Miethen verglichen worden.
Ich vermisse allerdings bei dieser Aufstellung die Angaben über Klasse I, und ich weiß nicht, welche Gründe maßgebend gewesen sind, uns die Angaben darüber vorzuenthalten.
Ich meine, es wäre ganz besonders interessant gewesen, einmal vergleichen zu können, wie es mit dem Preise der Wohnungen in den Orten der Klasse I bestellt ist.
Aber, meine Herren, diese Erhebungen sind meiner Meinung nach auch unvollständig, und namentlich wundere ich mich darüber, daß für die Mehrzahl derjenigen Orte, die für die Versetzung in eine höhere Klasse vorgeschlagen sind, diese Erhebungen vollständig fehlen.
Und da frage ich mich: aus welchen Gründen und nach welchen Grundsätzen ist die Erhöhung vorgeschlagen worden
So sind von 22 Orten, welche für eine Erhöhung in die I. Klasse vorgeschlagen sind, nur Erhebungen über 12, und von 40 Ortschaften, die für die II.
Klasse vorgeschlagen sind, nur Erhebungen über 6 Orte in der Uebersicht wiedergegeben.
Es ist also eine Begründung für die Erhöhung bei den meisten Orten überhaupt nicht gegeben.
Bei einzelnen Orten aber, wo Erhebungen angegeben sind, ist es vollständig unerfindlich, warum man sie in eine höhere Klasse versetzen will.
Da möchte 4950 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
M ich besonders hervorheben Kuxhafen, das in die I. Klasse eingereiht wird, obwohl es nur 6200 Einwohner hat, der Preis für das einzelne Zimmer nur 89 Mark beträgt, und für keine der Wohnungstarifklassen ein Mehrzuschuß angegeben ist über die wirklich gezahlten Miethen mit Ausnahme der V. und Vl.
Klasse.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse in Lichtenberg mit Friedrichsberg.
Meine Herren, ich habe diese Punkte nur hervorheben wollen, um zu zeigen, eine wie schwierige Aufgabe die Kommission haben wird, und wie unter allen Umständen wohl noch ein sehr ausgiebiges Material der Kommission zur Verfügung gestellt werden muß.
Ich möchte mich aus die Einzelheiten hier auch nicht einlassen; ich möchte nur der Kommission eine Kategorie von Orten besonders der Berücksichtigung empfehlen, und das sind die Festungsstädte.
Diese haben seit Jahrhunderten Lasten im Interesse der Oeffentlichkeit getragen, welche die offenen Orte niemals gekannt haben.
Ich glaube also, daß sie hierbei einer besonderen Berücksichtigung werth sind.
Wenn auch einzelne Festungsstädte entfestigt werden, so, glaube ich, sieht das Reichsschatzamt darauf, daß die Gelände so hoch bewerthet und bezahlt werden, daß an einen Rückgang der Miethe, überhaupt der Theurungsverhältniffe, in diesen Städten in absehbarer Zeit nicht zu denken ist.
Ich möchte also der Kommission dringend gerade die Festungsstädte zur Berücksichtigung empfehlen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Worte sich gemeldet hat.
Es ist von mehreren Herren Rednern beantragt worden, die Vorlage der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein bestimmter Antrag, die Vorlage einer besonderen Kommission zu überweisen, ist nicht gestellt worden; ich lasse daher darüber abstimmen, ob die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von (L) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist der Budgetkommission zur Berichterstattung überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich möchte Sie bei der Eröffnung der Berathung dieser kleinen Vorlage nur bitten, daß Sie den Entwurf nicht so sehr auffassen als einen Ausdruck der Ueberzeugung der Verbündeten Regierungen, sondern vielmehr als den Ausdruck ihres Wunsches, in dieser so lange bestrittenen Frage dem Reichstag entgegenzukommen.
Dieser Standpunkt hat dahin geführt, daß die verbündeten Regierungen im wesentlichen adoptirt haben für ihre Vorlage den sachlichen Inhalt des Beschlusses, den der Reichstag bei der zweiten Lesung des Entwurfs einer Novelle zur Strafprozeßordnung unter dem 14.
November 1896 gefaßt hatte.
Meine Herren, die Frage, die dieser Entwurf lösen will, hat in den Vorverhandlungen zu der damals leider gescheiterten Novelle zur Strafprozeßordnung eine sehr ausgiebige Behandlung erfahren.
Bereits bei der Vorlage der ersten Novelle, die zur abschließenden Berathung im Reichstag nicht gelangte, hat die vom Reichstag berufene Kommission in zwei Berathungen, die unterstützt wurden durch die Berathungen einer zu dem Zwecke eingesetzten Subkommission, einen Beschluß gefaßt, und zwar (0) bat sie sich dabei mit großer Mehrheit zu Gunsten der Fassung ausgesprochen, die nachher im Plenum des Reichstags angenommen wurde.
Als dann im nächsten Jahre zum zweiteil Mal die Strafprozeßnovelle vorgelegt wurde, und in diesem Punkte die Verbündeten Negierungen den Beschlüssen des Reichstages aus der vorigen Session nicht nachgekommen waren, ist wiederum die Frage des fliegenden Gerichtsstandes in der Kommission in zwei Lesungen erörtert worden, und die Erörterungen haben zu dem einstimmigen Beschluß geführt, die früher beschlossene Bestimmung wieder in den Entwurf aufzunehmen.
Dieser Beschluß ist dann, ohne einen Widerspruch hier im Plenum zu erfahren, auch vom Reichstag selbst adoptirt worden.
Diese wiederholten mit großer Mehrheit, in dem einen Falle sogar mit Einstimmigkeit gefaßten Beschlüsse berechtigten die Regierung wohl, anzunehmen, daß in dem Inhalt des Beschlusses der Wille des Reichstags zum Ausdruck gelangt sei.
Wenn wir diesen Willen respektirt haben, so haben wir allerdings gleichwohl drei Abänderungen an der Fassung vorgenommen, die aber nicht der Auffassung die im Reichstag maßgebend war, entgegen sind.
Der Reichstag wollte damals die Beschränkung des Gerichtsstandes der Presse nur eintreten lassen zu Gunsten der Redakteure, der Verfasser, Verleger und Drucker, also der durch eine besondere strafrechtliche Stellung im Preßgesetz bezeichneten Personen.
Die verbündeten Regierungen haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht gerechtfertigt sei, diesen Grundsatz, der hier zu Gunsten der bezeichneten Personen aufgestellt werden soll, auf diese Personen zu beschränken, sondern daß es gerechtfertigt sei, alle an einem Preßdelikt betheiligten Personen in gleicher Art bezüglich des Forums zu behandeln.
Die verbündeten Regierungen haben also die Beschränkung, die im Beschluß des Reichstags enthalten war, zu Gunsten der Presse fortgelassen.
1 (v Zweitens ging in dem Beschluß des Reichstags die Fassung dahin, daß der bisherige Nechtszustand in Ansehung der Privatklage gegen eine Beleidigung einfach aufrecht erhalten werden sollte.
Es hätte also, wenn jener Beschluß des Reichstags Gesetz geworden wäre, nach wie vor auch auf Grund des neuen Gesetzes von dem Privatkläger an jedem Ort des Deutschen Reichs, wo das Preßerzeugniß Verbreitung fand, die Klage erhoben werden können.
Die verbündeten Regierungen haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn man einmal eine Einschränkung des Gerichtsstandes zu Gunsten der Presse eintreten lasse, diese Einschränkung so weit gehen müsse, als es sich rechtfertige, ohne andere Interessen erheblich zu verletzen, und sie sind von diesem Standpunkt aus zu der Meinung gelangt, daß es nicht berechtigt sei, dem Privatkläger beliebig die Wahl des Gerichts, bei dem er seine Klage einreichen will, zu überlassen, sondern daß es für den Privatkläger genüge, wenn er an dem Erscheinungsort des Preßerzeugnisses und an seinem Wohnorte, sofern dort das Preßerzeugniß verbreitet worden ist, klagen könne.
Die verbündeten Regierungen haben also in diesem Punkt bezüglich der Privatklage eine erhebliche Einschränkung des vom Reichstag Gewollten zu Gunsten der Presse eintreten lassen.
Endlich haben die Regierungen in ihrem Entwurf eine Bestimmung des Beschlusses des Reichstags weggelassen, nach welcher die allgemeinen Rechtssätze über den Gerichtsstand aufrecht erhalten werden sollten für Vergehen, die nicht zu den eigentlichen Preßdelikten gehören, sondern nur mit Preßerzeugnissen in Beziehung stehen, im übrigen aber selbstständige Delikte darstellen.
Dieses ausdrückliche Reservat gegenüber der Einschränkung des Gerichtsstandes zu Gunsten der Presse, welche der Reichstag damals in seinem Beschlusse für nöthig gehalten hatte, haben die verbündeten Regierungen fallen lassen, nicht in der Absicht, Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4951 (L) den Beschluß des Reichstags materiell zu ändern, sondern im Gegentheil in dem Wunsche, durch diesen Satz nicht eine Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, die vermöge ihrer bedenklichen Formulirung zu neuen und für die Presse nachtheiligen Interpretationen Anlaß geben könnte.
Die Fassung, die damals vom Reichstag gewählt war, ist nicht frei von Bedenken.
Eine andere Fassung, welche die Bedenken beseitigte, zu finden, ist uns nicht gelungen; und so haben wir es vorgezogen, einfach in den Motiven auszusprechen, was der Entwurf will, indem wir davon ausgehen, daß das Recht der koi-a bezüglich der Delikte, die nicht lediglich Preßdelikte sind, sich aus dem allgemeinen Recht ganz von selbst ergiebt, einer besonderen Klarstellung in einer eigenen Bestimmung dieses Entwurfs nicht bedarf.
Wir haben also in diesem Punkt aufrecht erhalten wollen, was auch der Beschluß des Reichstags erzielen wollte.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt der verbündeten Negierungen, der also nicht bloß den Beschluß des Reichstags von 1896 wiederholt, sondern der in mehreren ich glaube, nicht unwichtigen Punkten zu Gunsten der Presse über jenen Beschluß hinausgeht. '
In der Begründung des Entwurfs haben sich die verbündeten Regierungen ebenfalls den Anschauungen anbequemt, welche der damaligen Beschlußfassung des Reichstags zu Grunde lagen und in den Vorberathungen zum Ausdruck gekommen waren.
Ich muß der Wahrheit dabei die Ehre geben und erklären, daß diese Anschauungen für die verbündeten Regierungen keineswegs frei von Bedenken sind.
Die Regierungen haben sich ihnen anbequemt, sie aber nicht zu den ihrigen gemacht; sie haben sich ihnen anbequemen müssen, weil sie wünschten, dem Reichstage eine Vorlage in seinem Sinne zu unterbreiten.
Aber sie haben es ungern und zum Theil nur mit Ueberwindung gethan, weil sie nicht anerkennen können, daß (v) der bisherige Rcchtszustand zu so erheblichen Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten geführt habe, daß eine Aenderung dringend nöthig gewesen wäre.
Nachdem aber im vorigen Jahre der Reichstag in einer besonderen Resolution den Wunsch nach einer beschleunigten Regelung ausgesprochen hatte, ist die Regierung diesem Wunsche entgegengekommen.
Meine Herren, wir wissen, daß der damit eingenommene Standpunkt in den Kreisen der Presse nicht allgemeine Zustimmung findet.
Das liegt ja auch in der Natur der Sache.
Wir können uns kaum darüber wundern, daß einzelne Preßstimmen so weit gehen, zu erklären, sie zögen den gegenwärtigen Rechtszustand demjenigen vor, was die verbündeten Regierungen hier vorschlagen.
Nun, ich glaube nicht, daß der Reichstag geneigt sein wird, derartigen pessimistischen Anwandlungen seinerseits zu folgen; sollte das aber dennoch der Fall sein, so darf ich im Sinne der verbündeten Regierungen erklären, daß wir nichts dagegen haben würden, wenn der gegenwärtige Rechtszustand dem vorgezogen werden sollte, was Ihnen im Sinne Ihrer früheren Beschlüsse vorgeschlagen wird.
Wir ziehen den gegenwärtigen Rechtszustand als den konsequenteren vor; aber wir wollen ihn fallen lassen, weil der Reichstag den Wunsch ausgesprochen hat.
Ich will gern zugeben, daß nicht nur der jetzige Nechtszustand, sondern auch der, welcher nach dem Entwurf sich ergeben wird, hier und da Unbequemlichkeiten für die Presse mit si.
ch bringen kaun; aber diese Unbequemlichkeiten allein, die Rücksichten auf die Presse allein können für die Gesetzgebung nicht entscheidend sein.
Wenn wir mancherlei Ausstellungen gegen den Entwurf in der Presse gehört haben, so darf man sagen: aulliatur t altera pars!
Die süei-g. pars, welche bei der Regelung der Sache betheiligt lt, kommt nur leider in den Blättern weniger zur Geltung, dwil ihr Interesse mit dem der Presse im Widerspruch Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001902.
steht.
Für die gesetzgebenden Faktoren ist es aber selbst- lO) verständlich ausgeschlossen, daß sie sich auf einen einseitigen Standpunkt stellen; für sie kommt es darauf an, den richtigen, versöhnenden Mittelweg zu finden.
Nach Ansicht der verbündeten Negierungen liegt dieser ausgesprochen in dem Beschluß, den der Reichstag bei der zweiten Lesung der Strafprozeßnovelle gefaßt hat.
Indem die verbündeten Regierungen im wesentlichen diesen Beschluß jetzt annehmen, können sie an das hohe Haus nur die Bitte richten, auch seinerseits ihm treu bleiben zu wollen und demgemäß den Vorschlag der verbündeten Regierungen zu akzeptiren.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat soeben ausgesprochen, daß der vorliegende Gesetzentwurf nur deshalb von der Negierung dem hohen Hause vorgelegt ist, um damit einem Wunsche des Reichstags entgegenzukommen.
Ich nehme dieses Entgegenkommen dankbar an, spreche dem Herrn Staatssekretär dafür meinen Dank aus, glaube aber anderseits, daraus folgern zu dürfen, daß die Reichsregierung nicht abgeneigt sein wird, auch anderen kleinen Wünschen gegenüber, die sich auch noch auf diesen Entwurf beziehen, dasselbe liebenswürdige Entgegenkommen zu beweisen.
Der Herr Staatssekretär hat auch kurz auf die Vorgeschichte dieses Entwurfs hingewiesen und bemerkt, daß schon wiederholt diese Materie den Reichstag in den Kommissionen und in dem Plenum beschäftigt hat.
Um so mehr war der Wunsch begründet, daß nun auch bald gesetzlich, wenn auch nur durch ein Spezialgesetz, diese Angelegenheit geregelt wird.
Mit Rücksicht auf diese längeren Vorarbeiten ist es zutreffend, wenn wir diesen Gesetzentwurf mit dem Dichterwort begrüßen: „Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt, doch kein weiter Weg entschuldigt Euer Säumen.
Aber wir wollen uns (v) dadurch die Freude über den Gesetzentwurf nicht trüben lassen, und zwar deshalb nicht, weil es ein Gesetzentwurf ist, dessen Nothwendigkeit auf allen Seiten des hohen Hauses anerkannt wird, und dies ist ja gerade in der jetzigen Zeit ein äußerst erfreuliches Moment.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen beim Urheberrecht, wo von Herrn Dr. Oertel bis zu Herrn Dr. Südekum herüber der Wunsch ausgesprochen wurde, es möchte nun endlich diese Angelegenheit erledigt werden.
Freilich, das muß ich der Begründung gegenüber doch bemerken, nothwendig wäre meines Erachtens wenigstens dieser Gesetzentwurf nicht gewesen, wenn ß 7 der Strafprozeßordnung immer richtig ausgelegt worden wäre.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist nothwendig, das besonders zu betonen, weil möglicherweise unseren weiteren Wünschen gegenüber der Einwand gemacht werden könnte, es würde nun jetzt schon ein so großes Privileg für die Presse geschaffen, daß man mehr nicht verlangen dürfe.
Nein, meines Erachtens ist eine strafbare Handlung dort begangen, wo der Thäter dasjenige gethan hat, was er nicht thun durfte, wo er durch Handlung oder Unterlassung dem staatlichen Verbot zuwidergehandelt hat, gletchgiltig, wo der Erfolg eingetreten ist, ganz gleichgiltig, mit welchen Mitteln diese Handlung begangen worden ist.
Das gilt selbstverständlich auch für die strafbaren Handlungen, die durch die Presse begangen worden sind.
Der Gesetzgeber ist ja auch früher selbst dieser Meinung gewesen und hat das m den Motiven zur Strafprozeßordnung zum Ausdruck gebracht; denn dort heißt es: Es erscheint selbstverständlich, daß es für den Fall, wenn der zum Thatbestand nöthige Erfolg des Verbrechens in einem anderen Bezirk eingetreten ist, als demjenigen, wo die That be679 4952 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Dr. Esche.)
gangen wurde, nur auf den Ort der That und nicht auf den eingetretenen Erfolg ankommen kann.
Es gilt dies insbesondere aber auch für die von der Presse begangenen Delikte, wie sich dies aus der Vorgeschichte ergiebt.
Zu solcher Vorgeschichte in weiterem Sinne darf ich, glaube ich, auch die Bestimmung rechnen, die sich in dem Gesetz, betreffend die Gewährung der Rechtshilfe, vom 21.
Juni 1869 findet, wo es in Z 21 heißt: Bei Anwendung dieserVorschrift wird angenommen, daß eine mittelst der Presse verübte strafbare Handlung nur an dem Ort verübt sein kann, an dem das Preßerzeugniß erschienen ist.
Ganz besonders ergiebt sich diese Auslegung aber aus der Berathung des tz 7 der Strafprozeßordnung.
Sie wollen mir ganz kurz erlauben, daran zu erinnern, weil ich meine, daß wir aussprechen und feststellen müssen, daß die uns vorgelegte Vorschrift nur von deklaratorischem Werth eigentlich ist, und man kein neues Recht schafft, ein Privilegium etwa für die Presse.
In der Kommission wurde einstimmig zu § 7 der Zusatz beschlossen: Bildet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so gilt, soweit die Verantwortlichkeit des Verfassers, Herausgebers, Redakteurs, Verlegers und Druckers in Frage steht, die Handlung an dem Orte als begangen, an welchen die Druckschrift erschienen ist.
Diese Bestimmung wurde auch in der zweiten Lesung, wie Sie wissen, vom Reichstag angenommen.
In der dritten Lesung wurde sie zwar fallen gelassen, allein es wurde zum Ausdruck gebracht, auch von Seiten der Regierung, daß damit keineswegs ein anderer Standpunkt eingenommen werden sollte.
Der Regierungsvertreter erklärte ausdrücklich, daß auch nach Wegfall dieser Bestimmung doch durch den Z 7 das geschaffen und erreicht werde, was (L) durch die Zusatzbestimmung errreicht werden sollte, und insbesondere hat es der damalige Vorsitzende der Kommission, Herr v. Miguel, zum Ausdruck gebracht, indem er am 18.
Dezember 1876 ich darf wohl die kurzen Worte verlesen sich dahin aussprach: Was das Forum betrifft, so sind alle Juristen im Reichstage darin einverstanden, daß die Bestimmung des Absatzes 2 des Z 7 nichts weiter enthält als die Deklaration eines Nechtssatzes, welcher aus allgemeinen Grundsätzen sich von selbst als richtig ergiebt und der durch die höchste Judikatur des preußischen Obertribunals bereits anerkannt ist.
Wir haben das volle Vertrauen, daß das höchste Reichsgericht in demselben Sinne entscheiden wird und auf Grund der vorliegenden Gesetze und im ganzen Geiste derselben nothwendig entscheiden muß.
Wenn wir daher darein willigen, wenn auch ungern, diese Deklaration fallen zu lassen, so mußten wir auf der einen Seite anerkennen, daß Deklarationen einzelner strittiger Fragen an sich nicht in ein Gesetz gehören, und sodann, daß der Strich des Paragraphen keineswegs ein Aufgeben des in demselben niedergelegten Rechtsgrundsatzes bedeutet.
Ich würde entschieden dagegen Protestiren, daß man einen Beschluß des Reichstags, welcher diesen Absatz fallen läßt, so auslegen könnte, als wenn man damit den Rechtsgrundsatz selbst aufgegeben hätte.
Diese Hoffnung, die Herr v. Miguel aussprach, wurde zwar bezweifelt.
Von dem Abgeordneten Frankenburger, Rechtsanwalt in Nürnberg, wurde damals schon die Frage aufgeworfen: Sollte es nicht möglich sein, daß das Reichs- (6) gericht einmal zu der Gesetzesauslegung kommt, die Sie nicht wollen, und zwar gerade aus dem Grunde, weil Sie Absatz 2 in § 7 gestrichen haben
In der That ist ja nun diese Befürchtung eingetroffen.
Das Reichsgericht hat diesem Paragraphen und mit ihm viele andere Gerichte eine ändere Auslegung gegeben, eine Auslegung, die der Gesetzgeber nicht gewollt hat, und das Reichsgericht hat sich damit in Gegensatz gestellt zu hervorragenden Kommentatoren des Paßgesetzes und zu anderen anerkannten Juristen; ich nenne nnr Klöppel, v. Schwarze, Stenglein, v. Liszt und Glaser.
Deshalb ist es nothwendig, da in der That nicht zu hoffen ist, daß die meisten deutschen Gerichte sich dazu aufschwingen werden, eine andere, selbstständige Stellung einzunehmen, daß die Angelegenheit durch Gesetz erledigt werde.
Die innere Nothwendigkeit dazu ist schon so oft dargelegt worden, daß ich nicht näher hier darauf einzugehen brauche.
Meines Erachtens ist die Aenderung nothwendig nicht nur im Interesse der Redakteure, Verleger u. s. w., nicht nur um diesen Unbequemlichkeiten und Unannehmlichkeiten zu ersparen, sondern vor allem im Interesse der Rechtspflege, um die Unsicherheit auszuschließen und um alles zu vermeiden, was das Vertrauen in eine unparteiische Rechtspflege irgendwie beeinträchtigen könnte.
Der Herr Staatssekretär hat nun hervorgehoben, daß der Entwurf mancherleiEntgegenkommen beweise, mancherlei Wünsche erfülle, die der Reichstag eigentlich noch gar nicht ausgesprochen hätte.
Ich gehe nicht so weit wie der Professor Birkmeyer und kann nicht in allem diesem Entwürfe zustimmen.
Aber einige große Vorzüge möchte ich doch zunächst kurz hervorheben.
Ich freue mich, daß ich mich zunächst in einem Punkt in Uebereinstimmung befinde, wie nachher der Herr Abgeordnete vi-.
Oertel noch ausführen wird, mit Herrn (v Dr. Oertel und auch mit Herrn Abgeordneten Beckh, wie er auf dem Deutschen Juristentag zu Bamberg ausgeführt hat.
Auch ich halte die Regelung, die der Entwurf getroffen hat, bei der Verfolgung einer Beleidigung durch die Presse im Wege des Privatklageverfahrens für durchaus glücklich und habe in den Einwendungen, die jetzt von verschiedenen Seiten dagegen erhoben worden sind, keine Widerlegung finden können.
Die durch die Presse begangene Beleidigung ist so schwerwiegend, daß meines Erachtens dem Beleidigten nicht noch zugemuthet werden kann, an einem entfernten Ort die Privatklage zu erheben und damit allen möglichen Unbequemlichkeiten ausgesetzt zu sein.
Zudem kommt es dem Beleidigten auch garnicht so sehr darauf an, daß überhaupt, gleichviel wo und wie, der Nachweis der Unrichtigkeit der beleidigenden Behauptung geführt wird, daß der Thäter überhaupt bestraft wird, sondern darauf kommt es ihm hauptsächlich an, daß gerade in seinem Kreis, an seinem Ort, wo er lebt und sich aufhält, und wo auch das Preßerzeugniß verbreitet ist, daß in diesem Kreis durch das zuständige Gericht festgestellt wird, daß die Behauptung ungerechtfertigt, eine strafbare Beleidigung ist, und daß ihm hierdurch dort Genugthuung zu theil wird.
Durchaus richtig scheint mir auch zu sein und das begrüße ich mit besonderer Freude —, daß der Entwurf sich nicht beschränkt auf die Strafbarkeit der Verfasser, Verleger, Drucker und so weiter, sondern ganz allgemein die durch die Presse begangene strafbare Handlung, gleichviel, warum sie begangen, wer für sie verantwortlich ist, behandelt.
Dagegen habe ich mancherlei andere Bedenken.
Ich bedaure sehr, daß mit dem Entwurf nicht ein ausschließlicher Gerichtsstand für die durch Druckschriften begangenen strafbaren Handlungen geschaffen wird, sondern nur ein einheitlicher Gerichtsstand der begangenen That, Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4953 (L) denn es kann nach dem Entwurf Klage erhoben werden auch an den verschiedenen Wohnorten der Thäter oder derjenigen, die als Thäter anzusehen sind, und somit wird in gewissem Umfang der Rechtszustand aufrecht erhalten, den wir eigentlich beseitigen wollen, es bleibt dann auch ferner zunächst ungewiß, wo die Klage erhoben wird.
Bei Preßerzeugniffen kommen ja verschiedene Personen in Frage, die zur Verantwortung gezogen werden können; bei jedem für den Wohnort des einen oder anderen zuständigen Gericht könnte dann Klage erhoben werden.
Es kann ein Wechsel des Gerichtsstandes eintreten, und das Allerschlimmste: es ist den klageerhebenden Organen völlig ganz nach Willkür überlassen, wo die Klage erhoben wird.
Professor Birkmeyer hält das zwar für einen Vorzug, ich aber batte es für einen Nachtheil.
Ober-Landesgerichtspräsident Hamm hat auf dem Deutschen Juristentag in Bamberg sich gegen eine solche Regelung mit aller Entschiedenheit erklärt.
Ueberdies erscheint es mir bedenklich, daß man hier wieder mit einer Fiktion gearbeitet hat.
Es soll angenommen werden, fingirt werden, daß die strafbare Handlung nur da begangen ist, wo sie eben nach der Auffassung des Verfassers des Entwurfs der Neichsregieruug nicht oder doch nicht allein begangen sei.
Das ist immerhin mißlich, und eine derartige Definition gehört meines Erachtens auch nicht in die Strafprozeßordnung, sondern höchstens in das Strafgesetzbuch.
Unrichtig ist meines Erachtens auch, daß die Frage des Gerichtsstandes nur insoweit geregelt ist, als es sich um strafbare Handlungen handelt, die durch den Inhalt der Druckschrift begangen sind.
Der Herr Staatssekretär hat eben ausgeführt, die Neichsregicrung hätte mit gutem Vorbedacht die Preßpolizeidelikte nicht mit inbegriffen.
In der Begründung ist nicht gesagt, warum dies nicht geschehen sei, und auch das, was jetzt der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, lch daß „Bedenken vorliegen '', „ungünstige Interpretationen ''möglich seien, scheint mir kein thatsächlicher Grund dafür zu sein, daß man hier nicht einheitlich verfahren ist.
Auch der Ober-Neichsanwalt Olshausen hat sich auf dem Juristentag in Hamburg dafür erklärt, daß ganz allgemein diese Materie geregelt werde.
Auch die Preßpolizeidelikte dürfen nur bei dem Gericht des Ortes verfolgt werden, wo das Preßerzeugniß erschienen ist.
Endlich halte ich es nicht für richtig, daß man sich beschränkt hat nur auf die „periodisch ''erscheinenden Druckschriften.
Es ist zwar in der Begründung gesagt, es seien noch keine Beschwerden erhoben worden, es hätte sich noch kein Bedürfniß dafür geltend gemacht, die strafrechtliche Verfolgung auch der nicht periodisch erscheinenden Druckschriften in der gleichen Weise zu ordnen.
Ich meine aber, wenn man an die Regelung dieser Materie herantritt, ist es nöthig, reinen Tisch zu machen und etwa später hervortretenden Bedürfnissen vorzubeugen.
Vielleicht könnte noch in Frage kommen, ob nicht für den Fall, daß der Erscheinungsort nicht ermittelt werden kann, in anderer Weise Bestimmung getroffen wird, welcher Ort dann als der Ort zu gelten hat, an dem der zuständige Gerichtsstand begründet ist.
Ich will mich enthalten, den Antrag zu stellen, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, da ich gehört habe, daß keine Stimmung im hohen Hause dafür ist.
Es ist auch zu hoffen, daß im Plenum sich die Mehrheit auf Anträge, die vielleicht zu stellen sein werden, vereinigen wird, und daß hier eine Vereinbarung zu Stande kommt.
Ich glaube, es ist das besonders leicht, wenn Sie einem Rathe folgen, den ich mir zum Schluß erlaube Ihnen vorzutragen.
Er hängt mit der Frage zusammen, wem wir es zu verdanken haben, daß dieser Gesetzentwurf dem hohen Hause jetzt noch vorgelegt worden ist.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß der Herr Staats- (Ä sekretär einmal ausgesprochen hat, daß in allen Gesetzgebungsfragen, in denen Initiativanträge des Hauses vorlägen, die Regierung sich behindert sehe, selbständig vorzugehen.
Als nun der Herr Staatssekretär diesen uns vorgelegten Gesetzentwurf ankündigte, meinte der Herr Abgeordnete Beckh, der Herr Staatssekretär setze sich damit in Widerspruch zu seiner früheren Erklärung.
Der Herr Staatssekretär machte aber Herrn Beckh darauf aufmerksam, daß in diesem Falle ja eine Resolution Büsing gefaßt worden wäre.
Sie verdanken es also meinen politischen Freunden, daß Sie jetzt diesen Gesetzentwurf bekommen haben, und ich folgere daraus, daß Sie gut thun werden, auch den weiteren Anregungen, die von nationalliberaler Seite in dieser Beziehung kommen, zu folgen.
(Heiterkeit.)
Mit dem Wunsche, daß Sie das thun werden, und mit diesem guten Rathe will ich schließen.
(Bravo!
bei den Nationallibcralen.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen dem Herrn Vorredner habe ich bisher geglaubt, das Verdienst dieser Vorlage gebühre ureigentlich dem Beschluß, den seinerzeit Mitglieder einer Kommission, die auch eine Kommission für die Einführung der Berufung war, mit einem Mitgliede des Reichs-Justizamts vereinbart haben, und zwar im alten Neichstagsgebäude.
Die damals gefundene Formulirung, die den Materialien des Reichstags nicht einverleibt worden ist, entspricht sachlich der Fassung der Vorlage, abgesehen von dem Umstand, daß die Personen aufgeführt worden waren, welche dem Erscheinungsort unterstellt werden sollten, und abgesehen von den wenigen Aenderungen, die seitens des Herrn Staatssekretärs bereits aufgeführt worden sind; sie ist (v) mithin die Grundlage dieses Gesetzentwurfs.
Da an der damaligen Besprechung Mitglieder aller Parteien des Hauses theilgenommen haben, so, glaube ich, darf das ganze Haus für sich die Urheberschaft dieses Gesetzes in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!)
Ich will die Ausführungen meines Herrn Vorredners, welche sich gegen die Judikatur des Reichgerichts wendeten, nicht bekämpfen, ich will für diese Judikatur auch nicht an dieser Stelle eintreten, ich fühle mich in dieser Beziehung frei von jedem Juristenhochmuth.
Ich will nur eins bemerken: die Auffassung des Reichsgerichts wird auch von wissenschaftlichen Autoritäten vertreten, die Litteratur richtet sich nicht durchweg gegen dessen Judikatur, es sind angesehene Kriminalisten, die für sie eintreten.
Ich halte es aber für gleichgiltig, ob diese Judikatur richtig oder falsch ist, sie besteht, und wir können ihr nur durch ein Gesetz entgegentreten.
Was nun die Vorlage selbst betrifft, meine Herren, so möchte ich bitten, daß wir sie im hohen Hause erledigen und nicht an eine Kommission verweisen (sehr richtig!
rechts), und zwar nicht bloß mit Rücksicht aus die Geschäftslage, sondern mit Rücksicht darauf, daß die Streitpunkte eine verhältnißmäßig geringe Zahl bilden, und daß diese wenigen Streitpunkte sich durchweg auf einem Gebiete bewegen, welches für die Oeffentlichkeit großes Interesse hat, auf dem Gebiete der Presse, und es scheint mir deshalb richtig zu sein, diese Vorlage hier in voller Oeffentlichkeit und nicht hinter den verschlossenen Thüren der Kommission zu berathen (sehr richtig!
links), damit das Publikum die Beweggründe kennen lernt, auf denen unsere Entschließungen beruhen.
679 4954 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
() Was im einzelnen die Streitpunkte betrifft, welche bei der Vorlage auftreten können, so ist zunächst zu beachten, daß diese auf Preßdelikte beschränkt ist, die im Jnlande begangen sind, daß sie also nicht Bezug hat auf Preßvergehen, begangen durch Zeitungen, die aus dem Auslande zu uns kommen.
Man wird mit Recht geltend machen können das ist ja auch in der Begründung in negativer Fassung geschehen —, durch die Ausdehnung auf die ausländische Presse würde geradezu ein Privilegium für die Preßdelikte der ausländischen Presse geschaffen.
Meine Herren, ob es richtig ist, die periodische Presse allein in diesen Gesetzentwurf aufzunehmen und nicht auch die nichtperiodische, kann zweifelhaft sein.
Es wird das eine Frage sein, zu der, wie ich glaube, ein Streichungsantrag in der zweiten Lesung wird gestellt werden.
Ich möchte dann nur bitten, die Tragweite dieser Beschränkung auf die periodische Presse nicht zu überschätzen.
Preßvergehen, welche durch nichtperiodische Druckschriften begangen werden, zn denen allerdings auch die Flugschriften gehören, also nicht bloß Bücher und Zeitschriften, sind verhältnißmäßig wenig zahlreich; und weil solche Straffälle selten sind, ist das Bedürfniß zur Einbeziehung der nichtperiodischen Presse in den Entwurf von geringer Bedeutung.
Ein brennendes Bedürfniß liegt mithin nicht vor.
Andererseits muß ich allerdings vom theoretischen Standpunkt aus zugeben, daß ich auch ein besonderes Interesse, diese nichtperiodischen Druckschriften anders zu behandeln als die periodischen, nicht erkennen kann.
Würde ich die Sache selbst nicht als von so geringer Tragweite ansehen, dann würde ich keinen Grund haben, mich dagegen auszusprechen, die nichtperiodische Presse diesem Entwurf zu unterstellen.
Meine Herten, was die Beibehaltung der verschiedenen Gerichtsstände für die Preßvergehen betrifft, wie sie M) auch für die anderen Vergehen bestehen, so glaube ich nicht, daß ein Bedürfniß besteht, so weit zu gehen, auch den Gerichtsstand des Wohnortes oder Aufenthaltsortes des Thäters zu beseitigen.
Der Gerichtsstand des Wohnortes des Thäters kann von Bedeutung sowohl für die Privatklage wie für die öffentliche Klage sein.
Es kann ein Interesse vorliegen, das Gericht des Ortes anzugehen, an dem der Thäter seinen Wohnsitz hat, nicht wegen der Art des Vergehens, sondern wegen der Erleichterung der Beweiserhebung, die sich an das Verfahren knüpft, also wegen der Kosten, die für die Staatskasse oder den PrivaC klüger entstehen.
Die Zahl der Fälle ist aber auch von so verschwindender Bedeutung, daß ich glaube, das Interesse an dieser Frage ist nicht erheblich genug, um ihretwegen eine Aenderung des Entwurfs nach der Richtung herbeizuführen, daß der allgemeine Gerichtsstand des Wohnorts des Thäters für die Preßvergehen beseitigt wird.
Meine Herren, bei der Frage der Privatbeleidigungsklage wird es die meisten Bedenken erregen, daß man die Klage zuläßt nicht nur an dem Ausgabeort der Presse und dem Wohnorte des Thäters, sondern daß man sie auch zuläßt am Wohnort des Verletzten.
Es ist der Presse ganz gewiß zuzugeben, daß es für sie unter Umständen sehr lästig sein kann, angeklagt zu werden am Wohnort des Verletzten, und daß die Möglichkeit der Wahl unter den verschiedenen Gerichten vom Verletzten mißbraucht werden kann.
Aber, meine Herren, die Frage hat doch auch ihre Kehrseite.
Wollen wir uns gegenwärtig halten einmal den Fall, der bei den Berathungen des Preßgesetzes erwähnt worden ist seitens des verstorbenen Staatssekretärs Hanauer, der hervorhob, daß durch die Presse eine Beleidigung in der versteckten Form verübt werden könne, daß sie verständlich sei nur für die Bewohner eines bestimmtes Ortes, in dem die Zeitung eine gewisse Verbreitung hat.
In diesem Falle, wo also die Beleidigung an dem Ausgabeorte der Zeitung gar nicht verstanden (6) wird, kann es, weil eine Beweiserhebung nöthig sein kann, um darzuthun, daß eine Beleidigung vorliegt, für den Verletzten vom allergrößten Interesse sein, daß die Beweiserhebung an dem Orte stattfindet, wo er wohnt, daß er also nicht der Presse in die entfernt gelegene Hauptstadt folgen muß.
Und ein anderer Fall ist der, daß jemand das größte geschäftliche Interesse haben kann, daß gerade an dem Ort, wo er wohnt, klargestellt wird, daß die Behauptung, welche eine Zeitung über ihn bringt, nicht wahr ist.
Für einen Beuthener kann es ganz gleichgiltig sein, ob in Berlin widerlegt wird, daß eine Behauptung über ihn unwahr ist, und ob in der Berliner Zeitung das Urtheil abgedruckt wird; für ihn kommt es darauf an, daß an dem Ort, wo die Personen sind, mit denen er verkehrt, wo er seine geschäftliche Niederlassung hat, für alle Bewohner offenkundig wird, daß die Beleidigung nicht zutrifft.
Aus beiden Gründen besteht ein Interesse daran, daß der Gerichtsstand des Verletzten aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam und hebe hervor: der Gerichtsstand des Verletzten wird ja nur gewährt für die im Wege der Privatklage verfolgten Preßbeleidigungen, nicht für die Preßvergehen, die durch den Staatsanwalt verfolgt werden.
Ich will auch darauf aufmerksam machen, daß keine weitere Wahl unter anderen Gerichten gegeben ist; es bleibt nur die Wahl zwischen dem Gericht des Erscheinungsorts nicht etwa anderen Verbreitungsorten der Zeitung und dem Ort, wo der Verletzte seinen Wohnsitz hat.
Mit dieser Beschränkung dürfte man sich bei der Entscheidung beruhigen, wie sie in dem Entwürfe getroffen ist.
Wir werden ja abwarten, ob Bedenken von erheblicher Art gegen die Fassung geltend gemacht werden können; sollte es der Fall sein, so würden wir Gelegenheit haben, uns über diese Frage im Plenum zu besprechen.
1.
1 (v) Hervorgehoben ist wohl bereits, daß das Gesetz beschränkt ist auf Preßdelikte selbst, sodaß also strafbare Handlungen, welche durch eine andere als die geschäftsmäßige Verbreitung der periodischen Druckschrift begangen werden, welche also darin beruhen, daß nicht der Herausgeber der Druckschrift, sondern eine andere Person durch Verbreitung einer erschienenen Druckschrift sie begeht, unter diesen Gerichtsstand nicht einbezogen sind.
In Betreff der Unterscheidung zwischen periodischen und nichtperiodischen Druckschriften möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der Juristentag, wie mir der Herr Kollege Beckh wird bestätigen können, auf dem Standpunkt gestanden hat, die periodische und die nichtperiodische Presse in Bezug auf den Gerichtsstand gleich zu behandeln.
Meine Herren, das wären die Bemerkungen, die ich Veranlassung hätte in diesem Augenblick zu dem Entwurf zu machen.
Ich habe den Wunsch, daß er möglichst rasch in diesem hohen Hause zur Verabschiedung gelange.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der erste Redner, Herr Kollega Esche, hat gegenüber den Erörterungen, welche der Herr Staatssekretär der Justiz bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs vorhin gemacht hat, sich veranlaßt gesehen, für das „Entgegenkommen '', das von dieser Seite wörtlich und nach den Behauptungen auch thatsächlich bekundet worden ist, seinen Dank auszusprechen.
Ich würde mich diesem Danke unbedingt haben anschließen können, wenn nicht spätere Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs gefolgt wären, welche mir dieses sehr erschweren.
Er hat nämlich nachher davon gesprochen, daß eine Anzahl von Regierungen sich nur Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4955 (Beckh (Coburgs.)
M ungern dieser Vorlage anbequemt haben, und er hat dann weiter den Satz aufgestellt, daß, wenn man im Reichstag der entgegenkommenden Haltung nicht die entsprechende Würdigung zu Theil werden läßt, man seitens der Regierungen es dann eben einfach bei dem alten Zustande belassen werde.
Es ist also gewissermaßen eine Drohung damit verknüpft gewesen, daß, wenn aus der Mitte des Reichstags Verbesserungen kommen würden nach der Ansicht des Reichstags, die Reichsregierung eben einfach erklären würde: wir haben das Gesetz jetzt eingebracht, wir sind so weit entgegengekommen, ungern entgegengekommen, aber weiter gehen wir nicht.
Das, muß ich sagen, hat mir nicht besonders gefallen.
Ich glaube, wenn das verschwiegen worden wäre, daß die Regierungen sogar ungern an die Sache gegangen sind, so wäre das mehr im Interesse der Sache gelegen.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär persönlich diese Ansicht nicht gehabt hat und auch heute noch nicht hat; aber wenn man den verbündeten Regierungen zu Danke verpflichtet sein soll, so müßten sie doch auch ein freundliches Gesicht uns gegenüber machen und nicht ein sauersüßes.
Ich kann begreifen, daß die Regierungen nicht ganz besonders erfreut gewesen sind, wie diese Anträge im Reichstage zur Sprache kamen; aber ich meine, daß das allgemeine Drängen von allen Parteien, das Anerkenntniß, daß der jetzige Zustand ein unhaltbarer sei, welches sich nicht bloß im Reichstage, sondern überall in allen deutschen Landen, insbesondere in der Presse, gellend gemacht hat, hätte dazu führen sollen, daß die Regierungen einfach frank und frei gesagt hätten: ja, wir erkennen an, der Zustand ist ein unhaltbarer.
Hat ja doch auch, wenn auch einzelne juristische Schriftsteller sich auf den Standpunkt des Reichsgerichts bezüglich der Interpretation des Z 7 gestellt haben, die weitaus überwiegende Mehrzahl der anerkanntesten und tüchtigsten Rechtsgelehrten sich auf einen G) entgegengesetzten Standpunkt gestellt, so hoch immerhin ein Urtheil des Reichsgerichts an sich auch geschätzt wird.
Meine Herren, in der Eingabe, welche seitens des Vereins „Berliner Presse '', unterschrieben von dem leider so bald verstorbenen Vorstande Herrn Ernst Wichert, an uns gekommen ist, ist eine kleine historische Darstellung des Ganges der seinerzeitigen Entstehung des ß 7 und seiner ursprünglich beabsichtigten Zusätze u. s. w. enthalten, und ich möchte mich auf diese Eingabe ganz besonders beziehen, da dieselbe so ziemlich alles zusammenfaßt, was seither in der Sache geschehen ist.
Die Anregung in der Sache haben wir, glaube ich, und da schließe ich mich dem Herrn Kollegen Spahn an: nicht etwa blos einer einzelnen Partei, sondern allen Seiten des Reichstags zu danken.
Der Verein „Berliner Presse ''hat nun darauf hingewiesen und das hat Herr Dr. Esche auch aus den betreffenden Verhandlungen nachgewiesen —, daß bereits bei dem Entstehen des § 7 ein ziemlicher Kampf um den Absatz 2 des ß 7, der damals schon beantragt worden war, stattgefunden hat, und daß dieser Kampf damit geendet hat, daß die Grundsätze, welche jetzt in dem beantragten Absatz 2 niedergelegt sind, damals schon als die richtigen anerkannt worden sind, und daß auch seitens der Herren Vertreter der Reichsregierung nicht der Interpretation im allgemeinen entgegengetreten wurde, sondern daß von dieser Seite nur gesagt wurde, daß in ganz besonders schweren Fällen in Betreff des Gerichtsstandes eine Ausnahme zulässig erscheine, nämlich, wie dort geltend gemacht wurde seitens des damaligen Herrn Staatssekretärs Hanauer, in den so sehr seltenen Fällen, „wo Beleidigungen nur in einem von dem Erscheinungsort verschiedenen Orte erkannt und deshalb nur in diesem, aber nicht als am Erscheinungsort begangen angesehen werden können ''.
Es hat sich das nicht nur auf die Privatbeleidigungen bezogen, sondern auf die Beleidigungen im allgemeinen.
Es sind also Berufsbeleidigungen ebenso gut darunter (0) verstanden als Privatbeleidigungen.
Darum kann ich im allgemeinen davon sprechen, daß damals dieser Fall als ein Aus nah me fall von dem Herrn Vertreter der Regierung erachtet worden ist, daß aber im übrigen die Interpretation, wie wir sie verlangen, schon damals als die eigentlich allein richtige angesehen worden ist.
Freilich, mein verstorbener Kollege Frankenburger, wie er geheißen hat, nicht Frankenberger (Heiterkeit), hat schon damals die Voraussicht gehabt, daß gerade ein Anstoß seitens des Reichsgerichts an den Tag treten könnte, und diese Voraussicht hat sich bewährt.
Er hat haben wollen, daß der damals vorgeschlagene Zusatz aufrecht erhalten würde, nachdem er einstimmig in der Kommission angenommen war, und er hat sich nur sehr schwer dazu entschlossen, davon abzugehen, nachdem namentlich auf Anregung des Abgeordneten Laster konstatirt worden war, daß die Interpretation ja eine solche sei, wie sie von dem Abgeordneten Frankenburger und den Anderen gewünscht wurde.
Man hat sonach damals in der Annahme, daß es keinem Zweifel unterliegen wird, daß der betreffende ß 7 nicht anders interpretirt werde, davon abgesehen, eine spezielle deklaratorische Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, und so ist es gekommen, daß 1892 auf einmal die reichsgerichtliche Entscheidung kam, welche diese Auffassung vollständig über Bord warf.
1 Diese Auffassung, über die ich mich heute nicht weiter verbreiten will es ist ja darüber schon so viel geschrieben und gesagt worden, daß ich es wirklich nicht für nothwendig erachte, in eine Erörterung der einzelnen Entscheidungsgründe einzugehen —, ist in entschiedenem Widerspruch, wie ich vorhin schon bemerkte, mit den Anschauungen der bedeutendsten Rechtsgelehrten und Praktiker und insbesondere auch im Widerspruch mit der Anschauung des Deutschen Juristentages, (v) wie dies bei mehreren Gelegenheiten bereits geäußert wurde.
Ich verweise auf die Verhandlungen des Juristentages in Leipzig im Jahre 1880, welche, entgegen der damals allerdings vom Reichsgericht noch nicht gefällten Entscheidung, aber entgegen Anschauungen, die bereits damals seitens Einzelner hervorgetreten sind, sich mit Entschiedenheit auf den Standpunkt gestellt haben, den eben früher die Reichstagskommission eingenommen hat, und ich beziehe mich ganz speziell auf die Versammlung des Juristentages vom Jahre 1900 in Bamberg, an der ich ja, wie der Herr Kollege Spahn die Güte hatte zu bemerken, Antheil genommen und mich an der Diskussion betheiligt habe, und in welcher auf Grund der Arbeiten der beiden Gutachter, des Herrn Kammergerichtsraths Dr. Kronecker und des Herrn Professor Dr. Liszt und insbesondere auch infolge des Vortrags des Referenten, des Herrn Ober-Landesgerichtspräsidenten Hamm, des früheren Ober-Reichsanwalts, der Beschluß gefaßt wurde, seitens des Jnristentages auszusprechen, daß eben dieser fliegende Gerichtsstand in der Weise beseitigt werden möge, daß so, wie auch der erste Satz der jetzt vorgelegten Novelle sich im allgemeinen ausdrückt, ein solcher Zusatz zum 8 7 hinzugefügt werden möge.
Nicht bloß unser Reichstag hat in seiner jetzigen Session, seit 1898, sich mit der Sache eingehend beschäftigt, sondern auch der vorige Reichstag hat vom Jahre 189495 an wiederholt in den unendlich vielen Kommissionssitzungen und auch im Plenum die Sache bereits erörtert.
Es ist sehr interessant, wenn man alle die Anträge, welche seit dem März 1895 von den Kommissionen vorgelegt worden sind, durchlieft und findet, wie man nach und nach immer mehr zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß der Antrag gerechtfertigt erscheint, unter allen Umständen eine solche Deklaration 4956 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902. in Form eines Absatzes 2 des § 7 zu bringen, jedoch nicht etwa beschränkt bloß auf die periodische Presse und das ist ein Hauptpunkt, den ich bei der Sache anregen will —, sondern ausgedehnt und bezw.
festgestellt auf alle Produkte der Presse, sodaß es also heißen muß „der Inhalt einer Druckschrift ''und nicht bloß einer „periodischen Druckschrift ''.
Es ist vorhin gesagt worden, es sei allerdings ein Unterschied und der Herr Kollega Spahn hat das auch betont vorhanden zwischen Aeußerungen der periodischen Presse und Aeußerungen, welche in Druckschriften sonst niedergelegt werden.
Allein, er muß doch zugeben, daß, wenn in Flugblättern, z.
B. zu Wahlzeiten, derartige Produkte erscheinen, in welchen nach Ansicht der Staatsbehörde oder auch Privater Beleidigungen enthalten sind, es eine Abnormität wäre, wenn diese Preßprodukte in einer anderen Weise behandelt werden sollten als die in der periodischen Presse, welche regelmäßig erscheint, also besonders Flugschriften und Broschüren!
Aber ich gehe weiter.
Wir wissen ja, daß auch wissenschaftliche Werke schon in solcher Weise angegriffen worden sind, daß darin beleidigende Aeußerungen nicht bloß von Privaten, sondern auch von Staatsbehörden gesucht wurden; und in allen solchen Fällen ist es eben nach unserer Ansicht in der That geboten, den Gerichtsstand in ganz gleicher Weise zu sixiren, wie er für den Gerichtsstand der periodischen Presse nunmehr fixirt werden soll.
Meine Herren, noch etwas kommt insbesondere in Betracht, was zu beanstanden ist neben der Bestimmung, daß die Zuständigkeit des Orts der begangenen Thaten nur für die periodische Presse bestimmt werden solle: das ist nämlich, daß bei Zulassung der Zuständigkeit des Domizilgerichts jemand in seinem Wohnort, den er gewählt hat, während das Produkt seiner Thätigkeit in der Presse (8) bezw.
als Drucksache anderswo erschienen ist, infolge dieses Domizils einer anderen Art der Aburtheilung unterworfen werden kann, als wenn das Gericht der begangenen That nur zu entscheiden hätte, und ich verweise da insbesondere auf die Frage, ob dann jemand von dem Schwurgericht abgeurtheilt wird oder von einem anderen in unserer Gerichtsverfassung als zuständig erklärten Gericht.
Das wäre doch ein Punkt, der noch besonders in Betracht kommt.
Es kann jemand an der Grenze eines deutschen Staats wohnen, und er läßt in einem nächsten größeren Orte eines anderen Staats ein Werk erscheinen; er weiß, daß der betreffende Ort einem Staate angehört, an welchem für Preßbeleidigungen das Schwurgericht zuständig ist.
Nun wird aber, wenn das Gericht des Wohnorts daneben thätig werden kann, die Möglichkeit, gegeben, daß der Betreffende da nicht verfolgt wird, wo er die Schrift hat erscheinen lassen und wo er sich der Jurisdiktion des Schwurgerichts unterworfen hätte, sondern an seinem Wohnort, wo kein Schwurgericht besteht.
Das ist also meines Erachtens ein Punkt, der besonders ins Auge gefaßt werden soll, und bei dem wir uns eben entschieden dagegen erklären, daß neben dem Ort der begangenen That, dem torum ckelioti, für diese Art der Reale noch das Gericht des Wohnorts zuständig sein soll.
In dieser Richtung werden daher von unserer Seite Anträge gebracht werden, welche sich anschließen an den Antrag, der seinerzeit auch bereits von mir als Initiativantrag am 14.
November 19v0 eingebracht worden ist.
Wir wollen haben, daß der Gerichtsstand ausschließlich bei demjenigen Gericht begründet ist, in dessen Bezirk die Schrift erschienen ist.
Das halten wir geboten im Interesse der Presse sowohl als aller Betheiligten, welche unter Umständen in eine sehr unangenehme Lage gerathen können, wenn so außerdem noch ein weiteres Gericht mit der Sache befaßt werden kann.
Das sind die Gesichtspunkte, welche zu Satz 1 des 6) Absatzes 2 des § 7 von vornherein nach unserer Ansicht in Betracht zu kommen haben.
Was den Satz 2 anlangt, so ist hier die Frage allerdings eine mehrbestrittene.
Ich will mich über diese Frage meinerseits nicht weiter verbreiten, weil ich weiß, daß noch mehrere Freunde sich an der Diskussion über diesen Punkt betheiligen werden, und ich noch zugestehen muß, worauf ja vorhin hingewiesen worden ist von Herrn Kollegen Esche, daß ich mich allerdings beim Juristentage in Bamberg damals für den Antrag des Herrn Kammergerichtsrath Dr. Kronecker erwärmt habe, welcher nach derselben Richtung sich bewegte, wie er jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen eingebracht ist; ich habe aber damals die Ausführungen des Herrn Ober-Landesgerichtspräsidenten Hamm gehört, und dieser hat vom formellen Standpunkt aus die Sache in einer Weise beleuchtet, daß ich in meiner Anschauung schwankend geworden bin und daß ich heute lieber von dem damaligen Antrage nichts mehr wissen will und lieber sage, es soll einfach, weil, was dem einen recht, dem anderen billig, dabei bleiben, daß nur der erste Satz in Absatz 2 der Vorlage angenommen wird.
Ueber die Gründe hierfür will ich mich heute nicht weiter verbreiten.
Was die Frage anlangt, die der Herr Kollege Esche auch angeregt hat, daß der Paragraph auch auf Uebertretung der Pressepolizeivorschriften womöglich ausgedehnt werben soll, so kann ich mich diesem Wunsche anschließen.
Ich glaube auch, es ist im Interesse der bezüglichen Bestimmungen, und auch die verbündeten Regierungen werden wohl nichts dagegen sagen, wenn wir dieselben Normen auch für die Uebertretung der Preßpolizeivorschriften annehmen, da es sich dort vielfach nur um formelle Sachen handelt.
Wenn ein Erscheinungsort, was ja heute auch angeregt worden ist, unbekannt bleiben sollte, wenn also ein Produkt erscheinen sollte, in welchem der Erscheinungsort nicht angegeben ist, so ist allerdings (v der Paragraph in seiner jetzigen Fassung nicht ausreichend.
Allein ich glaube, daß hier das türmn äepreüensionis maßgebend sein muß.
Ich meine sonach, daß jedenfalls, wenn eine Beschlagnahme, ein Einschreiten seitens der Anklagebehörde, beziehungsweise der Polizei erfolgt, in der That die Möglichkeit gegeben ist, auf diese Weise kraft Zuständigkeit des dortigen Gerichtes eine richtige Anwendung der betreffenden Strafgesetzparagraphen herbeizuführen.
Eine Verweisung des Entwurfs an eine Kommission scheint mir, nachdem über die Sache so viel geschrieben und gesprochen worden ist, und der jetzt versammelte Reichstag, wenn er auch heute nicht besonders zahlreich versammelt ist, bei verschiedenen Gelegenheiten sich schon mit der Sache befaßt hat, nicht nothwendig zu sein.
Einige strittige Worte und Sätze werden in der zweiten Berathung im Plenum erledigt werden können, und mit Recht hat Herr Spahn hervorgehoben, daß die Behandlung der Sache in öffentlicher Sitzung des Reichstags von ganz anderem Werthe ist, als wenn hinter verschlossenen Thüren alles besprochen wird, und nur ein Extrakt der Aeußerungen aus der Kommission im Plenum vorkommt.
Wir werden uns vorbehalten, bis zur zweiten Lesung die entsprechenden Abänderungsanträge hier einzubringen zu H 7 Absatz 2, und ich muß mich also dagegen erklären, eine Konimission zu ernennen, sondern bitte Sie, zu beschließen, die Sache sofort in zweiter Lesung hier im Plenum zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Niederding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich dadurch etwas unangenehm berührt gefühlt, daß ich, wie Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4957!
H er meint, in meinen Ausführungen eine Drohung für den Fall ausgesprochen habe, daß das hohe Haus Abänderungen der Regierungsvorlage beschließen sollte.
Ich habe persönlich und das hat der Herr Abgeordnete auch schon anerkannt nicht die Absicht gehabt, Drohungen gegen den Reichstag auszusprcchen; ich habe aber auch nicht den Auftrag, namens der verbündeten Negierungen für den von dem Herrn Vorredner berührten Fall eine Drohung auszusprechcu; denn die verbündeten Regierungen sind klug genug, zu wissen, daß mit solchen Drohungen nichts anzufangen ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, die verbündeten Negierungen haben an den Fall, daß an der Vorlage Aenderungen vom Hanse vorgenommen werden würden, gar nicht gedacht; sie haben ja mit dieser Vorlage einfach das akzeptirt, was der Reichstag hier bei der zweiten Lesung der Strafprozeßnovelle beschlossen hat; sie hatten daher gar keine Veranlassung, vorauszusehen, daß der Reichstag jetzt erklären würde, daß ihm das, was er damals beschlossen, nicht mehr gefalle.
Was ich gesagt habe, und was den Herrn Vorredner zu seinem Mißverständniß veranlaßt hat, ist Folgendes.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Presse zum Theil mit der Vorlage keineswegs zufrieden sei und sich von pessimistischer Anschauung so weit hat führen lassen, um zu erklären, sie sähe es lieber, wenn alles so bliebe, wie es bisher war, als daß diese Vorlage angenommen würde.
Dazu habe ich bemerkt, daß, wenn der Reichstag selbst, was ich nicht glaube, auf diesen Standpunkt des Pessimismus sich stellen würde, die Negierungen dabei sich bescheiden könnten; sie ständen auf dem Standpunkte, daß mit den jetzigen Rechtszustande auszukommen sei.
Das ist alles.
Wenn der Herr Vorredner daraus herleiten konnte, daß ich namens der verbündeten Regierungen gegen den Reichstag eine Drohung ausK gestoßen hätte, so muß ich das auf ein Mißverständniß zurückführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, was die Frage anlangt, ob die gegenwärtig uns beschäftigende Vorlage an eine Kommission zu überweisen sei oder nicht, so stimmen meine politischen Freunde den Herren Vorrednern bei, die es weder für zweckmäßig noch für nothwendig erachtet haben, diesen kurzen, viel erörterten Gesetzentwurf einer besonderen Kommission zu überweisen.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die zweite Berathung im Plenum dem Werk selbst viel förderlicher sein werde.
Dem Gesetzentwürfe ist etwas Eigenthümliches passirt, das sonst wenig Gesetzentwürfen und Geschöpfen überhaupt zu passiren Pflegt.
Es nehmen nämlich viele die Vaterschaft für sich in Anspruch und wollen deshalb gelobt sein, daß sie in besonderem Sinne Väter des Gesetzes seien.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Spahn vollkommen Recht, daß alle einen kleinen Theil der Vaterschaft beanspruchen können; meine politischen Freunde sind so bescheiden, vielleicht den kleinsten Theil für sich in Anspruch zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Der einzige, der von der Vaterschaft nicht viel wissen zu wollen schien, war der Herr Staatssekretär, obwohl er doch eigentlich der letzte Vater war.
(Heiterkeit.)
Er hat erklärt, die verbündeten Regierungen hätten sich lediglich den Anschauungen des Reichstags anbequemt.
Das finde ich, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Beckh, sehr verdienstlich.
Ich begreife gar nicht, wie er aus dieser Thatsache deduziren konnte, dem Herrn Staatssekretär gebühre deshalb weniger Dank.
Im Gegentheil, es gebührt ihm doch viel mehr der Dank, wenn er gegen seine Ueberzeugung unseren Anschauungen sich so an- toi bequemt hat; und der Herr Abgeordnete Beckh wird bei näherem Nachdenken nachträglich vielleicht dem Herrn Staatssekretär seinen Dank noch in vollem Umfange votiren und ihn damit beglücken.
Ich schöpfe nun aus dieser Thatsache, daß die verbündeten Regierungen sich einer Anschauung, welche die Mehrheit hes Reichstags entschieden zum Ausdruck gebracht hat, in diesem Falle anbequemten, die Hoffnung, daß sie auch bei wichtigeren Dingen, die uns jetzt beschäftigen, diesen Anbequemungsprozeß vollziehen werden.
(Aha!
links; Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben, wie die übrigen Parteien des Hauses, den sogenannten fliegenden Gerichtsstand der Presse für unzweckmäßig, bedenklich, ja vielleicht für gefährlich gehalten, und deswegen haben sie mehrfach erklärt, daß sie dem Wunsche auf Beseitigung durchaus beitreten; wir begrüßen also die Vorlage mit einer gewissen Befriedigung.
Wir empfinden aber noch eine andere Art Befriedigung darüber.
Als meine politischen Freunde anregten, daß die Bestimmungen über die Eidesleistung in der Strafprozeßordnung abgeändert werden sollten, wurde ihnen entgegengehalten, das- sei unmöglich, die Strafprozeßordnung sei ein Ganzes, es dürften einzelne Materien nicht herausgegriffen werden (sehr richtig!
rechts), somit dürfe auch die dringend nothwendige Frage der Abänderung der Eidesleistungsbestimmungen nicht für sich behandelt werden.
Aus der gesonderten Vorlegung dieses Entwurfs entnehme ich die weitere fröhliche Hoffnung, daß man sich künftig auch diesen berechtigten Forderungen nicht verschließen, sondern sich der Anschauung anbequemen werde, daß auch diese Materie herausgegriffen und einer besonderen Behandlung unterzogen werden könne.
Freilich der Reichstag und die verbündeten Regierungen behandeln die Konsequenz nach dem alten Volkswort von der (v) Bescheidenheit: Die Konsequenz ist eine Zier, Doch weiter kommt man ohne ihr.
(Heiterkeit.)
In diesem Fall haben wir aber nichts dagegen, daß man von der Konsequenz abgewichen ist.
Der fliegende Gerichtsstand war so wenig schön wie sein Name.
Wenn die Begründung sagt, es sei von der Befugniß, einen anderen Gerichtsstand zu wählen als den des Wohnorts des Thäters oder des Erscheinungsorts der Druckschrift, nur „verhältnißmäßig selten ''Gebrauch gemacht worden, so habe ich zwar keinen unmittelbaren Anlaß, die Nichtigkeit dieses Satzes zu bezweifeln, die Presse aber scheint sie im allgemeinen zu bezweifeln, und ich kann Ihnen verrathen, daß die „Deutsche Tageszeitung '', die doch ein verhältnißmäßig sehr harmloses Blatt ist sna!
na!
links; Heiterkeit), infolge dieses fliegenden Gerichtsstandes der Presse an den verschiedensten Orten Deutschlands, sogar in Flensburg und Apenrade, verklagt, zum Theil freigesprochen, zum Theil verurtheilt worden ist.
In der Kommission für die lex Nintelen wenn ich mich kurz so ausdrücken darf hat der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, es sei von der Befugniß, die der fliegende Gerichtsstand der Presse biete, aus Zweckmäßigkeitsgründen Gebrauch gemacht worden.
Auch darüber habe ich mich gewundert.
Ich habe einen Fall erlebt, wo aus Zweckmäßigkeitsgründen vielleicht die Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes angebracht gewesen.
wäre.
Wegen eines Vorgangs bei der Wahl im Kreise Königsberg-Land wurden zwei ostpreußische Blätter und die „Deutsche Tageszeitung ''wegen Landrathsbeleidigung verklagt, die beiden ostpreußischen Blätter in Königsberg, die „Deutsche Tageszeitung ''in Berlin; die inkriminirten 4958 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Dr. Oertel.)
Stellen waren ganz dieselben.
Die Königsberger Gerichte sprachen frei, das Berliner Gericht verurtheilte zu 150 Mark Geldstrafe.
Es wurde Revision eingelegt hier und da; die Revision hatte keinen Erfolg, die Freisprechung wurde ausrecht erhalten, die Verurtheilung aber auch, bis endlich nach langen Mühen, nach nochmals eingelegter Revision ein gleiches Urtheil erzielt wurde.
Hier wäre „aus Zweckmaßigkeitsgründen ''die Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse vielleicht angebracht gewesen.
Doch das nur einleitungsweise!
Den Satz 1 des Entwurfs nehmen meine politischen Freunde ausnahmslos ohne weiteres an; er ist auch im Hause größeren Bedenken nicht begegnet.
Die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Dr. Esche äußerte, lassen sich ja nicht ohne weiteres von der Hand weisen; ich lege ihnen aber kein allzu großes Gewicht bei.
In der Presse wenigstens ist der Wunsch, daß der Gerichtsstand der Presse ausschließlich der Erscheinungsort der periodischen Druckschrift sei und der Gerichtsstand des Wohnortes des Thäters beseitigt werde, nicht mit besonderer Betonung hervorgehoben worden.
Wenn aber eine Mehrheit des Hauses sich dafür entscheiden sollte, so würde, wie ich die Stimmung meiner politischen Freunde beurtheile, dagegen nichts Besonderes eingewendet werden.
Was die Frage anlangt, ob man den 8 7 auf die nichtperiodischen Druckschriften ausdehnen solle, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, der, meine ich, durch die Praxis begründet ist.
Die Klagen, welche gegen den bisherigen 8 7 erhoben wurden, sind vorwiegend, ja fast nur aus den Kreisen der periodischen Presse laut geworden; nur für diese war die Abänderung des fliegenden Gerichtsstandes ein besonderes Bedürfniß.
Wenn man aber die nichtperiodischen Druckschriften mit einbeziehen wollte, so sehe ich jetzt wenigstens keinen durchschlagenden Grund, wes (v) halb man sich dagegen sträuben sollte.
Die Sache ist nach meiner Ansicht nicht von so durchgreifender Bedeutung, daß man deshalb das Ganze ablehnen sollte.
Viel umstrittener ist der zweite Satz, der sehr extrem nach verschiedenen Seiten aufgefaßt wird.
In der Presse habe ich gelesen, daß damit eine Entrechtung der Presse vollzogen werde, daß damit für die Presse eine Knebelung, ein Ausnahmegesetz der schlimmsten Sorte geschaffen werde.
Andererseits hat die „Münchener Allgemeine Zeitung ''gesagt, wenn man diesen Satz nicht annehme, werde eine Revolverpresse groß gezogen.
Meine Herren, hüben und drüben wird gesündigt; beide Kennzeichnungen dieses zweiten Satzes schießen meines Erachtens weit über das Ziel hinaus.
Ebenso wenig wie es wahr ist, daß dieser zweite Satz eine Entrechtung, ein schimpfliches Ausnahmegesetz für die Presse bedeute, ebenso wenig fürchte ich, daß, wenn er gestrichen würde, in Deutschland eine Revolverpresse entstehen würde, dadurch entstehen würde.
Nun kann ich nicht verhehlen, daß ich früher selbst starke Bedenken gegen diesen zweiten Satz hegte, so starke Bedenken, daß ich seine Beseitigung für nothwendig erachtete.
Ich habe inzwischen die Materie gründlich studirt und habe mich eines anderen belehren lassen, wie ich offen zugebe.
Macht man mir das zum Vorwurf, so muß ich diesen Vorwurf ruhig ertragen; das ist auch nicht so schlimm, denn es ist keine Schande, zuzugeben, daß man sich belehren lasse.
Ich habe ja ein gutes Beispiel und Vorbild in dem Herrn Abgeordneten Beckh, der sich freilich nach der anderen Richtung hin hat belehren lassen: in xeju, während ich mich in insliu belehren ließ.
(Heiterkeit.)
Man wird das, was die Presse gegen diesen zweiten Satz anführt, nicht ohne weiteres von der Hand weisen können; dieser zweite Satz muß von der Presse als eine (6) besondere Ausnahmebestimmung empfunden werden, wenn auch thatsächlich diese Ausnahmebestimmung keine Ausnahmebestimmung ist, sondern nur eine beschränkte Wiederherstellung des eigentlichen Rechtszustandes und eine beschränkte Anerkennung des eigentlichen Rechtsgrundsatzcs.
Faßt man die Sache so auf, dann wird man den Vorwurf, daß die Presse „ausnahmsweise ''gemaßregelt werde, nicht gelten lassen können.
Man wird vielmehr mit einem gewissen Recht sagen können, daß durch den ersten Satz der Presse eine gewisse Vorzugsstellung eingeräumt werde, die sie allerdings in hohem Maße, wenigstens zum Theil, verdient.
(Heiterkeit.)
Nun aber sagt die Presse weiter mit großem Recht, man würde diesen zweiten Satz sich gefallen lassen können, wenn die Klagen, die gegen die Presse erhoben würden, immer begründet seien.
Aber das muß man zugeben, daß nirgends so leichtsinnig und so frivol Klage erhoben wird wie gegen die Presse.
(Sehr richtig!)
Es wird gewissermaßen ein Sport mit Klageerhebungcn gegen die Presse getrieben.
Lassen Sie mich denjenigen Herren, die das nicht aus eigener Anschauung kennen, nur einige kleine Beispiele anführen!
Irgend ein junger Nationalökonom schreibt ein Buch; das will er besprochen haben.
Die Besprechung erfolgt, und zwar, weil das Buch nichts werth ist, ziemlich scharf.
Da kommt der junge Mann und verlangt eine Berichtigung auf Grund des tz 11 des Preßgesetzes, klagt deswegen und wird natürlich abgewiesen, weil es keine sachliche Berichtigung ist.
Nun klagt er im Wege der Privatbeleidigungsklage, weil er sich durch irgend welche wissenschaftliche Kennzeichnung, die durchaus kein persönliches Gepräge hat, beleidigt fühlt.
Das ist kein Fall, den ich konstruirt habe, das ist ein Fall aus dem Leben (v gegriffen.
Noch ein anderer Fall!
Sie wissen, daß gewisse Leute einen Eifer entwickeln, die Presse mit sogenannten Berichtigungen zu versehen.
Eine solche Berichtigung wird der Zeitung zugeschickt.
Sie druckt sie gesetzmäßig und pflichtschuldigst ab, fügt aber hinter das Wort Berichtigung ein Fragezeichen.
Für das Fragezeichen wird Strafantrag gestellt.
Der betreffende Redakteur wird als ein Verbrecher zitirt, mehrfach vernommen, die Klage wird natürlich abgelehnt, aber der Redakteur hat doch die Scherereien gehabt.
Ich möchte Ihnen weiter einen kleinen Fall erzählen.
Ein Margarinefabrikant in Apenrade veröffentlicht eine Reklame, die geradezu faustdick ist.
Diese Reklame, wird unter die Lupe genommen, kritisirt, ganz sachlich kritisirt; der Mann fühlt sich beleidigt und zitirt den verantwortlichen Redakteur vor das Königliche Schöffengericht zu Apenrade.
Ich erinnere Sie weiter an die Massenklagen des Herrn Mohr, des Kollegen aus dem Abgeordnetenhause.
Der Herr hat vor einigen Jahren Klage gegen hundert und mehr deutsche Zeitungen erhoben, weil er sich beleidigt fühlen wollte.
Er mußte die Klagen zurückziehen.
Wird nun der zweite Satz Gesetz, dann wird Herr Mohr, wenn er wieder einmal das Bedürfniß einer solchen Massenklage empfinden sollte, die Freude Haben, die gesammte deutsche Presse nach Altona zitiren zu können.
Ich erinnere Sie weiter daran, daß der verstorbene Besitzer des Bernsteinbergwerks Becker, dessen Verfehlungen, um mich sehr vorsichtig auszudrücken, gerichtsnotorisch waren, trotzdem eine Menge Zeitungen verklagte, weil sie diese gerichtsnotorischen Thatsachen verbreitet hatten.
Der Prozeß hat auch jahrelang gegen die „Deutsche Tageszeitung ''geschwebt.
Leider ist Herr Kollege Munckel nicht da, sonst würde ich ihn daran erinnern.
Der Prozeß Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4959 (L) hat gegen andere Zeitungen ebenso lange geschwebt und mußte zurückgezogen werden.
Meine Herren, wenn Sie diese Fälle, die ich aä inünitmll zu vermehren in der Lage wäre, in Erwägung ziehen, dann werden Sie es nicht für ganz ungerechtfertigt empfinden, wenn die Presse einige Bedenken gegen den Satz 2 der Vorlage hat.
Sie müssen auch, wenn Sie gerecht sein wollen, der Presse in dieser Beziehung eine gewisse Ausnahmestellung zugestehen.
Ich rede nicht im mindesten den Beleidigungen das Wort; aber es darf von der Presse und muß von ihr gefordert werden, daß sie auf gewisse Mißstände aufmerksam macht.
Sie hätte vielleicht auf Mißstände bei dem Bankzusammenbruch aufmerksam machen können, früher, als es geschehen ist, wenn sie nicht das Damoklesschwert einer Klage hätte fürchten müssen.
Es haben wenigstens mehrere Blätter erklärt, daß auf der Börse von den Verhältnissen gesprochen worden sei, daß sie davon Kenntniß gewonnen hätten, und daß sie sich nur gescheut hätten, diese gewonnene Kenntniß zu verbreiten.
Wenn man von der Presse verlangt, daß sie auf solche Mißstände hinweise, daß sie drohende Gefahren durch Veröffentlichung abwende, so wird man ihr auch zugestehen müssen, daß sie für die Beleidigungsklage Anrecht auf ein gewisses Privilegium hat, wie es der erste Satz des Z 7 ihr bietet.
Aber es sprechen denn doch für den zweiten Satz sehr wesentliche Gesichtspunkte, die auch diejenigen nicht außer Acht lassen dürfen, welche seine Streichung wünschen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß der Beleidiger vielfach ein unmittelbares und starkes Interesse daran hat, daß die Rehabilitirung vor dem Gerichte seines Wohnortes erfolgt.
Das Vorhandensein dieses Interesses kann kein Mensch leugnen, und es kann andererseits nicht in Abrede gestellt werden, daß der Beleidigte Weiterungen und Unbequemlichkeiten haben kann, wenn er nur am Erlv) scheinungsort klagen darf.
Diese Weiterungen dem Beleidigten auf das Konto zu setzen statt dem Beleidiger, halte ich nicht für gerecht.
Aber für mich kommt noch ein Gesichtspunkt, der aus der Praxis geschöpft ist, ausschlaggebend in Betracht.
Meine Herren, wenn es sich um eine Privatbeleidigungsklage handelt, so sind zwei Fälle möglich: entweder die Privatbeleidigung ist grundlos, ist gegenstandslos, ist frivol erhoben, dann hat der Beleidigte ein volles Recht und ein starkes Interesse, an seinem Wohnort zu klagen, und dann hat die Presse keinen Grund, sich zu beschweren, wenn sie Unbequemlichkeiten davon hat, am Wohnsitz des Beleidigten sich verklagen zu lassen.
Wenn aber die Beleidigung irgend welchen Hintergrund hat, wenn der Beleidigte etwas Werg am Rocken hat, wenn er fürchten muß, daß aus der Verhandlung etwas hängen bleibt und das ist bei frivolen Klageerhebnngen gewöhnlich der Fall —, dann wird er sich weislich hüten, wegen der Beleidigung an seinem Wohnort zu klagen, sondern er wird sich an den Erscheinungsort der Zeitung wenden.
Das ist ein Gesichtspunkt, der aus der Praxis herausgegriffen und für mich und meine Stellungnahme ausschlaggebend ist.
Uebrigens ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß der Juristentag vor 2 Jahren sich für diese Lösung ausgesprochen hat, ja, daß die Kommission für die Isx Rintelen nicht so weit ging wie die Vorlage.
Die Kommission für die lsx Rintelen wollte bei allen Antragsvergehen der Presse den Wohnort des Betreffenden mit als Klageort gelten lassen.
Die verbündeten Regierungen haben also mehr gethan, als der Reichstag Ihnen in der damaligen Kommission unterbreitet hat.
Ich muß auch im Namen meiner Fraktion erklären, daß, wenn der zweite Satz abgelehnt werden sollte, vielleicht die Mehrheit meiner Freunde nicht für das Gesetz zu haben wäre.
Meine Herren, wenn Sie ruhig abwägen auf der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 einen Seite das unzweifelhafte Interesse der Presse, das (6) nicht in Abrede gestellt werden soll.
aus der anderen Seite das ebenso unzweifelhafte Interesse der Beleidigten und der Gesammtheit, so werden Sie mit mir zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß der Gesetzentwurf vorbehaltlich der Prüfung der Einzelheiten das bietet, was recht und billig ist, und daß auch die Presse sich auf den Standpunkt stellen kann, ihn anzunehmen im allgemeinen so, wie er ist, insbesondere dem zweiten Satze nicht mehr zu widerstreben.
Das Bessere ist oft des Guten Feind; auch hier könnte es vielleicht des Guten Feind sein, und das würde in diesem Fall um so bedenklicher sein, als es sehr zweifelhaft ist, ob das, was man als das Bessere aufsaßt, wirklich und thatsächlich das Bessere und Zweckmäßigere sei.
Wenn aber gesagt worden ist ich habe es nicht zu Gehör bekommen —, die Presse wünsche, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen werden sollte, lieber es bei dem bisherigen Rechtszustande zu belassen, so ist das entweder eine Thorheit oder eine Renommisterei.
Denn das ist doch klar, daß die Rechtslage der Presse durch den Entwurf gebessert wird.
Früher hatte sie bei Vergehen, die sx oksioio verfolgt wurden, und bei Privatbeleidigungsklagen mit der Möglichkeit zu rechnen, daß sie 100 und mehr verschiedene Gerichtsstände hätte; jetzt hat sie bei den offiziell verfolgten einen und bei den anderen höchstens zwei Gerichtsstände.
Das ist eine Besserung des Zustandes, die nicht geleugnet werden kann, und die eine derartige Anschauung, daß man den Entwurf ablehnen müsse, wenn der zweite Satz nicht gestrichen würde, direkt aä adsuräum führt.
Vielleicht findet sich bei der allgemeinen Revision der Strafprozeßordnung, die uns ja in Aussicht gestellt ist, eine bessere Fassung als bisher.
Bis dahin wollen wir uns aber, wie ein führendes Zentrumsblatt mit Recht gesagt hat, mit dieser Abschlagszahlung begnügen, und wir können es auch, wenn wir uns einigermaßen nach (v) der Decke strecken, und wenn wir nicht alles für uns haben wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns zu verstehen gegeben, daß er und die Regierungen diesem ihren eigenen Entwurf mit absoluter Wurschtigkeit wie Bismarck ja wohl einmal gesagt hat gegenüberstehen, und er hat gesagt: wird der Entwurf nicht angenommen, desto besser.
Da bin ich einmal in der glücklichen Lage, mit dem Herrn Staatssekretär übereinzustimmen.
Wird der Entwurf so, wie er vorliegt, nicht angenommen, dann sage auch ich: um o besser.
Ich bin unter den heutigen Rednern einer ion den wenigen, die in der glücklichen Lage sind, daß keiner sie auch nur für den kleinsten Theil der Vaterschaft an diesem Entwurf verantwortlich machen kann, und ich werde die günstige Position, die ich dadurch habe, ausnutzen und werde Ihnen erklären, warum ich diesen Entwurf für so schlecht halte, daß ich meine, es sei besser, er werde nicht angenommen.
Herr Dr. Oertel sagt, es sei Renommisterei der Presse, wenn sie erklärte, sie wollte nicht, daß dies Gesetz angenommen würde.
Meine Herren, es ist zwar für einen Nichtjuristen etwas schwer, auf den ersten Blick zu sehen, welche Gefahren in diesem Entwurf liegen; aber die Preffe scheint, soweit sie sich gegen den Entwurf ausgeprochen hat, einen sehr guten Instinkt gehabt zu haben oder sehr gut juristisch berathen gewesen zu sein.
Ich bin der Meinung, daß in der That dieser Entwurf die Presse mehr schädigen als ihr nützen werde.
Nicht der Meinung des Herrn Staatssekretärs bin ich, wenn er sagt, die Uebelstände, die durch den fliegenden Gerichtsstand hervorgerufen wären, seien gar nicht so groß 680 4960 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Heine.)
M gewesen.
Sie waren sehr groß!
Es ist nicht richtig, daß der fliegende Gerichtsstand nur selten angewendet worden wäre.
Mir ist aus meiner eigenen Praxis als Anwalt bekannt, wie unendlich oft er wenigstens eine gewisse Zeit lang zur Anwendung gekommen ist.
Herr Kammergerichtsrath Dr. Kronecker hat auf dem 25.
Juristentag gesagt: Die Nachtheile dieses Zustandes liegen auf der Hand.
Es ist die Möglichkeit gegeben, daß die Justizverwaltung für eine bestimmte Sache ein bestimmtes Gericht, bei welchem, wenn der Fall zweifelhaft liegt, eine Verurtheilung, wenn er unzweifelhaft liegt, eine besonders strenge Bestrafung zu erwarten ist, für die Verhandlung und Entscheidung auswählt.
In dieser Möglichkeit allein liegt ein Uebelstand der allergefährlichsten Art, und wenn Kronecker hinzugefügt hat: daß das thatsächlich je vorgekommen ist, wird sich nicht feststellen lassen, so bin ich darüber anderer Meinung.
Ich weiß, daß solche Fälle vorgekommen sind.
Ich brauche nur zu erinnern an die Anklage gegen den Stettiner Buchdruckereibesitzer Graßmann wegen seiner Broschüre über den heiligen Liguori.
Dieser Mann ist nach einander vor alle möglichen Gerichte gezogen und zunächst immer freigesprochen worden, bis er schließlich vor ein bayerisches Gericht gezogen und dort verurtheilt worden ist.
Ich selber habe ein Aktenstück gesehen, das folgenden Fall betraf.
In München hatte eine Zeitung einen heftigen Angriff gegen die Verurtheilung in dem Löbtauer Schwurgerichtsprozeß, der auch hier im Hause erörtert worden ist, gebracht.
Da fragte eine sächsische Staatsanwaltschaft in München bei der Polizei an, ob keine Anklage erhoben worden sei, und in den Akten findet sich wörtlich der Vermerk, daß der Staatsanwaltschaft diese Frage vorgelegen, daß sie aber mit Rücksicht auf die W) dortigen Verhältnisse von einer Anklage Abstand genommen hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf wurden nun der Verleger und der Redakteur dieser Zeitung vor ein sächsisches Gericht gezogen, und dort wurde natürlich, wenigstens gegen den Redakteur, die in Sachsen übliche Verurtheilung zu einigen Monaten Gefängniß ausgesprochen.
Da haben wir also einen Fall, wo aktenmäßig der fliegende Gerichtsstand benutzt worden ist, um einen Angeklagten zwecks Herbeiführung einer sonst unmöglichen Verurtheilung seinem ordentlichen Richter zu entziehen.
Ich bin gegen dieses Gesetz, obgleich wesentlich die sozialdemokratische Presse davon betroffen wird, weil ich nicht an die Besserung der Lage der Presse glaube, die der Herr Kollege Dr. Oertel hier vorausgesagt hat.
Ich habe aber auch noch allgemeinere Gründe.
Die Rechtsprechung über den fliegenden Gerichtsstand, wie sie durch das Reichsgerichtsurtheil im 23.
Bande begründet worden ist, ist davon müssen wir ausgehen einfach gesetzwidrig.
Wenn das Reichsgericht am Schluffe dieses Urtheils sagt, die Verhandlungen über die Frage des Gerichtsstandes der Presse bei Berathung der Strafprozeßordnung hätten zu einem positiven Ergebnisse nicht geführt, so ist das schlechthin unwahr.
Die Berathungen haben zu einem positiven Ergebnisse geführt, wenigstens über die Hauptfrage.
Wenn man sich die damaligen Berathungen vornimmt, so sieht man, daß in all den Fällen, um die es sich hier gerade handelt, die die öffentliche Meinung so aufregen, d. h. soweit die Anklagen gegen Verfasser, Verleger, Redakteur u. dergl.
in Frage kommen, daß da sowohl die Mitglieder des Reichstags als der Regierungsvertreter Herr Hanauer einstimmig der Meinung waren, solche Anklagen könnten in allen regelmäßigen Fällen nirgends anders erhoben werden als an dem Orte, wo die Zeitung erschiene.
Der Herr Ne- (o gierungsvertreter Hanauer hat damals nur den einen Ausnahmefall behauptet, der schon vorhin erwähnt worden ist, daß man vielleicht einmal eine Beleidigung erst an einem anderen Orte als solche erkennen könnte.
Das war so ein richtiges Juristenbeispiel, ein ausgetüftelter Fall, der nach meiner Meinung nie in der Praxis vorgekommen ist.
(Zuruf links.)
Man soll mir erst den Fall zeigen, wo das passirt wäre.
Lediglich diesem Fall zu Liebe, hat damals die Regierung erklärt, könne sie dem Vorschlag des Hauses nicht zustimmen.
Ob die Regierung damals schon dabei etwas anderes im Schilde geführt hat, weiß ich nicht.
Ich weiß aber, daß der Herr Abgeordnete Hänel, wohl noch der einzige hier, der an den damaligen Verhandlungen aktiv theilgenommen hat, damals schon auf die großen Gefahren hingewiesen hat, die durch die Ablehnung des Antrags des Hauses und durch die Erklärung des vr.
Hanauer herbeigeführt würden, und er hat sich dabei leider als ein sehr richtiger Prophet erwiesen.
Soviel steht jedenfalls durch die Erklärungen des Herrn Hanauer sowohl wie durch die der damaligen Mitglieder des Reichstags fest: das, was heute auf dem Gebiet des Gerichtsstandes der Presse geschieht, ist ein Mißbrauch und ist damals schon als ein Mißbrauch, der nicht vorkommen sollte, gekennzeichnet worden.
Bis jetzt also ist dies Verfahren ein Mißbrauch, mag auch das Reichsgericht ihn billigen.
Nehmen wir aber das Gesetz, das die Regierung uns vorgelegt hat, an, dann erklären wir, daß dies Verfahren kein Mißbrauch war, dann wird der Mißbrauch erst legalisirt, dann wird das Verfahren, das man jetzt mit gutem Recht, mit gutem Gewissen und gestützt auf die Verhandlungen dieses Hauses als ungesetzlich erklären kann, erst für gesetzlich erklärt.
Es wird nun ausdrücklich auch für die Zukunft legalisirt für Privat- ( klagen und, wie ich Ihnen zeigen werde, für eine Anzahl der wichtigsten anderen Fälle.
Das ist auch praktisch ein Rückschritt, denn wir können beobachten, daß die Hochflut in der Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes vorbei ist, daß eine ganze Anzahl von Untergerichten, die eine Kasstrung durch das Reichsgericht nicht zu befürchten haben, sich mehr und mehr von der reichsgerichtlichen Auffassung emanzipiren.
Von Jahr zu Jahr wird die Zahl der Fälle größer, in denen die Gerichte sich weigern, den sogenannten fliegenden Gerichtsstand zu eröffnen.
Wir sind also in einer günstigen und gesunden Entwicklung begriffen, die möglicherweise später auch einmal dazu führen kann, daß auch das Reichsgericht seinen Standpunkt verändert.
Sobald wir aber dieses Gesetz annehmen, schneiden wir diese Entwicklung völlig ab, wir sanktioniren und verewigen einen Zustand, den wir für gesetzwidrig halten müssen.
Das ist die eine Seite der Sache, von der aus ich gegen den Entwurf stimmen muß.
Des weiteren giebt es aber noch einen anderen Grund: diese ganze Judikatur des Reichsgerichts steht im Zusammenhang mit einer falschen Grundanschauung über das Wesen, den Beginn und die Beendigung der Strafthat; sie hängt zusammen mit einer grenzenlosen Ausdehnung des dem Thäter strafrechtlich zuzurechnenden Gebiets von Handlungen und Wirkungen, einer falschen Theorie, die sich nicht bloß in der Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes zeigt, sondern auch auf allen möglichen anderen Gebieten.
Einerseits herrscht in unserer Judikatur die Tendenz, den Moment der Vollendung der Strafthat möglichst weit nach vorn zurückzurücken in das Gebiet, das eigentlich dem Versuch und der sogenannten Vorbereitungshandlung angehört.
Auf der anderen Seite herrscht das Bestreben, die Dauer.
der Ausübung der Strafthat möglichst weit Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4961 (Heine.)
A, auszudehnen in das Gebiet ihrer Wirkungen und ihrer sogar nur mittelbaren Folgen.
Auf diese Art konstruirt man einen Unterschied zwischen der Vollendung einer Strasthat und der Beendigung einer Strasthat, und man hat es fertig gebracht, zu sagen, daß z.
B. daß Preßdelikt schon vollendet wird mit der Publikation, wobei übrigens auch vielfache Streitfragen vorliegen, daß es aber noch begangen wird, solange noch irgendwie ein Exemplar des Preßerzeugnisses dem Plan und Willen des Herausgebers gemäß verbreitet wird, und daß demgemäß das Delikt auch überall dort verübt wird, wo ein derartiges Exemplar verbreitet wird.
Weiterhin hat man den richtigen Gedanken, daß nicht nur die objektiven Thatbestandsmomente mitzusprechen haben, sondern daß auch die subjektive Ueberzeugung, der Wille, der Gedanke des Thäters eine Hauptsache sind, in einer ganz ungebührlichen Weise ausgedehnt und sucht dem Thäter alles Mögliche zuzurechnen, was er bei der That gar nicht unmittelbar gewollt hat, sondern was er sich nur als etwa mögliche Folge derselben vorgestellt hat, ja, was ihm auch nur wie Stenglein es in einer sehr treffenden Weise charakterisirt in den unbestimmtesten Umrissen dabei vorgeschwebt haben könnte.
Durch diese verkehrte Auffassung ist es möglich gewesen, nicht bloß den Mißbrauch des fliegenden Gerichtsstandes, sondern auch den auf genau denselben falschen Grundanschauungen beruhenden Mißbrauch des äolus evoiitualis auf allen Gebieten in die Praxis einzuführen, der ebenso schädlich ist wie dieser.
Bei den Preßdelikten aber ärgert das das Publikum am meisten; da wirkt es aufregend und verletzend, wesentlich aus dem Grunde, weil bei uns die meisten Preßanklagen überhaupt nicht empfunden werden als Sühne für gethanes Unrecht, sondern weil sie mit Recht angesehen werden als Versuche, fremde Ueberzeugungen zu unterdrücken, kleinliche GehässigD leiten auszuüben, politische Gegner zu chikanireu.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Oertel vollkommen recht, daß bei uns eine wahre Manie der Anklagen gegen Zeitungsartikel herrscht, die sich allerdings weniger gegen die Zeitungen von dieser Seite (rechts), sondern mehr gegen unsere richtet.
Aber durch diese Einseitigkeit das wird Wohl Herr Oertel selber meinen wird die Sache nicht besser.
Die Wirkungen dieser verfehlten Auffassung haben sich auf dem Gebiete des Preßgesetzes in einer noch besonders gefährlichen Weise darin gezeigt, daß durch neuerliche Entscheidungen, zuerst des Oberlandesgerichts Dresden und dann des Reichsgerichts, thatsächlich die Verjährung in Preßsachen vollkommen aufgehoben ist.
Als man das Preßgesetz gab, hat man mit Rücksicht auf die eigenthümliche Natur des Preßdelikts eine ausnahmsweis kurze Verjährungsfrist von sechs Monaten eingeführt.
Unsere Judikatur hat es aber dahin gebracht, daß Preßdelikte überhaupt nicht mehr verjähren.
Sie sagt nämlich, daß die Verjährung nicht begönne, solange noch irgendwo ein Exemplar dem Willen und der ursprünglichen Absicht der Herausgeber, Verfasser u. s. w. gemäß verbreitet werde.
Solange also von einem Buch ein Exemplar entsprechend dem ursprünglichen Dolus der Herausgeber sich in einer Bibliothek befindet, und irgend jemand hingehen und sich aus dieser Bibliothek das Buch holen kann, so lange wird das Preßdelikt immer wieder von neuem verübt, so lange lebt es fort, und es stirbt nicht eher und seine Verjährung beginnt nicht eher, als bis das letzte Exemplar von den Flammen verzehrt worden oder sonst wie verschollen ist.
Das ist ein geradezu lächerlicher Zustand, er ist aber legalisirt worden vom Reichsgericht; er ist gesetzwidrig, denn er widerspricht dem klaren Willen des Gesetzgebers, und trotzdem gilt er bei uns jetzt als Recht.
Eine Gesetzgebung nun, die sich höhere Ziele gesteckt (O) hätte, als das Fortwursteln, müßte eigentlich suchen, das Problem in seinem Zusammenhang anzufassen und zur Lösung zu bringen.
Aber ich verlange das gar nicht von der Gesetzgebung unserer Regierung.
Ich weiß, daß dort vor nichts eine solche Scheu besteht wie vor grundsätzlichen Aenderungen.
Man hat im Gegentheil an jenen Stellen den Wunsch, falsche Prinzipien unangetastet zu lassen so lange als irgend möglich, sie aber dem Publikum nach und nach schmackhaft zu machen, indem man die allerschlimmsten Auswüchse unter ihren Folgen beseitigt, und man liebt es, das Publikum darüber hinwegzutäuschen, welche Wirkungen gerade derartige kleine Amendirungen und Veränderungen haben.
Das Publikum, wenn es nicht durch den Juristen aufgeklärt wird, merkt nichts davon, daß gerade durch Ausnahmebestimmungen, wie man sie heute geben will, erst das Unrecht sanktionirt und dauernd bestätigt wird, und es denkt nicht daran, daß dies prinzipiell anerkannte Unrecht nun wirken kann nach den verschiedensten Seiten.
So haben wir, wenn wir heute dieses Gesetz annehmen, nicht nur den fliegenden Gerichtsstand für Privatklagen verewigt, sondern stabilisiren auch die allgemeinen Grundsätze des Reichsgerichts über Zeit und Ort der That, wir legalisiren damit die Aufhebung der Verjährung in Preßsachen und schließlich die ganze verkehrte und gesetzwidrige Art der Handhabung des clolus evslltualis.
Schon wegen dieser Folgen, die sich an dieses scheinbar so ungefährliche und unbedeutende Gesetz knüpfen, sollte man es ablehnen.
Als Jurist habe ich auch noch ein anderes Bedenken dagegen, ein Bedenken der Logik und des juristischen Schönheitsgefühls.
Ist es nicht eine entsetzliche gesetzgeberische Unbeyolfenheit, wenn man in Z
Absatz 1 erklärt: „Der Gerichtsstand ist bei demjenigen Gericht begründet, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist '', und wenn man dann im zweiten Absatz für Preß- (v) delikte sagt, daß da als Gericht der begangenen That nur dasjenige anzusehen ist, wo die Druckschrift erschienen ist
Wenn der juristische Begriff der „begangenen That ''und des Forums der begangenen That überhaupt ein klarer und allgemeiner ist, dann kann er bet Preßdelikten kein anderer sein als bei anderen.
Will man aber, wie es im zweiten Absatz geschieht, ein besonderes Forum für Preßdelikte schaffen, das enger ist als der begriffliche Gerichtsstand des Absatz 1, so darf man dies Forum nicht mehr den Gerichtsstand der begangenen That nennen.
Damit kommt man nicht durch, daß man erst ein Prinzip aufstellt und dann wieder das Prinzip durchlöchert.
Vielmehr giebt es einen schöneren und viel praktischeren Weg.
Will man gegenwärtig schon, ohne daß man die Grundlagen der Anschauungen über Ort und Zeit der Strafthat ändert, an eine Besserung herangehen wogegen ich im ganzen durchaus nichts habe, weil ich weiß, daß eine allgemeine Besserung unserer Gesetzgebungsverhältntsse nicht zu erwarten ist —, so giebt es nur den schon von verschiedenen Seiten angeregten Weg, ein ausschießliches Forum für die Preßdelikte zu schaffen.
Besondere Verhältnisse, wie sie bei den Preßdelikten vorliegen, berechtigen Einen vollkommen, auch besondere Gesetze zu geben.
Ich weiß, daß bet den früheren Berathungen der Materie, schon bei Berathung der Strafprozeßordnung und der Isx Rintelen und auf verschiedenen Juristentagen und leider auch heute wieder, beinahe jeder der Herren Redner, der einer solchen Regelung das Wort geredet hat, sich zunächst dagegen verwahrt hat, als ob er etwa „die Presse begünstigen ''wollte.
Nun, es handelt sich hier erstens gar nicht um eine Begünstigung der Presse, sondern um die Beseitigung eines Zustandes, der die Presse schlechter stellt als jeden anderen Angeklagten.
Dann aber, warum 680 4962 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
(Heine.)
(L.) sollte man nicht schließlich die Presse begünstigen
Wir Deutsche pflegen ja sehr stolz darauf zu sein, daß wir die Buchdruckerkunst erfunden haben, und es giebt Leute, die sich sehr gerne von Reportern, die man wenigstens im Auslande den kommandirenden Generalen nahe stellt, fetiren lassen und ihnen die Hand drücken.
Unsere Presse wird auch sehr gern gesehen, wenn sie loyale Demonstrationen macht, wenn sie mit Schnelltelegrammen und Abbildungen von Taufen und ähnlichen Feierlichkeiten aufwartet.
Warum sollte man da nicht einmal auch die ernste Schriftstellerei begünstigen
Wer da weiß, daß die unbeschränkte Freiheit der Erörterung aller der das öffentliche Leben berührenden Dinge eine Voraussetzung der Gesundheit des Volkskörpers und der natürlichen Fortentwickelung des gesellschaftlichen Lebens ist, wird nichts dabei finden, die Presse zu begünstigen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man ein bestimmtes ausschließliches Forum für Preßdelikte schaffen kann und muß.
In diesem Sinne hat sich auch der OberLandesgerichtspräsident Hamm ausgesprochen, und in demselben Sinne hat auch der 25.
Juristentag votirt.
Die Nothwendigkeit hierzu ist aber auch aus einem anderen Gesichtspunkte gegeben, den keiner der Herren Vertreter bis jetzt berührt hat, den ich aber für den allerwichtigsten halte.
Schafft man nicht ein ausschließliches Forum, so kann man auf Grund des Zusammenhanges nach § 13 der Strafprozeßordnung jedem Redakteur wiederum vor jedes beliebige Gericht ziehen.
Ich habe erst vorgestern die Vertheidigung bei einer Preßanklage geführt, die folgendermaßen lag.
Eine in Brandenburg erscheinende Zeitung hatte einen Bericht über eine in Prenzlau vorgefallene Schlägerei gebracht.
In Prenzlau glaubte man den Verfasser dieses Berichts ermittelt zu haben und klagte den Verfasser in Prenzlau an, gleichzeitig aber auf Grund des „Zusammenhanges '', ohne daß (L) man dabei seine Zuflucht zu dem fliegenden Gerichtsstand genommen hätte oder auch nur hätte zu nehmen brauchen, den verantwortlichen Redakteur der in Brandenburg erschienenen Zeitung ebenfalls in Prenzlau.
So entzog man ihn seinem ordentlichen Richter, was freilich kein ganz korrekter Ausdruck ist, denn das Verfahren entspricht den bisherigen Gesetzen.
Sie sehen, daß, wenn wir nicht ein ausschließliches Forum schaffen, nicht das Geringste in der Sache gebessert wird.
In allen den Fällen, wo es der Staatsanwaltschaft lohnte, eine solche Manipulation zu machen, könnte sie wegen Zusammenhangs, ja auch ohne eigentlichen rechtlichen Zusammenhang durch das Mittel der Verbindung verschiedener bei verschiedenen Gerichten schwebender Strafklagen, immer wieder für den Redakteur und den Verleger ein beliebiges Forum herbeiführen.
Es ist schon von mehreren der Vorredner hervorgehoben worden, daß die Nothwendigkeit besteht, die Bestimmungen dieses Gesetzes auch auf die nichtperiodische Presse auszudehnen.
In der That giebt es nicht einen einzigen Grund, der dagegen spräche.
Es ist auch nicht richtig, daß Uebelstände bei der nichtperiodischen Presse gar nicht aufgetreten wären; auch hier ist eine Reihe von Fällen vorgekommen, und auch in dieser Beziehung kann ich mich auf die Autorität des Kammergerichtsraths Kronecker, des Ober-Landesgerichtspräsidenten Hamm und des 25.
Juristentags berufen, der gleichfalls in meinem Sinne votirt hat.
Ebenso grundlos halte ich die Exemtion der Privatklage.
Ich habe bei den vielen Für und Wider, die der Herr Kollege Oertel vorgebracht hat, nicht recht verstanden, wie er sich nun eigentlich dazu stellt.
Wie mir scheint, ist er persönlich dafür, auch für die Privatklage den fliegenden Gerichtsstand zu beseitigen.
Nicht
Nun, ich will mich nicht in Vermuthungen erschöpfen, was der Herr Kollege gemeint hat, denn verstanden habe ich ihn nicht.
Gerade gegen diese Exemtion der Privatklage habe ich ganz besondere Bedenken.
Ich (6) habe neulich schon in diesem Hause gesagt, daß das Ueberwuchern der Beleidigungsklagen, daß diese Klagemanie eine durchaus nicht bewundernswerthe Thatsache unseres öffentlichen Lebens ist; sie beweist keineswegs ein starkes Ehrgefühl, sondern, wie Herr vr.
Oertel richtig hervorgehoben hat, ein großer Theil dieser Klagen ist reine Chikane, und wird von solchen angestrengt, die damit Reklame machen wollen und andere üble Zwecke damit verfolgen.
Wir haben keinen Anlaß, diese Manie noch besonders zu begünstigen und zu fördern, indem wir hier zu Gunsten der Privatklage besondere Bestimmungen aufnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Beckh hat gleichfalls schon darauf hingewiesen, welche Gefahr darin liegt, daß man dadurch eine Anklage vor ein Forum bringen kann, wo sie dem Geschworenengericht entzogen ist, wenigstens in Ländern, wo man noch diese Einrichtung hat.
Besonders mißfällt mir ferner die Umgrenzung des Preßdeliks, wie sie in dem Entwurf der Regierung enthalten ist.
Ich will nicht auf die Frage nach den Preßpolizeiordnungsvorschriften eingehen; diese Sache ist in der That nicht so wichtig, obgleich ich es auch für einen technischen Schönheitsfehler halten muß, daß man sie ohne jeden sichtbaren Grund aus dem Gesetze herausläßt.
Aber ein wichtigerer Punkt ist der: bei den früheren Entwürfen ist man davon ausgegangen, daß nur für den Verfasser, Herausgeber, Redakteur, Drucker, Verleger der fliegende Gerichtsstand beseitigt werden sollte, und man wollte andere Leute, die die Druckschriften verbreiten, ohne zu diesen Kategorien zu gehören, am Orte ihrer Verbreitungsthat derJustiz unterwerfen.
So klar nun die Absicht dabei gewesen ist, so sehr schwer ist es gewesen, eine Form zu finden.
Am eingehendsten hat man die Sache zu regeln versucht in dem vorhin schon erwähnten Vorschlage, den (v) Herr Kollege Di-.
Nintelen in der Session 189495 in der Justizkommission gemacht hat, der aber, wie mir scheint, zurückgezogen worden ist.
Man hat sich bei den verschiedenen früheren Versuchen einer Formulirung darauf beschränkt, zu sagen, daß die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes keine Anwendung finden solle auf die Fälle der „selbstständigen Verbreitung ''oder der „weiteren selbstständigen Verbreitung ''.
Das sind ganz unmögliche, unklare und verschwommene Begriffsbestimmungen, mit denen man absolut nichts anfangen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Begriffsbestimmung ist nichts weniger als alles unklar; denn thatsächlich ist es streitig: wo beginnt und wo endet die Verbreitung selbst
Es ist streitig: was ist „weitere ''Verbreitung
und es ist ganz zweifelhaft: was ist „selbstständige ''Verbreitung
Man schafft also mit derartigen Definitionen, wie sie verschiedentlich versucht worden sind, keine Rechtssicherheit.
Nun hat aber jetzt die Regierung einen Versuch gemacht und einen Weg eingeschlagen, der nach meiner Meinung nicht nur noch viel unzulänglicher, sondern dabei geradezu gefährlich ist.
Die Regierung hat, wie die Motive ergeben, ungefähr dasselbe erreichen wollen, indem sie gesagt hat: „Wird der Thatbestand einer strafbaren Handlung durch den Inhalt einer im Inland erschienenen Druckschrift begründet ''.
Die Motive meinen, daß demnach der fliegende Gerichtsstand nicht ausgeschlossen sein sollte bei allen Delikten, wo der Thatbestand der strafbaren Handlung „nicht lediglich im Inhalt ''beruhe.
Nun, ich erkläre: wenn dies so Gesetz wird, dann haben wir den fliegenden Gerichtsstand überhaupt nicht und in keiner Weise beseitigt; denn außer allenfalls dem Hochverrath, wo schon bloße Vorbereitungshandlungen bestraft werden, giebt es Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4968 (Heine.)
nicht ein einziges Delikt in der ganzen Strafgesetzgebung, wo lediglich der Inhalt einer Druckschrift zur Strafbarkeit genügte, sondern es muß überall noch ein Weiteres hinzukommen.
Das dürfte Ihnen jeder Jurist bestätigen, und ich begreife nicht, wie die Regierung unter diesen Umständen mit einer solchen Formulirung glauben kann das erreichen zu können, was sie den Motiven nach mit ihrer Erklärung beabsichtigt.
Ich kann mir doch nicht denken das ist ja ganz ausgeschlossen —, daß die Regierung mit diesem Entwurf den Reichstag und die öffentliche Meinung hätte düpiren und ein Gesetz vorlegen wollen, von dem man sich alles Mögliche verspräche, und das dann in der Praxis zu genau entgegengesetzten Resultaten führte.
Solche Absicht der Regierung halte ich für unmöglich; aber ich bedaure, den zwei Herren, die hier das Deutsche Reich vertreten, sagen zu müssen, daß sie sich bei Abfassung des Entwurfs die Gesetze und die Rechtsprechung doch nicht vollkommen vergegenwärtigt haben können.
Wenn die Motive als Absicht der Fassung des Gesetzes nur bezeichnen, zum Ausdruck zu bringen, daß der fliegende Gerichtsstand fortdauern solle für die Fälle, in denen die strafbare Handlung durch eine solche Verbreitung der Druckschrift begangen wird, welche außerhalb des gewöhnlichen, insbesondere mittels der Post oder des Buchhandels erfolgenden Betriebes stattfindet, und wenn die Motive dann zwei Zeilen später behaupten, der fliegende Gerichtsstand solle nur beseitigt werden unter der Voraussetzung, daß lediglich der Inhalt der erschienenen Druckschrift den Thatbestand der strafbaren Handlung begründe, so besteht zwischen diesen beiden Sätzen, zwar nicht für den Laien, aber für jeden, der die Rechtsprechung kennt, (H ein Widerspruch, von dem ich nicht begreife, wie er den Herren von der Regierung hat entgehen können.
Ich befürchte nur, daß, wenn das Gesetz wird, die Rechtsprechung sich lediglich an den einen Satz aus den Motiven halten wird, daß sie sagen wird, der fliegende Gerichtsstand sei nur da beseitigt, wo lediglich der Inhalt die Strafbarkeit begründe, also, da es solche Delikte überhaupt nicht giebt, abgesehen vom Hochverrath, sei er überhaupt nicht beseitigt.
So wird ja, muß meiner Meinung nach die Praxis sprechen, und das Reichsgericht wird wiederum sagen: „die entgegenstehende Absicht der Motive hat in dem Gesetze keinen Ausdruck gesunden '', genau so, wie es dies von den Berathungen, die bei den ReichsJustizgesetzen über den fliegenden Gerichtsstand gepflogen worden sind, gesagt hat.
Man komme nicht und sage, wir sollten auf eine loyale Auslegung hoffen.
Das Reichsgericht hat uns durch seine Praxis keine Veranlassung gegeben, auf eine loyale Auslegung nach dem Sinne des Gesetzgebers rechnen zu dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn das Reichsgericht sagen wollte, das heut vorliegende Gesetz hätte den fliegenden Gerichtsstand für alle Fälle beseitigt, in denen zu dem strafbaren Inhalt nur noch der „gewöhnliche Vertrieb '', wie es in den Motiven heißt, gekommen wäre, dann bliebe immer noch das größte Gebiet der Preßanklagen von dieser Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes ausgeschlossen, nämlich das der Beleidigung.
Es dürfte wohl den Verfassern des Entwurfs entgangen sein, daß das Reichsgericht ebenso wie Olshausen, der bedeutendste Kommentator des Strafgesetzbuchs, auf dem Standpunkt steht, bei der Beleidigung käme es darauf an, ob die beleidigende Handlung oder Aeußerung einem Dritten zur Kenntniß gekommen sei.
Nachdem dies in der Praxis und Theorie festgelegt worden ist, würde jedes Gericht sagen (O) müssen, die Beleidigung sei ohne Zweifel ein Delikt, welches nicht verübt und vollendet werde lediglich durch den Inhalt der Druckschrift, sondern erst durch die dazu gekommene getrennte Thatsache der Kenntnißnahme durch einen Dritten.
Diese ist nach der Auffassung des Reichsgerichts durchaus nicht identisch mit der Verbreitung.
Man hat es als „Verbreitung ''angesehen, wenn ein noch von keinem Menschen weiter gelesenes Packet mit Druckschriften auf die Post gegeben war.
Aber man könnte, wenn die Druckschrift beleidigenden Inhalt hätte, nach der Auffassung des Reichsgerichts solchen Fall nicht als vollendete Beleidigung ansehen, weil dazu die Kenntnißnahme durch einen Dritten gehören würde.
Ueber diese Judikatur mag man sie für richtig oder falsch halten ist nicht hinwegzukommen; und wird die Fassung der Regierungsvorlage angenommen, dann ist das Resultat, daß das gesammte Gebiet der Beleidigungsklage von den Wirkungen dieses Gesetzes ausgeschlossen ist, daß bei allen Beleidigungsklagen immer noch der fliegende Gerichtsstand weiter besteht.
Nun weiß ich ja wohl, daß das nicht die Absicht des Entwurfs ist; denn wenn das die Absicht des Gesetzentwurfs wäre, so könnte nicht nachher im zweiten Satze die Exemtion für die Privatklage stehen.
Aber das beweist nur, daß der Entwurf nicht in der gehörigen Form durchgearbeitet ist, daß er unklar ist.
Auf persönliche Angriffe gegen die Verfasser kommt es mir dabei nicht an, sondern auf die Befürchtung, was die Praxis mit dem Gesetze machen wird.
Die Rechtsprechung hat schon bei klareren Gesetzen es verstanden, die Absicht des Gesetzgebers in ihr Gegentheil zu verkehren, und sie würde es hier kinderleicht haben, die alte Praxis fortzusetzen zu Ungunsten der Presse, wenn das Gesetz in dieser Form angenommen würde.
Es gilt deshalb, für das, was bezweckt wird, für die Abgrenzung der Personen, denen das Benefizium dieses Gesetzes zu gute kommen soll, und (0) für den Ort der Verbreitung, der maßgebend sein soll, genauere und klarere Bestimmungen zu finden, als dieser Entwurf sie enthält.
Der Zweck, den der Reichstag mit seinem Wunsch nach Beseitigung des fliegenden Gerichtsstands verfolgt, und dem auch dies Gesetz dienen soll, ist ganz klar: man will verhindern, daß die Anklagebehörde sich das Forum aussucht und an das Gericht geht, wo sie einer Verurteilung sicher ist, und wo die Aburteilung erfolgt unter Verhältnissen, auf die der Verfasser, der Verleger, der Herausgeber u. s. w. nicht gerechnet haben.
Deshalb aber müssen nicht nur die Personen des Verfassers, des Verlegers u. s. w. gegen Anklagen an beliebigem Forum geschützt sein, sondern auch die Druckschrift selbst.
Das ist auch ein Punkt, der, soviel ich gehört habe, noch nicht berührt worden ist.
Es muß irgendwie zum Ausdruck gebracht werden, daß die Beschlagnahme einer Druckschrift wegen Strafbarkeit ihres Inhalts, die in den 41 und 42 des Strafgesetzbuchs behandelt ist, ausschließlich an dem Forum des Verlags- oder Erscheinungsorts erfolgen darf.
Nur mit dem Anschauungskreise, der sie selbst umgiebt, können Verfasser und Verleger rechnen.
Nach der bisherigen Praxis kann eine Druckschrift, die in Stuttgart erschienen ist, an irgend einem beliebigen ostpreußischen Amtsgericht angeklagt werden, und dort können ein Amtsrichter und zwei Schöffen die Beschlagnahme und Vernichtung der Druckschrift für das ganze Deutsche Reich beschließen; ja es kann sogar ein Militärgericht ein derartiges Urtheil fällen, und was das heißt, können wir aus dem Buch des Kollegen Kunert „Die heilige Vehme des Militarismus ''sehen.
Darin ist das Urtheil eines Kriegsgerichts gegen einen Soldaten abgedruckt, der während einer Uebung nicht an Soldaten, sondern an einen Zivilisten, einen Gastwirth, ein Packet 4964 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
() Druckschriften gegeben hatte, bestehend aus alten Nummern politischer Zeitungen, die niemals vorher von irgend einer Staatsanwaltschaft angeklagt worden waren.
Dieser Mann ist nachher speziell wegen dieses Deliktes von dem Militärgericht zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt worden.
Auf diesen Zeitungsblättern befand sich ein Artikel, worin ein Wort, das einem Größeren angehört, zitirt worden war; es hieß nämlich in einem Artikel „Selbsterziehung und Selbstbefreiung '': Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, Vor dem freien Manne erzittre nicht!
Dieses Wort erschien dem Militärgericht so gefährlich, daß es dasselbe unter den Gründen aufführte, aus denen es den Mann zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt hat.
Das Wort soll von einem gewissen Schiller stammen und in den Schulen mit großem Eifer den jungen Leuten beigebracht werden.
Zur Motivirung seines Urtheils sagte das Militärgericht: Der Umstand, daß die Polizei und die Staatsanwaltschaft keinen Anlaß zur Beschlagnahme genommen, erscheint gleichgiltig.
Vom militärischen -Standpunkte aus urtheilt man schärfer und ist von der Tragweite mancher aufreizenden Bemerkung denn doch anderer Meinung als im Zivil.
So sagte dieser kundige Richter.
Die Möglichkeit, daß eine solche Beschlagnahme durch ein Gericht erfolgt, welches die Ansicht hat, daß es seine besonderen Anschauungen über Recht und Gesetz haben dürfe, ist auch jetzt noch vorhanden, und darum muß man für die Beschlagnahme einer Druckschrift ein bestimmtes Forum begründen und kann es nicht der Willkür überlassen, wo sie ausgesprochen werden darf.
Das gilt übrigens nicht nur für eigentliche Druckschriften, sondern für jede Publikation durch die Presse, (L) auch für Abbildungen.
Wenn ein entlegenes Amtsgericht auf dem Standpunkt stände, von dem aus man seiner Zeit Böcklins „Spiel der Wellen ''für ein unzüchtiges Bild erklärt hat, dann könnte die Beschlagnahme erfolgen.
Dagegen muß man für den Verleger, für den Künstler einen Schutz schaffen, indem man bestimmt, daß nur am Forum des Erscheinens die Beschlagnahme ausgesprochen wird.
Ich komme also zum Schluß und sage: so, wie das Gesetz ist, können wir es nicht annehmen.
Es würde thatsächlich die Presse nicht besser, sondern schlechter stellen; es würde in prinzipieller Beziehung einen verhängnißvollen Rückschritt bedeuten.
Man glaube durchaus nicht, daß unter allen Umständen hier etwas gemacht werden müßte.
Will die Regierung kein gutes Gesetz, keines, welches die Uebelstände wirklich beseitigt, nun, dann meine ich, thut unsere Presse besser daran, noch etwas zu warten.
Wir sind in Deutschland und in Preußen wahrlich daran gewöhnt, auf die wichtigsten und nothwendigsten Verbesserungen auf allen Gebieten der Gesetzgebung ein Menschenalter und länger warten zu müssen.
Das wird die Presse schließlich auch noch ertragen können, und sie wird die kleinen Zwiebeleien, die man gegen sie ausübt, mit der guten Laune ertragen können, mit der sie bisher so vieles ertragen hat.
Wenn wir den Zustand so lassen, wie er heute ist, und das Gesetz ablehnen, dann kann man uns höchstens nachsagen, daß wir ein Unrecht hätten mit ansehen müssen, ohne daß wir im Stande gewesen wären, es zu beseitigen, trotz unseres guten Willens.
Nehmen wir aber das Gesetz an, so laden wir den Vorwurf auf uns, daß wir uns an einem Unrecht betheiligt haben, und das hielte ich für den größten Fehler, den der Reichstag in dieser Beziehung begehen könnte.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Jessen.
Zessen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich obgleich ich kaum 8 Tage erst hier im Hause sitze, schon heute das Wort ergreife, so könnte Ihnen das etwas voreilig erscheinen.
Wenn ich mir dennoch erlaubt habe, mich zum Wort zu melden, so geschieht das nicht so sehr, weil ich als Redakteur einer Tageszeitung, des „Flensborg Avis '', einigermaßen mich als Fachmann betrachten könnte, sondern namentlich aus dem Grunde, daß wir Dänen im Herzogthum Schleswig an Gesetzesauslegungen gewöhnt sind, die in keiner Weise1hinter1derjenigen zurückstehen, welche durch die gegenwärtige Vorlage beseitigt werden soll.
Wenn ich sage, 1 daß wir an ähnlichen bedenklichen Gesetzauslegungen, als welche ich annehmen will, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses den fliegenden Gerichtsstand betrachtet, 1 gewohnt sind, so will ich auch einen Fall anführen, wo eben auch der fliegende Gerichtsstand in Anwendung gebracht worden ist, nämlich wo es galt, 1 eine Verurtheilung herbeizuführen mit Bezug auf den alten, historischen, bisher in ununterbrochenem Gebrauch gebliebenen Namen unseres Landestheils, den Namen SüdJütland.
Man hat damals einen anderen Gerichtshof gewählt, um eine Verurteilung mit Bezug auf den berühmten Paragraphen wegen des groben Unfugs herbeizuführen.
Da ist eine Verurteilung zu mehreren Wochen Haft erfolgt.
Ebenso geht es mit einer aus einer wohlverdienten Ruhe hervorgeholten Verordnung von 1865 wegen Absingung dänischer Lieder aufreizenden Inhalts.
Da hat man auch dasselbe gemacht und Verurteilungen herbeigeführt nicht bloß derer, welche ein dänisches Lied aufreizenden Inhalts sangen, sondern auch derer, die ein norwegisches Lied nicht aufreizenden Inhalts, eines von Björnstjerne Björnson, sangen.
Es ist mir in diesem Hause der doppelte Einwand (v) begegnet: daß wir darüber nicht recht urtheilen können, weil wir unter Ausnahmezuständen leben, und das Gesetz solle nicht auf Ausnahmezustände zugeschnitten werden.
Dem ersten Theil dieses Einwandes gegenüber kann ich voll und ganz zugeben, daß wir unter Ausnahmezuständen wohnen.
Wenn die Reichstagswahl, wo ich gewählt wurde, vier Monate hinausgeschoben wurde, damit mittlerweile mehrere hundert Wähler, geborene Schleswigs, die seit 30 Jahren ihr preußisches Unterthanenrecht ausgeübt hatten, plötzlich ihres Unterthanenrechtes und ihres Wahlrechtes beraubt wurden, so, meine ich, werden Sie mit mir darüber einig sein das ist nur ein kleines Beispiel —, daß wir unter Ausnahmezuständen leben, daß das Koeller-Regiment auch ohne die Persönlichkeit des Herrn Staatssekretärs v. Koeller jetzt bei uns als ein Ausnahmezustand besteht.
Dem anderen Theil des Einwandes gegenüber kann ich den betreffenden Herren nicht sogleich recht geben.
Nach meiner Meinung ist nämlich jede Gesetzesverletzung, jede Gesetzesübertretung, jede Verurtheilung ein Ausnahmefall und soll ein Ausnahmefall sein; und je seltener solche Fälle vorkommen, desto besser.
Wenn also z.
B. in unserem alten Vaterlande Dänemark nur ein Fünftel der Straffälle vorkommen, die in Preußen vorkommen, sodaß also dem Verhältniß der Bevölkerungszah!
nach fünfmal so viel Verurtheilungen in Preußen vorkommen als in Dänemark, so ist das meiner Meinung nach nicht ein Uebelstand für Dänemark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, allmählich auf den Gegenstand zu kommen, der uns beschäftigt, nämlich auf den fliegenden Gerichtsstand der Presse.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
4965 (L) Jessen, Abgeordneter: Ich habe dem Einwände begegnen wollen, daß wir von Ausnahmefällen aus die Sache uicht haben beurtheilen können; aber da ich die Glocke des Herrn Präsidenten in Bewegung gesetzt habe, so gehe ich sogleich zu dem Gegenstand, der uns hier beschäftigt, über.
Die Abschaffung des fliegenden Gerichtsstandes ist für uns nicht von sonderlicher Bedeutung; denn wir sehen lieber anderswo in Deutschland es braucht ja gerade nicht Konitz zu sein, oder wo die Wreschener Sache verhandelt worden ist als in Flensburg unsere Sachen verhandelt.
Es ist hier heute davon gesprochen worden, ob den hohen verbündeten Regierungen wegen dieser Vorlage ein Dank ausgesprochen werden sollte.
Obgleich man uns nachsagen will, daß wir katholikenfreundlich sind wir sind weder Antikatholiken noch Antisozialisten noch Antisemiten —, so will ich doch auf ein Wort Luthers Bezug nehmen: „Sie sollen keinen Dank dazu haben.
Ich meine, es läge im Interesse der verbündeten Regierungen selbst, daß dieser Zustand des fliegenden Gerichtsstandes aufgehoben wird.
Es ist nämlich ein zweischneidiges Schwert, das nicht selten den verwundet, der cs gebraucht.
Ich will noch hinzufügen, daß die Auslegung, welche den fliegenden Gerichtsstand ermöglicht, das ganze Ansehen des Gemeinwesens, der Gerichte, der Behörden geschädigt hat, und jeder, der im politischen Leben bekannt ist, wird mir zugeben, daß, wenn in einem Staate seitens der Verwaltungsbehörden Fälle vorgekommen sind, die als Unterdrückung angesehen werden, der Zustand dennoch ein glücklicher ist, wenn das volle Vertrauen zu den Gerichten aufrecht erhalten wird, und deshalb sind auch die hohen verbündeten Regierungen darauf angewiesen, dieses Vertrauen durch die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes zu wahren.
Bezüglich der Beschränkung, die in der Vorlage beG) treffs der Privatklage gemacht wird, bin ich nicht in dem Grade dagegen, wie die Herren von der linken Seite, die bisher gesprochen haben.
Ich glaube, die Sache hat zwei Seiten.
Ich bin der Meinung des Herrn Staatssekretärs, daß auch die Altera pars berücksichtigt werden muß.
Wer ist diese andere Seite
Das sind in den allermeisten und besten Fällen die Gegner der Regierung.
Die Anhänger der Regierung haben den Staatsanwalt auf ihrer Seite, die können immer an ihn gehen, der Staatsanwalt tritt für sie ein; dagegen die Gegner der Regierung haben uicht diesen Ausweg.
Es ist bei uns vorgekommen, daß ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses wegen einer groben Beleidigung den Staatsanwalt angerufen hat, aber abgewiesen wurde; dagegen wenn ein anonymer deutscher Zeitungskorrespondent in einer unbedeutenden Preßfehde den Staatsanwalt anruft, so tritt der sofort in Thätigkeit, und das Gericht ist ebenso willig, und das Resultat sind 7 Monate Gefängniß.
Wenn die Vorlage ohne Beschränkung bezüglich der Privatklage angenommen wird, dann kann es vorkommen, daß die Reptilienblätter immer die Leute angreifen, ohne daß dieselben beklagt werden können.
Keiner von den Herren Vorrednern hat darauf aufmerksam gemacht.
Es ist ja doch ein Uebelstand, daß der Privatkläger gezwungen ist, entweder selbst zu erscheinen oder sich durch einen Rechtsanwalt vertreten zu lassen.
Nun, meine Herren, einem Mitgliede einer Oppositionspartei ist es nicht so leicht, immer einen Rechtsanwalt zu bekommen.
Es ist oft der Fall gewesen, daß die Rechtsanwälte sich weigern, namentlich gegen ein Reptilieublatt aufzutreten; sie führen da eventuell an, daß sie Reserveoffiziere sind, also sie haben vielleicht die Auffassung, daß ein preußischer Reserveleutnant es unter seiner Würde halten muß, seine Tapferkeit gegen Geschöpfe wie die Reptilien anzuwenden.
Und was wäre denn die Folge, wenn der Zustand mit Rücksicht auf die Privatklagen aufrecht erhalten wird
(0) Die Folge wird die sein, daß die Reptilienblätter sich alles erlauben können.
Meine Herren, alle Mitglieder dieses hohen Hauses kennen den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Gustav Johannsen, der ein sehr gemäßigter Herr war, und er ist während des letzten Jahres, wo er lebte, in einem Reptilienblatt in Hadersleben fast jeden Tag mit den ärgsten Beschimpfungen überhäuft worden; das Blatt hat nicht weniger als zehnmal aufgehobene Hände mit gebrochenen Fingern gebracht, um ihn als Meineidigen zu bezeichnen.
Und was ist geschehen
Ist da der Paragraph des groben Unfugs in Anspruch genommen worden
Ist da der Staatsanwalt in Bewegung gesetzt worden
Nein, es blieb alles ruhig, und die neuen Mitglieder des Abgeordnetenhauses müssen es auch über sich ergehen lassen.
Meine Herren, ich habe zu der vorliegenden Frage einen bestimmten Standpunkt nicht einnehmen wollen; ich habe bloß einige Erfahrungen, welche wir bei uns gemacht haben, anführen wollen.
Ich sehe sehr wohl ein, daß es für einen liberalen Mann viel schöner ist, sofort reinen Tisch zu machen, sofort zu sagen: weg mit allem, was der Presse schaden kann.
Ich habe bloß das Gesagte anführen wollen, damit auch diese Seite in Betracht gezogen werden kann.
Meine Herren, gestatten Sie mir ein Wort zum Schluß.
Wir dänischen Schleswigs betrachten das Deutsche Reich wie ein großes imponirendes Gebäude, das meiner Meinung nach auch durch seinen förderativen Charakter, solange es in dem gegenwärtigen Umfange aufrecht erhalten bleibt, eine anregende und wohlthuende Mannigfaltigkeit hat, die viele andere große Staaten vermissen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich muß den Herrn Redner bitten, zum Gesetzentwurf zu kommen und nicht eine allgemeine politische Rede zu halten.
Die kann er halten beim (v) Budget im nächsten Jahre.
(Heiterkeit.)
Da ist der Platz dafür, aber nicht hier zum tz 7 der Strafprozeßordnung.
Jessen, Abgeordneter: 1 Ich bin mit dem Herrn Präsidenten vollständig einverstanden.
Ich wollte das bloß als Begründung dafür anführen, daß wir dennoch hoffen, unsere Selbstständigkeit wahren zu können, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe hiermit den Herrn Abgeordneten zur Sache!
Jessen, Abgeordneter: 1 und daß ich für diesen Gesetzentwurf mit dem Wunsche habe sprechen können, daß etwas Ersprießliches für das Staatswesen herauskommen könne.
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung seitens verschiedener Herren Abgeordneten vor.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 22.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über 1.
1 die Eingabe der Rechtsanwälte vr.
Seidemann und l) r. Haensel zu Zittau vom 8.
März 1902 als Bevollmächtigte der Kaufleute Max und Reinhard Häbler in Großschönau um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung; 2.
1 das Schreiben des Stellvertreters des 4966 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 21.
April 1902.
M Reichskanzlers vom 18.
März d. I.
I 1347 —, betreffend die Frage der Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Ulrich aus Veranlassung der beim Amtsgericht Offenbach a. M. schwebenden Privatklagesache Förster wider das Mitglied des Reichstags Ulrich wegen Beleidigung (Nr.
567 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Schaumweinsteuergesetzes (Nr.
127 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der Xlll.
Kommission (Nr.
459 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dasbach; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, die (v) Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ehe ich die Sitzung schließe, möchte ich dem Hause davon Mittheilung machen, daß ich, wenn die von mir verlesenen Gegenstände erledigt sind, die Absicht habe, die dritte Berathung der Seemannsordnung auf die Tagesordnung zu setzen, damit sich die Herren darauf vorbereiten können.
Die Mitglieder des Reichstags, Graf v. Kanitz, Gothein und v. Spiegel wünschen aus der XVI.
bezw.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.