Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben durch das Marinekabinet drei Darstellungen der Schlachtschiffe von Nordamerika, von Rußland und Japan als Geschenk dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Reichstag zu überweisen geruht.
Ich werde Seiner Majestät« 2 dem Kaiser den Dank des Reichstags abstatten lassen.
Die unter Glas und Rahmen befindlichen Darstellungen habe ich im Kuppelraum der Wandelhalle zur Ansicht der Herren aufstellen lassen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der II.
resp.
III.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Seniler, v. Winterfeldt-Menkin, Broekmann und Werner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann und Fürst zu Inn- und Knyphausen in die Budgetkommission; Wallenborn in die Petitionskommission; Gäbe!
in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hegelmaier und Baudert für 5 Tage, Hosang für 6 Tage, Beck (Heidelberg) und Timmerman für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Winterer, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Landesausschusses der Reichslande.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Faller, Graf zu Dohna-Schlodien und Sabin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 bezw.
16.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
366 der Drucksachen.
Antrag Nr.
440.
1 (v) Die Berathung beginnt mit der Abstimmung über Art.
I aä 2 der Beschlüsse.
Diese Abstimmung sollte nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter eine namentliche sein.
Dieser Antrag ist jedoch zurückgezogen; deshalb wird die Abstimmung einfach durch Aufstehen und Sitzenbleiben stattfinden.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Art.
I aä 2 lautet: 2.
8 501.
8 43o.
») An Stelle des Abs.
2 des 8 50 folgende Bestimmung aufzunehmen: Die im ß 43 »I unter »und b festgesetzten Brennsteuersätze werden bis zum 30.
September 1902 unter Erhöhung um 50 Prozent forterhoben.
b) Im Absatz 4 des 8 werden die Jahreszahlen „1900 ''und „1901 ''in „1901 ''und „1902 ''geändert.
Ich bitte die Herren, welche diese Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehen kann, niemand oder eine ganz geringe Minorität (Heiterkeit); die Ziffer 2 des Art.
I ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, den Art.
II, der in der zweiten Lesung ohne Erörterung abgelehnt ist, weil er von der Kommission gar nicht vorberathen war, mit den dazu eingegangenen Anträgen an die XV Kommission zurückzuverweisen.
Eine sachliche Begründung will ich meinem Antrage nicht geben, sondern 514 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
37S2 () nur darauf hinweisen, daß in der Nothlage, in welcher im Sommer die Kommission ihre Verhandlungen kurz abbrechen mußte, eine Berathung des Art.
II in der Kommission darüber noch nicht stattgefunden hat, und daß wohl eine gründliche Durchbrechung der Materie in der Kommission im Interesse einer baldigen Erledigung des Gesetzes erwünscht wäre.
Präsident: Der Antrag auf Rückverweisung an eine Kommission ist nach Z 21 Alinea 2 unserer Geschäftsordnung in jedem Stadium der Berathung zulässig.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
vr.
Müller (Ssgan), Abgeordneter: Ich wollte eigentlich zur Sache sprechen, da ich meine, daß es nöthig ist, zu den ganz neuen Anträgen der Abgeordneten Prinz Arenberg und Genossen, bevor sie in eine Kommission gehen, schon im Plenum Stellung zu nehmen.
Das soll nun ja aber heute nicht sein.
Die Anträge sollen sofort in eine Kommission gehen, obwohl sie Fragen ganz neu aufrollen, die schon in dritter Lesung im Plenum endgiltig abgethan worden sind.
(Rufe: Lauter!)
Ich will mich jetzt auf Ausführungen zur Geschäftsordnung beschränken und beantragen, die unter Nr.
440 der Drucksachen eingegangenen Anträge der Tarifkommission zu überweisen.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich diesen Antrag jetzt hier stelle, ohne daß zuvor im Plenum eine Diskussion über die neue Vorlage stattgehabt hat, so muß ich ausdrücklich grundsätzlich Verwahrung dagegen einlegen, daß aus diesem Modus einer nochmaligen neuen Verhandlung über eine bereits in dritter Lesung erledigten Frage, wie die Höhe der Brennsteuersätze, ein Präzedenzfall entstehe.
(Zuruf.)
(s) Meine Herren, wenn ich vorschlage, diese Anträge der Zolltarifkommission zu überweisen, so bewegen mich dazu.
verschiedene Gründe.
Zunächst liegt der Zolltarifkommission ein Antrag vor unter Nr.
1 der Kommissionsdrucksachen, gestellt von den Herren Kollegen vr.
Heim und Genossen, in welchem verlangt wird, daß über denjenigen Ertrag der Zölle aus den nach den Tarifstellen 1, 2, 3, 4, 102 u. s. w. zu verzollenden Waaren, welcher den Durchschnittsertrag der Zölle aus den nach den Tarifstellen a u. s. w. des Zolltarifs vom 24.
Mai 1885 zu verzollenden Waaren nach dem Ergebniß der Jahre 1895 bis 1902 übersteigt, durch ein besonderes, spätestens bis zum 1.
Januar 1910 zu verabschiedendes Gesetz zur Erleichterung der Durchführung der Wittwen- und Waisenversorgung Bestimmung zu treffen ist.
Nun ist bereits seitens meiner Freunde angekündigt worden, daß von ihrer Seite beantragt werden wird, die Liebesgaben auch der Branntweinsteuer zu dem gleichen Zwecke einer Erleichterung der Durchführung der Wittwen- und Waisenversorgung zu verwenden.
Insofern ergiebt sich schon ein innerer Zusammenhang zwischen den Berathungen der Tarifkommission und den Berathungen über die Anträge, die jetzt im Augenblick hier zur Berathung stehen.
(Heiterkeit.)
Dann kommt weiter in Betracht, daß es sich hier bei diesen Anträgen darum handelt, den Spiritusring weiter zusammen zu halten.
Dadurch wird also hier die Frage der Bedeutung, die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Ringe, Kartelle und Syndikate überhaupt in voller Breite aufgerollt werden.
Wie in einer Druckschrift, die Sie wohl alle bereits erhalten haben werden, „zur Lage des Spiritusgewerbes, eiy Promemoria herausgegeben (y vom Verein deutscher Spiritus-Interessenten '', nachgewiesen wird, ist der Ring mit einem Lager von 60 Millionen Liter im Werthe von 30 Millionen Mark in die neue Kampagne gegangen.
Das bedingt, wie in der angegebenen Broschüre behauptet wird, einen Zinsverlust von 600000 Mark und eine Lagermiethe von mindestens 1 Million Mark.
Es heißt in der fraglichen Denkschrift wörtlich weiter: Würde der neue Preissturz nur 3 Mark betragen, so würde dies 3 Millionen Mark verschlingen.
Die Gesammtaufwendung beliefe sich alsdann auf 4, 6 Millionen Mark, d. h. den größten Theil seines Kapitals.
Wenn nun der Ring nicht entschlossen ist, sein Kapital zu opfern, so müßten die Brenner eines Tages diese Differenz begleichen.
Beide Eventualitäten würden den Bestand des Ringes in Frage stellen.
Diese Darlegung beweist zur Genüge, daß es sich hier bei Neuordnung der Brennsteuer um eine Existenzfrage des Spiritusrings handelt.
Soweit aber Fragen betreffs der Syndikate, Kartelle: c. hier im Hause gegenwärtig zur Erörterung kommen, da ist es am besten, sie in die Tarifkomiiiission zu verweisen, wo derlei Sachen auf das ausgiebigste und erschöpfendste behandelt zu werden Pflegen.
Um so mehr, als seitens des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern, Grafen Posadowsky, wie ich höre, in Aussicht gestellt worden ist, das seitens seines Ressorts in Sachen der Trusts, Ringe u. s. w. gesammelte Material der Tarifkommission zugänglich zu machen, so bald es gesichert und geordnet worden ist.
Es wird also ganz von selbst, wie die Frage der Kartelle und Syndikate überhaupt, dort in der Tariskommission, auch die Wirksamkeit des Spiritusrings noch weiter in Erörterung gezogen werden, und es wird sich demnach dort (v) auch eine passende Gelegenheit bieten, auf den vorliegenden Spiritusring Schutzgesetzentwurs des näheren einzugehen.
(Heiterkeit.)
Dann kommt es ferner doch fraglos den Herren Antragstellern bei dem vorliegenden Gesetzentwurf darauf an, ein Mittel zu schaffen zur Linderung der „Nothlage der Landwirthschast ''; die ganze Tarifnovelle, so einseitig agrarisch, wie sie jetzt diesem hohen Hause vorliegt, ist aber schließlich doch auch weiter nichts, als ein Mittel zur Linderung der „Nothlage der Landwirtschaft ''.
Auch aus diesem Grunde muß die Verweisung der von den Abgeordneten Prinz Arenberg und Genossen gestellten Anträge in die Tarifkommission als materiell gerechtfertigt erscheinen, umsomehr, als es sich bei ihrer Vorlage um den Schutz einer besonders nationalen Produktion, ja um die Ueberwindung der Schwierigkeiten einer Ueberproduktion eines besonders „vornehmen ''landwirthschaftlichen Erzeugnisses, des Kartoffelbranntweins handelt, wie von keiner Seite bestritten werden kann.
Aus allen diesen materiellen Gründen muß die Verweisung der vorliegenden Anträge an die Tarifkommission wünschenswerth, wenn nicht nothwendig erscheinen.
(Heiterkeit.)
Nun kommen aber noch weiter personelle Momente hinzu.
Die ersten Spiritus-Spezialisten und -Egoisten sind in der Tarifkommission beisammen (Zuruf); dort ist die CrLme der Spiritusmänner dieses Hauses konzentrirt; es würde schwer halten, eine so auserlesene Spirituskennerschaft und Spiritusgönnerschaft, wie sie heute in der Tarifkommission sich zusammengefunden hat, zu gleicher Zeit zum zweiten Mal aus diesem Hause für eine Spezialkommission auszusondern.
Ich meine, aus Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(L.) diesen persönlichen Rücksichten müßte die Verweisung der Vorlage in die Tarifkommkssion gerade den Herren der Rechten besonders angenehm sein (Zuruf); dann aber auch und das ist eine Erwägung, die Sie alle nicht von der Hand weisen können müssen doch Anträge, die gar nicht im Plenum diskutirt worden sind, wie das bei diesen der Fall ist, möglichst eingehend und erschöpfend in der Kommission berathen werden.
Nun hat aber doch die Tarifkommission in ihrer bisherigen Thätigkeit genugsam erwiesen, wie gründlich und sachlich sie alle Fragen zu behandeln weiß, welche mit der ihr anvertrauten Materie in irgend einem noch so lockeren Zusammenhange stehen.
(Heiterkeit.)
Fürchten Sie nicht etwa, daß die neuen Anträge, wenn sie an die Tarifkommission gehn, dort auf die lange Bank geschoben werden würden!
Daran ist gar nicht zu denken.
(Heiterkeit.)
Die Tarifkoinmission arbeitet ja doch offensichtlich so schnell und so glatt, wie nur je irgend eine andere Kommission.
(Heiterkeit.)
Sie wird sicher in wenig Tagen ein neues Brennsteuergesetz zu Stande bringen, wenn nur die agrarischen Mitglieder dieser Kommission nicht so vielseitig und nicht so weitschichtig sich zeigen wollen in ihren Anregungen und in ihren Darlegungen, wie sie in den letzten Sitzungen gegenüber anderen Fragen gethan haben sollen.
(Zustimmung links.)
Es ist ja aber doch gar nicht zu bezweifeln, daß die agrarischen Parteien ihrem Thatendrang und Wissensdurst eine gewisse Beschränkung auferlegen werden, gegenüber einer Vorlage, wie derjenigen, die jetzt hier zur Berathung 6) steht, gegenüber einer Vorlage, die doch auf eine weitere Erschwerung des Betriebs der ringfreien Branntweinbrennereien auf eine weitere Bevorzugung der landwirthschaftlichen Brennereien Ostelbiens hinausläuft.
(Zurufe rechts; Unruhe.)
Der Herr Kollege Gamp ruft mir zu, das sei nicht die Absicht der Antragsteller.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nun gut; das ist aber doch der Effekt Ihrer Brennsteueranträge.
(Zustimmung links.)
Ernst gesprochen, halte ich es für rücksichtslos, die wenigen Mitglieder dieses Hauses, die wirklich und die ständig thätig sind, noch stärker zu belasten durch eine weitere Spezialkommission; denn die von uns, die nicht in der Tarifkommission täglich beschäftigt sind von den fleißigen Mitgliedern dieses Hauses nicht von denjenigen, die heute hier plötzlich einmal für einige Momente aufgetaucht sind, um den gefährdeten Spiritusring zu retten —, haben in der Budget- oder Petitionskommission oder sonstwo ihr vollgerüttelt Maß von Arbeit auf Wochen hinaus.
Denen sollte man nicht zumuthen, außerdem noch nebenher in eine Brennsteuerkommission zu gehen; deren Zeit sollte man jetzt nicht noch weiter in Anspruch nehmen, sondern derjenigen Kommission die weitere Behandlung der Vorlage übermachen, in der die meisten Sachverständigen für das Brennereigewerbe schon vereinigt sind.
Schließlich sind es ja doch in der Tarifkommission wie in der Brennsteuerkommission die gleichen Schultern, welche die Lasten der Arbeit zu tragen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann Sie nur bitten, die Vorlage der Tarifkommission zu überweisen, und stelle hiermit formell diesen Antrag.
(Bravo!
links.)
S753 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit der kurzen Bemerkung begnügen, daß die Tarifkommission die geeignete Stelle ist für die Berathung des Branntweingesetzes.
Jawohl, meine Herren, die Zolltarifkommission ist um deswillen sehr geeignet dazu, weil der Kommission bereits eine Anzahl von Anträgen vorliegen, die auf diese Brennsteuer und die Branntweinliebesgabe Bezug nehmen.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß die handelspolitischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte, die bei der Berathung der Branntweinsteuervorlage im Vordergründe stehen, in unmittelbarem Zusammenhang mit den Verhandlungen stehen, die in der Zolltarifkommission gepflogen werden.
Aus dem Umstand, daß eine Anzahl spiritusverständiger Mitglieder, die in der Zolltarifkommission sitzen, nämlich die Herren von der Landwirthschaft, es sind, auf deren Kenntnisse in der Branntweinsteuerkommission gerechnet wird, wird die Verhandlung, wenn die Branntweinsteuerkommission neben der Tarifkommission tagt, sehr erschwert werden, während in der Tarifkommission die Branntweinvorlage ohne Verzögerung durchgearbeitet werden kann.
Ganz abgesehen aber auch von diesen Zweckmäßigkeitsgründen, ist der innere Zusammenhang dieser Vorlage mit dem Zolltarif so stark, daß auch ich glaube, daß die Tarifkommission die geeignetste Stelle ist, die Branntweinvorlage weiter zu behandeln.
Deshalb möchte ich bitten, dem Antrage des Herrn Kollegen Müller (Sagan) stattzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Geschäftsordnungsanträge.
Es liegen deren zwei vor: Erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, welcher beantragt: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom (v) 24.
Juni 1887 bezw.
18.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
366 der Drucksachen, mit dem Antrage auf Nr.
440 der Drucksachen an die XV.
Kommission zurückzuverweisen.
Ferner liegt ein Antrag vor seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan): den eben von mir bezeichneten Gesetzentwurf nebst den dazu gehörigen Antrag an die Tarifkommission (die XVI.
Kommission) zu verweisen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über diesen letzteren Antrag abzustimmen, und, wenn der abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf über das Branntweinsteuergesetz mit dem Antrag Nr.
440 der Drucksachen, gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), der XVI.
(Tarif-) Kommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche diesen Gesetzentwurf mit dem Antrag Nr.
440 an die Branntweinsteuer- (XV.)
Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist daher an die XV.
Kommission zurückverwiesen.
Hiermit ist für heute der erste Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 514 3754 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Inner« Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450, 452, 457.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 Besoldungen des Staatssekretärs und des Unterstaatssekretärs mit den Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450, 452, 457 hat das Wort der Herr Abgeordnete Peus.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zu dem eigentlichen Gegenstände übergehe, den ich hier besprechen möchte, nehme ich Veranlassung, auf einige Ausführungen meiner Vorredner einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Oertel nimmt jetzt bei jeder Gelegenheit es wahr, gegen die Konsumvereine sich auszusprechen.
Ich will zunächst erklären, daß ich den betreffenden Ausführungen meines Fraktionskollegen Wurm selbstverständlich durchaus zustimme.
Mit Recht hat er aber auch das bemerkt, daß diejenigen Ausstellungen, welche man an den Konsumvereinen machen kann, sich in der Regl nur auf vereinzelte Fälle erstrecken.
Wenn der Herr Abgeordnete Oertel darauf verwies, daß z. B- in einem solchen kleinen Ort wie Wittgensdorf bei Chemnitz die Arbeiter in dem Konsumverein ihren Wunsch, Löhne von 10 bis 22 auf 12 bis 26 Mark zu erhöhen, nicht erfüllt bekommen haben, so möchten wir ihm ans Herz legen, uns behilflich zu sein, die Löhne der Arbeiter an einem solchen kleinen (L) Ort überhaupt zu erhöhen; denn infolge der von uns bekämpften Verhältnisse haben die Arbeiter in einem solchen kleinen Ort wie Wittgensdorf in der Regel noch ganz erheblich viel niedrigere Löhne, als in einem solchen Konsumverein gezahlt werden.
Wenn Sie uns helfen, daß die Gesammtheit der Arbeiter höhere Löhne bekommt, dann werden diese selben Arbeiter auch sehr viel leichter geneigt sein, den anderen Arbeitern, die sie heute leicht nach sich selber messen, höhere Löhne zu bewilligen.
Aber der Konsumverein Leipzig-Plagwitz, welchen der Herr Abgeordnete Oertel auch wegen seiner Lohnzahlungen glaubt kritisiren zu dürfen, steht meiner Meinung nach denn doch so da, daß er sich einigermaßen kann sehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat erstens mal für seine Arbeiter den Achtstundentag eingeführt.
Wenn alle ähnlichen Betriebe auch so handelten, dann würde er höchst wahrscheinlich noch mehr leisten.
Diese nur acht Stunden arbeitenden Arbeiter erhalten 27 Mark Wochenlohn, das ist ein Lohn, der vielen Arbeitern in ähnlichen Verhältnissen nicht zu Theil wird, und zwar in solchen, auf die eben die Partei des Herrn Abgeordneten Oertel und andere Parteien Einfluß haben könnten.
Ueberhaupt werden in diesem LeipzigPlagwitzer Konsumverein denn doch schon Löhne gezahlt, die sich hören lassen, z.
B. für die 'Lagerhalter von monatlich 120 bis 167, 50 Mark und außerdem eine Wohnungsentschädigung von 400 Mark, die sich allerdings in den Vororten auf 300 bezw.
200 und 175 Mark verringert.
Davon kann doch keine Rede sein, daß das Löhne wären, über die sich insbesondere ein Herr von den konservativen Parteien beklagen dürfte.
Nun aber hat Herr Abgeordnete Oertel einen meiner Meinung nach groben Unfug wiederholt, der schon oft hier vorgekommen ist.
Da muß ich anknüpfen an ein Erlebniß aus der Wahl, aus der ich selber als Ab- (v) geordneter hervorging.
Da wurde nämlich in einem konservativen Flugblatt geschrieben: der Leipzig-Plagwitzer Konsumverein sei es, der den Leuten das Brot Vertheure, denn der habe in seiner großen Bäckerei nicht weniger als eine Viertelmillion verdient.
Das ist doch nichts weiter als ein grober Unfug, wenn man in solcher Weise die Dinge entstellt.
Der Leipzig-Plagwitzer Konsumverein giebt doch diese Viertelmillion au seine Mitglieder zurück, und diese Profitrate ist gar nicht zu vergleichen mit der Produktionsprofitrate in irgend einem anderen Produktionsunternehmen, und zwar vor allem deshalb nicht, weil diese Profite dadurch zu Stande kommen, daß die Konsumvereine zu Tagespreisen verkaufen und die Ersparnisse, die durch bessere Einrichtungen u. s. w. erzielt werden, zurückzahlen.
Dieser große Gewinn ist also nur ein Beweis für den großen Gewinn, der im Kleinbetrieb heute noch erzielt wird, oder auch für die großen Unkosten, die im Kleinbetriebe entstehen, und die durch eine große Organisation vermieden werden können.
Ich sollte meinen, der Herr Abgeordnete Oertel hätte Anlaß, sich mit den Konsumvereinen, trotzdem die Mitglieder in großer Zahl Sozialdemokraten sind, in ein besseres Verhältniß zu setzen.
Es war ein Herr aus der Mitte dieses Hauses, der sich einmal in einer Privatunterhaltung mit mir dahin aussprach, es wäre zweckmäßig, wenn die Konsumvereine der Städte sich mit den Genossenschaften auf dem Lande in Verbindung setzten, um so den Zwischenhandel zu ihrer beider Gunsten zu beseitigen.
Ich muß gestehen, das wäre durchaus wünschenswerth.
In Leipzig haben die vier KonsumVereine, die insgesammt 40 000 Mitglieder zählen, im letzten Jahre 13 Millionen Mark Umsatz gehabt.
Das ist eine ganz respektable Zahl, die sich wahrscheinlich in wenigen Jahren noch ganz erheblich erhöhen wird.
So hat ja auch die Großeinkaufsgesellschaft in Hamburg (v) innerhalb eines Jahres ihren Umsatz von 8 Millionen auf 14 Millionen erhöht.
Das ist ein Beweis, daß die Organisation des Einkaufs eine immer bedeutungsvollere wird, und es kann ja sein, daß der Herr Abgeordnete Oertel gerade darum sie fürchtet.
Er hat gemeint, wenn die Bäcker nicht den Agrariern zu Willen wären, dann würden die Agrarier sich genöthigt sehen, große Bäckereien zu errichten.
Ich glaube, dazu werden Sie nicht recht kommen, das wird höchst wahrscheinlich Sache der KonsumVereine werden, weil sie ja als Käufer eine größere Macht haben als die Verkäufer.
Das würde auch sehr wünschenswerth sein; denn nur dadurch ist es möglich, daß die Käufer des Brotes vor der Auswucherung behütet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Oertel meint, es müsse mit aller Gewalt dafür gesorgt werden, daß der Mittelstand erhalten bleibe, so irrt er sich da ganz außerordentlich, wenn er glaubt, daß das möglich sei.
Er sagt: ich bin überzeugt, „daß sie (die Vernichtung des Mittelstandes) verhindert werden kann, und der Meinung, daß sie verhindert werden muß ''.
Nein, dann hätten Sie das schon längst thun müssen; jetzt ist es sicherlich zu spät.
Aber es wäre auch früher nicht gelungen, da das einfach eine technisch-ökonomische Entwickelung ist, die Sie auf diesem Gebiete ebenso wenig wie auf einem anderen aufhalten können.
Dann müssen Sie zunächst die Eisenbahnen abschaffen, dann müssen Sie nicht an Stelle des Dampfes die Elektrizität treten lassen.
Das ist alles ein und dieselbe Entwickelung.
Es ist ja begreiflich, daß Sie diese Entwickelung solcher großen umfassenden Organisationen nicht gern sehen.
Allerdings wird das auch politische Wirkungen haben, die uns zu gute kommen.
Auch möchte ich auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
Wenn einmal diese Konsumvereinsentwickelung Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3755 (Peus.)
M solche Fortschritte gemacht haben wird, mehrere Jahre lang wie in den letzten Jahren, dann darf man annehmen, daß sie ganz besonders geeignet sein werden, um einfach durch ihre Geschäftsübersicht den Widerstand gegen Brotvertheurnng außerordentlich zu erhöhen, weil sie dann zusammengefaßt an vielen Millionen Zahlen dem Volke zeigen können, ob infolge irgend welcher politischer, gesetzlicher Maßnahmen das Brot vertheuert worden ist.
Das ist jetzt sehr schwierig, jetzt, wo der kleine Mann aus dem Volke nur unklar, nur dunkel merkt, wenn das Brot theurer wird, weil er vielleicht sieht, daß dasselbe Stück für denselben Kaufpreis immer kleiner wird.
Das ist aber nicht rechnerisch, das steht nicht auf dem Papier.
Wohl aber zeigen die Geschäftsberichte der Konsumvereine, wie viel für so und so viel Millionen Brote in diesem Jahre das Getreide kostete der Leipzig-Plagwitzer Konsumverein bezieht bekanntlich das Getreide selber und mahlt es u. s. w., und das werden höchst wahrscheinlich in den nächsten Jahren noch sehr viele große Konsumvereine thun, und dann wird das Rechenexempel hier noch sehr viel deutlicher gemacht werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel und seine Freunde gäben am besten diesen Windmühlenkampf gegen die Konsumorganisationen auf.
Sie haben schon so lange gekämpft und doch nichts erreicht.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) mit Recht ein bewegliches Klagelied darüber angestimmt, daß die Handwerkerorganisation auch nichts genutzt hat, und der Mittelstand also auch nicht gerettet werden kann.
Das wird ebenso auf diesem Gebiete gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ferner darauf verwies, daß die Profitrate bei dem Leipzig-Plagwitzer Konsumverein11 Vs mal so hoch sei als die Lohnzahlung, so sollte er doch wenigstens ein wenig mehr Gerechtigkeit walten lassen und vor allem (v) auch in solchen Fällen, wenn er die Geschäftsberichte durchlieft, beachten, wie ein solcher Verein auch sonst für seine Beamten thätig ist, daß er z.
B.
5000 Mark für den Personalunterstützungsfonds auswirft, 20 000 Mark für den speziellen Reservefonds, nochmals 20 000 Mark für den Dispositionsfonds, weitere 40 000 Mark für den Reservefonds, das heißt also für Sachen, die auch den im Unternehmen beschäftigten Angestellten und Arbeitern zu gute kommen.
Ich glaube, dieser Konsumverein LeipzigPlagwitz kann sich sehen lassen und verdient nicht, hier vor dem Reichstage wegen seiner Lohnzahlungen oder geschäftlichen Handhabung schlecht kritisirt zu werden.
Wenn aber irgendwo unzulängliche Verhältnisse vorhanden sind, dann treten wir Sozialdemokraten dagegen auf, und wenn diejenigen, die in ähnlichen Geschäften beschäftigt sind, in tausend und aber tausend Handlungsgeschäften, so wie die Konsumvereinangestellten öffentlich reden könnten, ohne Gefahr zu laufen, so würde höchst wahrscheinlich ein Klagelied angestimmt werden, das Ihnen, auf der bürgerlichen Seite, nicht angenehm in die Ohren klänge.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Massow wenden.
Derselbe hat über mancherlei geklagt, wo wir Sozialdemokraten grade geeignet wären, ihm Hilfe zu bringen.
So z.
B. bedauerte er, daß das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz so mancherlei Mißhelligkeit bringe.
Ja, ich glaube nicht, daß wir Sozialdemokraten nicht geneigt wären, ein Unterstützungswohnsitzgesetz zu schaffen, das Mißstände aus der Welt schüfe; denn man macht ja auch, wenn man im Gemeinderath sitzt, darüber seine Erfahrungen, daß sehr oft auch Gemeinden in große Mißhelligkeiten eben infolge dieses Unterstützungswohnsitzgesetzes kommen.
Also da würden Sie unsere Unterstützung sehr gern finden.
Wenn er ferner die Berliner Kommune und überhaupt die Kapitalisten der Städte kritisirt, so hat er doch wahrhaftig keinen Anlaß, sich an uns Sozialdemokraten zu wenden, was er aber immer gethan hat; denn das sind doch nicht wir, die dafür die Verantwortung tragen, im Gegentheil werden Sie im „Vorwärts ''Gelegenheit gehabt haben, gerade ein solches Verhalten der Berliner Kommune ihren Arbeitern gegenüber auf das allerschärfste getadelt zu sehen.
Dann wurde uns auch das Wohnungselend der Stadt vorgetragen.
Ja, wir Sozialdemokraten sind gerade diejenigen, die dieses Wohnungselend am allermeisten ans Licht der Oeffentlichkeit ziehen.
Wir sind es doch nicht, die das etwa gutheißen, daß der Arbeiter ein Drittel seines Arbeitslohns bloß für die Miethe ausgeben muß.
Wenn es nach uns ginge, dann wären alle diese Zustände nicht vorhanden, dann würde diese Auswucherung des nicht eine Stätte auf dem ganzen Erdboden habenden Menschen durch die Grundbesitzer in der Stadt nicht möglich sein.
Also unterstützen Sie uns nur in diesen unseren Bestrebungen gegen den Kapitalismus der Stadt, dann werden Sie uns sicherlich auf dem Posten finden!
Was dann seinen Wunsch anbetrifft, daß er gern sähe, wenn das Grund Wasser, z.
B. auch an der Havel beseitigt würde, so sind wir Sozialdemokraten sofort für solche Kulturarbeiten zu haben.
Aber Sie geben ja das ganze Geld aus fürs Militär; für unproduktive Ausgaben können Sie gar nicht genug Geld hingeben, und da wundern Sie sich, wenn Sie für die eigentlichen Kulturaufgaben nicht das nöthige Geld übrig haben!
Uebrigeus, wenn Sie wollten, wir würdens schon locker machen, wir würden schon durch eine direkte Einkommensteuer alles heraushauen, was nöthig ist, um auch solche Kulturarbeiten zu verwirklichen.
Sodann klagt Herr v. Massow über theure Tarife.
Ganz recht!
Wir Sozialdemokraten, an die er sich immer gewendet hat, würden gar nichts dagegen einwenden, wenn (v) diese Tarife recht billig wären, weil wir immer dafür sind, daß der Verkehr sich entwickelt.
Wir sind auch diejenigen, die z.
B. im Reichstag dafür sorgen würden, daß der Mittellandkanal gebaut würde, wenn er hier gefordert würde.
Auf der einen Seite sich über zu theure Tarife beschweren, das heißt also über mangelnde Verkehrsmöglichkeit, und auf der anderen Seite wiederum eine Verkehrsmöglichkeit nicht zu Stande kommen lassen, das ist doch kein konsequentes Verhalten.
Auf seine Klagen über die Schullasten werde ich nachher zu sprechen kommen.
Dann aber hat er sich darüber beschwert, daß wrr den Herrn Grafen Mirbach gelegentlich so ein bischen unter die Lupe nehmen und ihn in Bezug auf sein Dasein näher kritisiren.
Ja, Herr Graf Mirbach ist, wie Herr v. Massow selber sagte, einer der größten Großgrundbesitzer, einer der reichsten Männer der Provinz, und darum gerade ist er ein Manu, der für uns vor allem auch dann der Kritik zu verfallen verdient, wenn er sich so äußert, wie das im Jahre 1895 im Herrenhause geschah, wo er wenn ich das zitiren darf ausdrücklich sagte: In allen Landkreisen und weit über dieses hinaus würde es mit Jubel begrüßt werden, wenn die verbündeten Fürsten sich entschlössen, einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lassen, „sehr richtig!
Zustimmung ''heißt es im Bericht und zwar unverzüglich.
Und dabei hat er dann auch noch auf den gordischen Knoten hingewiesen, den Alexander der Große einmal zerhieb.
Das ist doch die ganz offenbare Aufforderung zum Staatsstreich von oben!
(Heiterkeit rechts.)
Ein solcher Mann verdient es allerdings, daß wir ihn 3756 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Peus.)
M uns genau ansehen und dem Volke zeigen, was er für ein Mann ist.
Herr Abgeordneter v. Massow hat sich auch darüber beschwert, daß wir die Junker, die Großgrundbesitzerauch sonst kritisiren.
Ja, wenn sie die Ersten im Staate sein wollen, dann verdienen sie eine ganz besondere Kritik in solchen Fällen, wo sie zeigen, was für Leute unter ihnen sind.
Da verweise ich nur auf den Harmlosenprozeß; das waren doch echte Junker, die da sich vor dem Lichte der Oeffentlichkeit nicht sehr günstig zeigten, und wenn sie in das Drama gehen „Ausflug ins Sittliche '', ich glaube nicht, daß Sie behaupten können, daß darin unwirkliche Zustände dargestellt werden.
Es hat eine ganze Reihe von Pastoren gegeben, die in den letzten Jahren sich darüber ausgesprochen haben, wie es in diesen Dingen auf dem Lande zugeht.
Ich erinnere nur an den Pastor Wagner aus Pritzerbe, ap den Pastor Wittenberg n. s. w. Allen diesen Herren ist es allerdings nicht gerade gut gegangen, nachdem sie ihrer Kritik freien Lauf gelassen.
Dann hat sich Herr v. Massow mit Stolz einen Junker genannt; er hat gemeint, man könne stolz werden, daß man neben den Söhnen so berühmter Männer sitze.
Ja, es ist bezeichnend, daß er sich schon mit den Söhnen begnügt; aber der Stolz der Junker scheint mir doch auch aus anderen Gründen sehr im Niedergang begriffen zu sein.
Es ist bekannt, daß die Junker die Juden vielfach hassen, und auch Herr v. Massow hat neulich in seiner Rede an den Tag gelegt, daß er diesem Haffe nicht fernsteht.
Aber dieselben Junker, die die Juden hassen, lieben oft die Töchter der Juden (Heiterkeit) und nehmen sie sehr gern, wenn sie sie kriegen.
Ein solcher Stolz scheint mir nicht von besonderem Werth zu sein.
Es sind ja auch konservative Blätter, die darüber jammern, daß gerade die Judentöchter von den Junkern (s) so sehr geliebt werden, wenn sie sie kriegen können.
Damit will ich auch Herrn v. Massow bis nachher, wo ich ihm noch etwas auf seine Klagen über Schullasten sagen werde, verlassen und wende mich zu Herrn Schlumberger.
Herr Schlumberger hat ja wohl gemerkt, als er von der Rednertribüne herunterkam, daß er uns eigentlich mit seinen Ausführungen nur eine angenehme Viertelstunde bereitet hat.
Er ist einer, der sich noch gar nicht daran gewöhnen kann, daß die Sozialdemokratie eine öffentliche Macht ist, daß sie also auch die Gewerbeinspektion beeinflußt und auf die Ausführung der Gesetze achtet.
Darin hat er ja ganz recht, daß die Ausführung der Gesetze nicht unsere Sache ist; aber wir sind, sowohl in unseren Organisationen als auch in unserer Presse, außerordentlich darauf aufmerksam, daß das Wenige, was durch unsere Energie hier im Hause erreicht wird, auch Beachtung findet.
Er hat gemeint, man könne die Lust verlieren, sich mit dem Fabrikwesen zu befassen.
Nun, das schreckt uns gar nicht.
Solange profitirt wird, wird es auch noch immer Leute geben, die gerne den Profit in die Tasche stecken.
Aber es liegt etwas anderes in diesem Satze ausgesprochen.
Man muß sich endlich einmal daran gewöhnen, es abzulehnen, daß man so gar nicht will von der Oeffentlichkeit kritisirt werden; man muß nicht machen wollen, was man will, sondern man muß das machen, was nach dem Sinne der Oeffentlichkeit verlangt wird.
Da darf man sich auch nicht über die Kritik der Sozialdemokraten entrüsten, wie es Herr Schlumberger gethan, sondern er soll nur recht aufmerksam auf das hören, was die Sozialdemokraten ihm in dieser Beziehung sagen.
Nunmehr will ich zu demjenigen Gegenstände übergehen, den ich heute eigentlich vortragen möchte.
Ich möchte anknüpfen an die jetzt bevorstehende Gesetzgebung über die Kinderarbeit.
Es ist angekündigt, daß sie uns demnächst beschäftigen wird; aber in der betreffenden (0) offiziösen Notiz stand auch gleichzeitig und darüber brauchen wir uns ja.
nicht zu wundern —, daß von der Regelung der Kinderarbeit auf dem Lande keine Rede sein soll.
Daran möchte ich vor allem meine Rede anknüpfen.
Herr Weißenhagen hat am letzten Sonnabend in seiner Rede, die sich in mancher Beziehung Vortheilhaft auszeichnete vor den Reden seiner Fraktionsgenossen, mit Recht darauf hingewiesen, daß die Familie und das Kind mehr geschützt werden müßten als bisher.
Es war uns insbesondere sehr erfreulich, daß er schließlich sogar sich dazu das ist für einen Zentrumsabgeordneten immerhin etwas aufschwang, den Achtstundentag für die Frauen zu verlangen.
Er sagte, daß auf der Familie und deren Kindern die Zukunft der Nation liege, und deshalb der Gedanke, das Kind zu schützen und seine Erziehung zu sichern, schon allein vom nationalen Standpunkt und vom praktischen Utilitätsprinzip aus ausschlaggebend sein müsse.
Auch der Herr Abgeordnete v. Hehl hat bemerkt, daß eigentlich dieser neu zu erwartende Gesetzentwurf in der Mitte dieser Debatte des Reichsamts des Innern stehen müsse.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky nicht anwesend ist; sonst möchte ich vor allem die Frage an ihn richten, ob er nicht die Absicht hat, die Lücke, die offenbar in diesem Gesetzentwurf gleich von vornherein festzustellen sein wird, demnächst auszufüllen, indem er ausdrücklich auch die Kinderarbeit auf dem Lande mithineinzieht oder ein spezielles Gesetz darüber einbringt.
Wir haben nach der Statistik des Jahres 1895, die sehr unzulänglich war, Kinder unter 14 Jahren gewerblich beschäftigt 215 000, davon in der Landwirthschaft 135 000, und Kinder unter 12 Jahren 32 400, davon in der Landwirthschaft 30 600.
Das ist aber nur die Beschäftigung im Hauptberuf.
Im Nebenberuf, d. h. wenn die Kinder (v) z.
B. zum Rübenziehen verwendet werden, schätzt man, diese Thätigkeit war damals nicht mitgezählt die Kinder auf 800 000, d. h. 10 Prozent der schulpflichtigen Kinder.
Jedenfalls sind die Zahlen, wenn sie auch nicht genau sind.
doch ausreichend, um zu zeigen, daß die Zahl der in der Landwirthschaft beschäftigten Kinder groß genug ist, um es schon aus dem Grunde höchst bedauerlich zu finden, daß für die Kinder nicht auch eine gesetzliche Ordnung geschaffen wird.
Ich glaube, dieser Mangel ist nicht nur ein Mangel im Sinne der Kinder, sondern ein Schaden für die Landwirthschaft im ganzen.
Gewiß, der einzelne Landwirth kann ein Interesse daran haben, daß er möglichst billige Arbeitskräfte bekommt.
Aber das Interesse der Einzelnen ist nicht maßgebend für die Gesetzgebung, das Interesse der Gesammtheit kommt hier in Frage, und da stelle ich ruhig die Behauptung aus, daß auch die Landwirthschaft in ihrem eigenen Interesse alles darauf anlegen sollte, um die Kinderarbeit zu beiseitigen.
Der Herr Abgeordnete Kardorff meinte im Jahre 1898, als ich auch mit wenig Worten die Kinderarbeit auf dem Lande hier vorbrachte, es handle sich nur um die Arbeit älterer Kinder bei den Eltern, und eine solche Arbeit bei den Eltern könne ich doch nicht schädlich finden.
Nein, um diese Arbeit, die im Garten der Eltern oder auch auf deren Acker stattfindet, handelt es sich im allgemeinen nicht, sondern es handelt sich um die Arbeit in der sich immer mehr industriell gestaltenden Landwirthschaft, z.
B. also auf den Zuckerrübenfeldern und auch sonst.
Bei.
der immer größeren Anzahl von Maschinen, die in der Landwirthschaft Verwendung finden, was infolge dessen auch weit weniger starke Arbeitskräfte ermöglicht, werden immer mehr Kinder an diese landwirthschaftlichen Maschinen gestellt, sodaß man jetzt sehr Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3757 (Peus.)
sL.)
oft in den Zeitungen die Notiz lesen kann, daß ein junges Kind dabei verunglückt ist.
Wenn die Kinderarbeit durch die Gewerbeordnung bisher eingeschränkt worden ist und nun hoffentlich bald ganz beseitigt werden wird, so hatte man auch dabei nicht sowohl das Interesse der Kinder selber nur, sondern das allgemeine Interesse im Auge.
Man überlegt, daß die Gesundheit der Kinder nicht nur ein persönliches Gut für die Kinder, sondern ein Gut des ganzen Volkes ist.
Nun würde man vielleicht sagen können, in der Landwirthschaft sei die Gesundheit bei der Kinderarbeit gar nicht gefährdet; vor allem sei bei der landwirthschaftlichen Arbeit gute Lust, während das bei der industriellen Arbeit weniger der Fall ist.
Das kann man ja vielleicht zugeben; aber nun kommen die Temperaturverhältnisse.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, Sie lachen, Herr vr.
Oertel!
das ist nicht zum Lachen; Sie sollten nur mal bei uns durch Anhalt hindurchfahren und es sich einmal ansehen, wenn die Kinder auf den weiten Zuckerrübenfeldern in der fürchterlichsten, brennendsten Sonnenhitze den Tag über arbeiten Sie werden ja nachher hören, wie lange —, wie da durch diese heiße Sonne die Kinder angestrengt werden.
Dann kommt hinzu: es bleibt nicht immer heiße Sonne, es kommen auch Gewitterregen; auch das ist nicht unerheblich; die Kinder werden total durchnäßt, kommen vom Felde nicht wieder nach Hause, bleiben in den nassen Kleidern stecken, und wenn das schon für den großen erwachsenen Menschen umer Umständen eine Gefahr ist, so ist das selbstverständlich für kleine Kinder Sie werden nachher hören, welch kleine Kinder beschäftigt werden von ganz anderer gefährlicher Wirkung.
(Sehr richtig!
links.)
Dann bedenken Sie auch die Muskelanstrengung, wenn (s) die Kinder den ganzen Tag gebückt sich der Arbeit hingeben müssen auf den Zuckerrübenfeldern, wo sie außerdem noch sehr oft weite Wege machen müssen, die Erwachsene schon ermüden können, geschweige denn junge Kinder.
Ich will gleich an dieser Stelle bemerken: es sind Kinder noch unter 8 Jahren, die da beschäftigt werden (hört!
hört!
links), sogar nach der Gesetzgebung, Wieste heute liegt, beschäftigt werden dürfen.
Im Anfang der neunziger Jahre haben sich die Lehrer, die ganz besonders unter der Beschäftigung dieser Kinder auf dem Lande zu leiden haben, darum gekümmert, und da schrieb die „Preußische Lehrerzeitung ''etwas, was auch heute noch durchaus giltig ist, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich doch diese Stelle Ihnen noch einmal ausdrücklich vorlesen, obwohl sie vielleicht dem Einen oder Anderen hoffentlich schon bekannt ist.
Es heißt: Diese Rübenferien sind für die Schulen eine wahre Plage!
Wenn die Kinder tage- und wochenlang je nach der Größe der Ortsrübenfelder in fast sansculottenhafter Kleidung, wobei Zucht und Schamhaftigkeit bei dem massenhaften Zusammensein beider Geschlechter in die Brüche gehen, mit Gesicht und Nase auf der Erde herumgekrochen sind und dann wieder zur Schule kommen, sind sie so abgemattet, so dumm und stumpfsinnig und geistesschwach, daß alle geistige Anregung und Aufrüttelung durch den Unterrichtsanfang vergeblich ist.
Das Gesicht aufgedunsen, der Blick stier, die Haut durch die Sonnenhitze aufgeplatzt, die Hände von dem langen Krabbeln in der Erde aufgeborsten, und der Schmutz ist in die Wunden und Poren so weit eingefreffen, daß wiederholtes Waschen mit der schärfsten Seife die Hände noch nicht gleich weiß macht.
Infolge des fortwährenden (6) thierischen Kriechens ist die Rückenwirbelsäule zum Geradehalten und Sitzen schwer zu bewegen.
Ja, das sind Lehrer, die so sprechen und die Lehrer sehen doch die Wirkung einer solchen Arbeit.
Es kommt sogar vor, leider auch bei uns in Anhalt, daß die Schule extra ganz früh gelegt wird von 6 Uhr früh ab, damit die Kinder, wenn die paar Schulstunden vorüber sind, schleunigst zum Rübenverziehen hinlaufen können.
Daß dabei natürlich die ganze Kraft der Kinder ausgesogen wird, daß sie sich nicht so entwickeln können, wie wir das wünschen müssen, ich meine, das liegt doch wohl auf der Hand.
Man kommt uns immer damit, daß eigentlich das Landvolk immer noch die Kraft des Volkes repräsentire.
Ich glaube, wenn das noch so ein wenig weitergeht, daß die Landwirthschaft sich immer industrieller gestaltet, und daß nicht eingegriffen wird seitens der Gesetzgebung, dann wird es mit der Kraft des Volkes, die aus dem Landvolk herauskommt, sehr bald schlecht bestellt sein.
Es ist sogar jetzt schon so, daß, wie Sie wissen, in Bayern der Prozentsatz der zu Soldaten Brauchbaren aus der Stadt größer, ist als auf dem Lande.
Das ist begreiflich; denn es giebt glücklicherweise infolge der Gewerkschaftsbewegung, der Thätigkeit der Sozialdemokratie und der dadurch erfolgten Gesetzgebung eine gewisse Schicht der Arbeiter in der Stadt, die sich besser nähren kann, bessere Wohnungen hat und auch sonst für ihre körperliche Entwickelung etwas thun kann ich verweise aus die vielen Turn-, Schwimmund sonstigen Vereine, an denen sich die Arbeiter betheiligen, leider nicht ohne auch dabei vielfach seitens der Behörden belästigt zu werden.
Und was die geistige, die sittliche Bildung auf dem Lande betrifft, so kann man am allerwenigsten sagen, daß da die Kraft des Volkes sich heute noch in besonders hohem Maße zeige.
Auch diesbezüglich verweise ich auf die Arbeiten, welche Geistliche M) ausgeführt haben, was für uns deshalb von Bedeutung ist, weil da wenigstens nicht gesagt werden kann, daß das Sozialdemokraten sagen, die ja nun einmal auf der rechten Seite des Hauses keinen Glauben finden.
Ich habe schon eben bemerkt: ja, wenn die Landwirthschaft ihr eigenes Interesse wahren will, so muß sie die Kinder schützen; denn aus den Kindern heraus erwachsen diejenigen Arbeiter, auf die sie nachher rechnen.
Aber nicht nur die Gesundheit, die körperliche Kraft, sondern auch die Schule leidet.
Es ist das eben schon von dem Lehrer, dessen Zitat ich anführte, ausdrücklich gesagt.
Wenn man nun darüber klagt, daß auf dem Lande in Bezug auf die Schule nicht geleistet werden könne, weil die Mittel fehlen, so werden wir Sozialdemokraten auch da bereit sein, Mittel zu schaffen.
Man schaffe nur Staats schulen!
Ich kann in der Beziehung meinem eigenen Heimatlande ein Lob aussprechen; denn wir haben bei uns heute schon die Staatsschule, da fünf Sechstel der gesammten Schullasten vom Staate getragen werden, sodaß dadurch also die Mittel der Stadt benutzt werden, um auch die Schulen auf dem Lande zu fördern.
Da sind wir sicherlich gern mit einverstanden.
Aber dann muß man auch die Absicht haben, die Schule zu dem werden zu lassen, was sie sein soll, was bei solch einer Beschäftigung der Kinder nicht möglich ist.
Das ist aber leider noch nicht der Fall.
Es ist zwar schon ein halbes Jahrhundert her, daß ein Regierungsrath Eiters sich mal über das Ziel der Volksschule aussprach; aber wenn auch ein halbes Jahrhundert vorbei ist, so ist es auch heute, wie ich noch zeigen werde, nicht besser.
Der meinte nämlich wenn ich die wenigen Worte verlesen darf —: Ich bin überzeugt, daß die Volksschule zunächst auf den Glauben an die geoffenbarten 37S811Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Peus.)
I () 1 Wahrheiten des Christenthums, dann auf Bescheidenheit in den Ansprüchen des Genusses, zuletzt freilich auch auf diejenigen Kenntnisse, welche zur menschlichen Bildung gehören, besonders hinzuwirken habe.
Eine Mutter, die mir einmal sagte: der alte Lehrer, der den Katechismus bloß habe aufsagen lassen, sei ihr lieber gewesen als der neue, vornehme, der aus sich selber allerlei hinzurede, traf meine eigene innerliche Ueberzeugung.
Wenn man einwenden wollte, das sei heute nicht mehr ganz so, so muß ich doch darauf verweisen, daß jüngst noch ein Sozialdemokrat im Gesängniß die Erfahrung hat machen müssen, daß er auch einem Unterricht überwiesen werden sollte; bei der Gelegenheit ist denn auch in der Oeffentlichkeit bekannt geworden, daß ein Anderer die Erfahrung machte, daß er auch im Gefängniß, wo man feststellen wollte, wie hoch sein Bildungsgrad wäre, gefragt wurde, ob er auch wisse, wer der Vater Abrahams gewesen ist.
Ja, wenn selbst in Gefängnissen, wo man doch, wenn man schon den Leuten etwas beibringen will, ihnen nützliche Kenntnisse beibringen sollte, so etwas für wichtig genommen wird, dann ist es allerdings traurig bestellt.
Jedenfalls kann man sich, wenn auf dem Lande die Kinder, so wie 's geschieht, beschäftigt werden, nicht wundern, daß es dann nicht ausreicht zu deni, was als Ziel der Schule gesteckt werden muß.
Das ist aber zum Schaden der Landwirthschaft selber.
Die Landwirthschaft hat das Interesse oder sollte es haben, gerade für tüchtigere Schulen auf dem Lande zu sorgen; denn wer damit Bescheid weiß, weiß, daß z.
B. die Eltern der Kinder bei ihrem Wegzuge vom Lande ganz besonders darauf Gewicht legen, daß sie in dem Augenblick, wo sie in die Stadt ziehen, Gelegenheit haben, ihre Kinder in eine bessere Schule zu schicken, wo (L) sie mehr lernen.
Wer daher wünscht, daß die Eltern auf dem Lande bleiben, muß dafür sorgen, daß die Schulen auf dem Lande so werden, wie sie in der Stadt sind, was für uns aber auch noch nicht ausreicht.
Die Schulen sollten sich ein viel höheres Ziel stecken, als es heute der Fall ist.
Wenn Naturkunde, Agrikulturchemie u. s. w. in den Volksschulen in den letzten Schuljahren in den Grundelementen vorgetragen würde, würde das sicherlich außerordentlich nützlich sein.
Nun will ich doch auch den Beweis beibringen, daß die Kinder auf dem Lande sich heute in der Beziehung noch in ganz ungewöhnlich schlechten Verhältnissen sich befinden.
Bei uns in Anhalt hat man sich im Jahre 1898 genöthigt gesehen höchst wahrscheinlich, weil die Schulen dort Staatsschulen sind, und man daher mehr darauf achtet, wie es in den Schulen zugeht —, eine Polizeiverordnung für die Schulkinder zum Nübenverziehen erlassen und da heißt es: daß Kinder zum Nübenverziehen nur vom achten Jahre an beschäftigt werden dürfen.
Aber das war auch noch zu viel verlangt.
Das sah die Regierung ein und setzte deshalb noch die ausdrückliche Ausnahmebestimmung hinzu, daß Kinder unter acht Jahren nur einen halben Tag oder dreiviertel Tag beschäftigt werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sieht man doch, daß die Verhältnisse besonders schlecht sein müssen wenn man es nicht aus anderen Quellen bereits wüßte —, wenn eine Landesregierung das Bedürfniß hat, eine solche Grenze zu ziehen!
Die Kinder über acht Jahren dürfen arbeiten von 6 UhrMorgens bis 6 Uhr Abends.
Sie sollen dabei einmal 2 Stunden Pause und zweimal eine halbstündige Pause haben und müssen spätestens bis 8 Uhr Abends zu Hause sein.
Auch diese Bestimmung ist insofern charakteristisch, als es früher ganz anders war, und es höchst wahrscheinlich da, wo eine solche Polizeiverordnung noch nicht besteht, (v) noch schlimm, ist; denn da kamen die Kinder um 11 Uhr nach Hause.
Es wird auch ausdrücklich in dieser Verordnung bestimmt, daß die Beschäftigung der Kinder vor der Frühschule untersagt ist.
Um das nun doch möglich zu machen, werden die Kinder schon um 6 Uhr in die Schule geschickt, und um 8 Uhr oder 9 Uhr fängt dann die Arbeit an.
Sogar solche Bestimmungen müssen erlassen werden, daß die Kinder wenigstens Erfrischungen bekommen; auch der Transport der Kinder wird geregelt: lauter Beweise dafür, daß es ohne diese Regelung in dieser Hinsicht sehr traurig bestellt gewesen ist.
Leider giebt es für die Uebertretung dieser Verordnung nur Strafen von 15 Mark, und das wird sehr oft Anlaß geben, daß die Betreffenden es darauf ankommen lassen, weil sie ja sehr oft gar nicht gefaßt werden.
Ich weiß nicht, ob in diesen Beziehungen andere ähnliche Polizeiverordnungen bestehen; ich habe keine gefunden.
Jedenfalls ist die Existenz der anhaltischen Polizeiverordnung ein Beweis dafür, daß das Bedürfniß für eine gesetzliche Regelung dieser Kinderarbeit besteht.
Was in Anhalt nothwendig ist, wird in Preußen und anderswo bei der ungeheuren Vermehrung der industriellen Landarbeit erst recht nöthig sein.
Nun hat man ja auch eingewendet, daß die Eltern der Kinder selber gar nicht damit einverstanden sein würden, daß man die Kinder von der Arbeit ausnehme.
Man sagt wohl: die Eltern freuen sich über den Verdienst ihrer Kinder.
Nun, der Verdienst der Kinder beläuft sich bei dieser langen Arbeit auf 40, 60, höchstens 80 Pfennig pro Tag.
Dafür müssen sie diese harte und saure Arbeit in der Sonnenhitze so lange Stunden ausüben.
Aber was die Eltern in Bezug auf den Arbeitsverdienst der Kinder, den sie sich wünschen, denken, kann natürlich für uns hier im Reichstage nicht maßgebend sein.
Es haben sich ja die Gewerbeaussichtsbeamten wiederholt darüber (v) ausgesprochen, daß auch bei der gewerblichen Arbeit die Kinder durchaus den Verdienst der Eltern nicht vermehren.
So sagt ein Gewerbeaufsichtsbeamter: Die natürliche Folge der Mitarbeit der Kinder hat mittelbar zu einer niedrigeren Bemessung der Lohnsätze für die Erwachsenen geführt.
So ist es in der gewerblichen Arbeit, und in der Landarbeit ift 's nicht anders.
Für die Unternehmer so sagt ein anderer Gewerbeaufsichstbeamter ist die Beschäftigung der Kinder eine bedeutende Unterstützung, da fleißige Kinder in 14 Tagen 4 bis 6 Mark verdienten.
Diese Aeußerung bezieht sich allerdings auf Ziegeleiarbeit der Kinder; aber was sich da ans ökonomischen Gründen einstellt, das ist auch bei anderen ländlichen Arbeiten festzustellen.
Und ein anderer Gewerbeaufsichtsbeamter meint sogar, es sei sehr traurig, daß die Eltern niemand haben, der ihnen zum Verständniß verhilft, aus der Kurzsichtigkeit herauszukommen, die sie im Leben und im Gewerbe haben, weil sie eben der Nothwendigkeit preisgegeben sind, von heute auf morgen einfach ihr Brot zu verdienen.
Das sind Aeußerungen von Gewerbeaufsichtsbeamten, die wohl aber zu denen zu gehören scheinen, von denen man in der Regierung meint, daß sie besser nicht in den Gewerbeberichten ständen.
Es sind eben Urtheile.
Unserer Meinung nach sind gerade diese Urtheile das Werthvollste an den Gewerbeberichten, und es wäre sehr bedauerlich, wenn diese in Zukunft wegfallen sollten.
Die Beschäftigung der Kinder auf Rübenfeldem ist es aber nicht allein, die es erforderlich macht, daß die Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
37SS (Peus.)
( Gesetzgebung eingreift, sondern vor allem die Beschäftigung der Kinder an Maschinen in der Landwirthschaft.
Ich habe schon bemerkt, daß die Kinder sehr zahlreich verunglücken.
Deshalb wäre auch aus diesem Grunde eine Beseitigung der Kinderarbeit auf dem Lande dringend nothwendig.
Man sagt nun: dann wird ja die Konkurrenz mit dem Auslande für die Landwirthschaft noch mehr erschwert.
Das kann auch wieder nur vom Standpunkt des Einzelnen gelten.
Ich freue mich, wenn ein Abgeordneter, der nicht zu uns gehört, wie der Herr Kollege Roesicke, ausdrücklich hier im Reichstage sagt, daß die Forderungen der Sozialpolitik gar nicht unter dem Gesichtspunkte der Konkurrenz mit dem Auslande anzusehen sind, weil er der Meinung ist, daß umgekehrt die Fähigkeit zur Konkurrenz mit dem Auslande gerade erst dadurch erhöht wird, indem die Arbeiter dann für die Industrie und dasselbe gilt für die Landwirthschaft leistungsfähiger werden.
Der Einzelne mag darunter leiden, der Einzelne kann aber auch zu Grunde gehen, das schadet nichts; wir haben hier die Dinge vom Standpunkt der Gesammtheit zu beurtheilen.
Es geht ja sonst im wirthschaftlichen Leben auch nicht anders.
Wenn der Arbeiter durch die Erfindung einer Maschine seine Stellung verliert, dann wird auch nicht danach gefragt, dann heißt es auch nicht, er müsse entschädigt werden.
Und wenn wir hier das Gesetz ändern, und es kommen Einzelne dadurch in Schwierigkeiten, so kann das für uns kein Grund sein, von nothwendigen Gesetzesänderungen abzusehen.
Deshalb sollte die Landwirthschaft, um aus ihrem eigenen Volke heraus tüchtige, gesunde, kräftige, geistig geschulte und auch.
sonst in jeder Beziehung leistungsfähige Arbeiter zu bekommen, die Kinderarbeit beseitigen, und wenn dazu Mittel nothwendig wären, würden wir sehr gerne bereit sein, die Mittel (L) dazu zu stellen.
(Na!
na!
rechts.)
O ja!
Allerdings nicht auf dem Wege, der die Allerärmsten trifft, nicht mit dem Zolltarif, sondern auf anderem Wege.
Unser Theoretiker Kautsky hat sich selber dahin ausgesprochen, daß er gerne bereit wäre, 500 Millionen für die Landwirthschaft zu opfern, wenn es auf bestimmtem Wege geschieht.
Selbst ein bürgerlicher Abgeordneter, Herr Roesicke, hat gemeint: wenn schon der Landwirthschaft geholfen werden müsse, könnten wir es ja mit der direkten Einkommensteuer thun, indem wir die Mittel aus der Stadt herausnehmen, aus den reichen Kreisen, und der Landwirthschaft zur Verfügung stellen, um das zu erreichen, was wir erreichen müssen.
Auf der rechten Seite heißt es immer, man will durch den Zolltarif höhere Löhne für die Arbeiter beschaffen.
Das mag vielleicht dem guten Herzen derer, die so reden, Ehre machen.
Aber auf dieses gute Herz kommt es nicht an, sondern es kommt auf ökonomische Thatsachen an, und die beweisen, daß die Arbeiter nur dann höhere Löhne bekommen, wenn sie sie erzwingen können.
Deshalb müßte eine Regierung, die solche Wege beschreitet wie jetzt mit dem Zolltarif, von ihrem Standpunkt aus, wenn sie der Arbeiterschaft auf dem Lande beweisen wollte, daß sie es mit ihr gut meint, diesen Arbeitern mindestens das Koalitionsrecht geben; denn daß die Arbeiter nicht dann gute Löhne bekommen, wenn die Unternehmer gut verdienen, auch auf dem Lande, das ist schon einfach durch den Hinweis auf die Zuckerfabriken bewiesen.
In den Zuckerfabriken wird reichlichst verdient, da werden ungeheure Profite gemacht.
(Zuruf rechts.)
Es kann vielleicht in den letzten Jahren nicht mehr ganz so günstig sein wie in früheren Zeiten.
Aber die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Arbeiter bekommen da die allerjämmerlichsten Löhne; (N nirgends werden so schlechte Löhne bezahlt.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, vielleicht ist es auf dem Lande, wo keine Zuckerfabriken sind, noch schlimmer bestellt.
Jedenfalls sind sonst in den Zuckerfabriken sehr traurige Verhältnisse in Bezug auf die Arbeiterlöhne.
Höhere Löhne, als man muß, zahlt man auch in der Industrie im allgemeinen nicht, und es geschieht ebenso wenig in der Landwirthschaft; es wird nicht bezahlt, was möglich ist, sondern es wird nur bezahlt, was die Arbeiter sich erzwingen, und dazu gehört die Organisation.
Ich glaube deshalb, daß es im Interesse der Arbeiter nothwendig ist, daß in dem Augenblicke, wo es sich darum handelt, daß die Sozialpolitik im ganzen Reich zur Besprechung gelangt, hier vor allem auch ein Wort ausgesprochen und immer wiederholt werden muß für das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Man hat uns am Sonnabend vorgerechnet Herr v. Massow war es —, daß die Arbeiter auf dem Lande materiell in ihren Bezügen sehr viel besser stehen als in der Stadt.
Ich möchte ganz gern zugeben, daß das gelegentlich zutrifft, daß in der That die Arbeiter, wenn man nur ihre rein materielle Lage ansieht, vielfach besser gestellt sind als in der Stadt.
Wenn Sie aber trotzdem die Beobachtung machen, daß Ihnen die Landarbeiter fortlaufen, dann dürfen Sie nicht aus dem Auge lassen, daß solche verhältnißmäßig gnten Verhältnisse nicht überall bestehen, sondern daß die Verhältnisse doch theilweise ganz außerordentlich schlecht sind.
Wenn man z.
B. die Sachsengänger, die doch auch aus preußischen Provinzen kommen, aus Posen, Pommern, Westpreußen, Schlesien, bei uns im Anhaltischen etwa auf dem Roßlaer Bahnhof oder auch auf dem Magdeburger Bahnhof sieht, dann kann man wohl sagen, man erschrickt vor dem Elend und vor diesen zigeunerhaft aussehenden Menschen, die dort der (v) Osten dem Westen oder dem mittleren Deutschland liefert.
Gehen Sie nur mal, wenn Sie gelegentlich durch Magdeburg kommen, und riechen Sie in den Wartesaal der vierten Klasse hinein, da haben Sie oft Gelegenheit, solche Arbeiter mit Sack und Pack im furchtbarsten Elend zu sehen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das sind auch Polen, gewiß!
Aber das ist ungefähr dieselbe Gegend, und diese Leute züchten Sie dort im Osten!
Wenn die also herüberkommen, dann ist das ein Beweis, daß es doch da außerordentlich schlecht bestellt sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neulich hatten wir Gelegenheit, das aus einer bürgerlichen Zeitung bei uns in Anhalt festzustellen, wenn ich das zur Charakterisirung vorlesen darf.
Da schrieb diese bürgerliche Zeitung, und zwar dasjenige Blatt, welches sonst den Bund der Landwirthe bedient: Reges Leben herrscht jetzt in und um Cobbelsdorf.
Am Montag den 17. d. M. sind 9 Familien mit zirka 40 Kindern aus Hinterpommern eingetroffen, um die zum Chausseebau erforderlichen Steine auf den angrenzenden Ackerplänen des Herrn Amtmann Wagner zu suchen und danach zu schlagen.
Das Heranfahren besorgen diese mit eigenem Geschirr; per Meter werden 5 Mark bezahlt.
Unterkunft haben die Leute theilweise im Dorf gefunden; der größte Theil dagegen logirt dicht beim Dorf in einer Sandgrube, wo sie mit dem Errichten von Hütten beschäftigt sind, da das Uebernachten unter dem mitgebrachten Planwagen in den jetzt schon recht kühlen Nächten ziemlich ungemüthlich wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1. 515 376V Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Peus.)
() 1 Die Leute wollen längere Zeit hier bleiben; ihre Kinder sollen die Schule in Cobbelsdorf besuchen.
Meine Herren, wenn die Verhältnisse auf dem Lande so ausgezeichnet sind, wie Herr v. Maffow sie uns geschildert hat, dann fragt man sich doch: wie kann es nur möglich sein, daß so viel Familien mit vierzig Kindern in die Gegend von Zerbst kommen und sich dann mit solcher Arbeit beglückt finden.
Das ist doch ein Zeichen, daß es nicht gut bestellt ist.
Wenn es aber wirklich der Fall ist, daß theilweise bessere Verhältnisse auf dem Lande bestehen, daß vielleicht einzelne Arbeiter, wenn sie nur ihre materiellen Bezüge in Betracht zögen, besser thäten, auf dem Lande zu bleiben, wenn das selbst wahr ist, was ich mal unterstellen will, so ist ein großer Fehler, den die Anhänger der Rechten dabei begehen, der, daß sie auf die höheren Kulturbedürfnisse der heutigen Arbeiterschaft gar keine Rücksicht nehmen.
Ich möchte da das Wort der Bibel in Anspruch nehmen: „Der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Unsere Arbeiter wollen heute mehr haben, sie wollen auch höhere Kulturbedürfnisse befriedigen, und da fehlt eben den Arbeitern auf dem Lande das Vereins- und Versammlungsrecht; wenn sie es auch gesetzlich haben, sie haben es aber nicht in Wirklichkeit.
Es fehlt ihnen das Koalitionsrecht, es fehlt ihnen die Zeitung.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, denn es fehlt ihnen die Zeitung, die für sie paßt.
(Aha!
rechts.)
Ihre Zeitung lesen die Leute nicht!
Ja, daran haben sie keinen Genuß.
Sie sollten nur einmal wissen, was die Arbeiter für eine Freude daran haben, wenn sie alle Tage ihre sozialdemokratische Zeitung lesen.
Das ist ein Kulturbedürfniß.
Sie haben dabei das Empfinden, (u) daß sie mitwirken am politischen Leben, und das wollen sie nicht entbehren; sie fühlen sich da als selbstbewußte Staatsbürger.
Das müßten auch Sie begreifen, und die Regierung müßte auch von dem Gesichtspunkte ausgehen, das zu unterstützen, daß auch die Arbeiter auf dem Lande ihre politische und wirthschaftliche Freiheit bekommen.
Wenn sich die Arbeiter organistren könnten, was sie nicht dürfen, dann würden sie in diesen Vereinen ihre Angelegenheiten besprechen, sie würden zu einem größeren Selbstbewußtsein kommen und damit auch ein Kulturbedürfniß befriedigen.
Dann natürlich die Behandlung!
Darüber machen wir sozialdemokratische Redakteure in unseren Redaktionen sehr hübsche Erfahrungen.
Da kommen die Arbeiter stundenweit vom Lande und klagen uns ihre Noth, sie suchen uns Sonntags in den Wohnungen auf und bitten uns um Hilfe.
Da sind wir meist in der Lage, zu sagen: da ist gar nichts zu machen, denn da fehlen euch die gesetzlichen Handhaben, es ist keine Möglichkeit gegeben, euch zu helfen, da ist die Gesindeordnung im Wege und die ganze Gesetzgebung, da fehlen die Mittel, um das durchzuführen.
Vor allem mehr Rechte!
Das ist es, was die Arbeiter auf dem Lande bedürfen.
Man hat für die Arbeiter in der Stadt Gewerbegerichte geschaffen.
Ja, wenn es eine Arbeiterschaft giebt, die ein ähnliches Gericht nöthig hätte, dann sind es gerade die Landarbeiter, die können das mehr brauchen als die in der Stadt, denn da sind die Arbeitsbedingungen oft so verwickelt und so verzwickt, daß, sowie der geringste Konflikt ausbricht, kein Mensch weiß, was Recht und Unrecht ist.
Da wissen sich die Arbeiter auch deshalb nicht zu helfen, weil sie keinerlei Uebung haben.
Der Arbeiter, der für das Gewerbegericht wählt, der in seiner Zeitung liest, was Recht ist, wird allmählich darüber aufgeklärt.
Darum müßten auch die Landarbeiter solche Gerichte haben, in denen sie mitwirken, sodaß ihnen das Bewußtsein zu (6) Theil wird, nicht bloß als Arbeitsthiere zu fungiren, sondern auch bei der Rechtsprechung selbstständig mitzuwirken.
Die Landarbeiter haben ja vielfach eingehende Verträge, die aber sehr oft nicht schriftlich abgefaßt werden.
Da laufen die Agenten im Lande umher und versprechen den Arbeitern alles mögliche; und wenn es sich darum handelt, daß die Verträge innegehalten werden, dann beruft sich der Arbeitgeber einfach darauf, das habe er nicht ausgemacht, das habe der Agent bloß versprochen, das habe er erlogen, weil die Agenten allerdings sehr oft ein Interesse daran haben, Verträge zu Stande zu bringen, denn sie kriegen davon ihre Provision, und die Arbeiter, besonders wenn es fremdsprachliche sind, Russen oder Polen, wissen gar nicht Bescheid.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Fällen, die vor allem auch durch das bedauernswerthe Gesetz vom Kontraktbruch gerade jetzt sich an den Gerichten abspielen, wo sich immer die Arbeiter beklagen, daß Kontraktbruch ihnen gegenüber begangen ist, wo sie dann von der Polizei gesucht werden und als Kontraktbrüchige polizeilich wieder hingeschleppt werden.
Wenn die Landarbeiter nicht alle diese Rechte erlangen, dann wird es auf dem Lande in Bezug auf die Landarbeiter nicht nur, sondern auch in Bezug auf die Landwirthschaft nicht lassen.
Sie sollten aus sich heraus ganz andere Dinge noch thun.
Sie wissen ja, was der Militarismus in dieser Beziehung Ihnen Schaden zufügt.
Wenn der Arbeiter von Hinterpommern hiernach Berlin als Soldat hinkommt, und er geht dann eines Abends durch die Leipziger Straße und sieht dieses Lichtermeer und alle diese Herrlichkeiten der Großstadt, dann kann man es begreifen, wenn er sich nicht mehr nach der dunklen Dorfstraße zurücksehnt.
Das können Sie aber nicht dadurch korrigiren, daß Sie die Stadt etwa zurückschrauben oder den Mann zwangsweise im ft ) Dorf zurückbehalten.
Das wollen Sie ja selber nicht, so sagen Sie wenigstens; glauben wird man es freilich doch nicht.
Aber dann bleibt nichts anderes übrig, als auf dem Lande nach Kräften dem Zustande in der Stadt näher zu kommen.
Schaffen Sie Volksbibliotheken auf dem Lande, wenigstens von Ihrem Standpunkt aus können Sie das thun Sie brauchen deshalb damit den sozialdemokratischen Zukunftsstaat noch nicht einzurichten.
Sorgen Sie dafür, daß der Arbeiter das lesen kann, was ihm Bedürfniß ist!
Aber alles das hat er heute nicht.
Er hat noch nicht einmal das politische Wahlrecht.
(Widerspruch rechts.)
Nein, das hat er nicht; denn sonst würden eben mehr Sozialdemokraten auf dem Lande gewählt werden.
Sie sehen es alle Tage, und Sie werden es demnächst wieder erleben, wenn wir in den beiden ostpreußischen Wahlkreisen, die jetzt ledig geworden sind, wieder eine Wahl haben.
Der Landarbeiter ist ein Mann, der wie keiner Veranlassung hat, Sozialdemokrat zu werden.
Bei dem Bauer das gebe ich zu mögen Schwierigkeiten sein, der Bauer ist eben der spezifische Vertreter des Kleinbetriebs; aber der Landarbeiter ist geborener Sozialdemokrat in dem Augenblick, wo er die Freiheit hat, sich politisch zu bethätigen.
So sind m der Nähe der Städte die Landarbeiter diejenigen, die am lebhaftesten unsere Bestrebungen befürworten.
In meinem Wahlkreise Brandenburg haben wir eine ganze Anzahl Dörfer, wo die Anzahl der sozialdemokratischen Stimmen bis zu 70 bis 80 Prozent steigt.
Es sind ja meist Ziegelarbetter, aber auch viele Landarbeiter, die dort infolge der Nähe der Stadt geschützt sind.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky einmal meinte, wo ein allgemeines Wahlrecht bestünde, sei das Bedürfniß nach dem Koalitionsrecht nicht so groß, so ist das eine UeberReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar IMS.
3761 (Peus.)
M zeugung, von der es wünschenswert ist, daß er sie bald verliert.
Aber wie gesagt, diese Wege werden leider nicht beschritten, die ausschließlich nicht nur dem Landarbeiter, sondern auch vor allen Dingen der Landwirthschaft selber helfen könnten.
Wenn Sie die Produktivkraft auf dem Lande gegenüber dem Auslande steigern wollen, so müssen Sie vor allen Dingen dafür sorgen, daß die Kinderarbeit auf dem Lande beseitigt, daß der Landarbeiter ein freier Arbeiter werde, wie er es in der Stadt ist.
Statt dessen holen Sie möglichst billige, auf tiefer Kulturstufe stehende Arbeiter herän, sogar Ausländer, Polen und Russen, und auch diesen Arbeitern gegenüber wird der Zwang als einziges Hilfsmittel betrachtet.
Mit der Zuchthausvorlage ist man im Reichstag nicht durchgekommen, aber zu derselben Zeit, wo diese hier scheiterte, hat man in den Landtagen versucht, wenigstens für die Landarbeiter diejenigen Zwangsmaßregeln einzuführen, die nach der Zuchthausvorlage allen Arbeitern zu Theil werden sollte, und da, muß ich sagen, ist es gerade mein eigenes Heimatland Anhalt, das in dieser Beziehung Schule gemacht hat.
Allerdings im anhaltischen Landtage giebt es fast nur Agrarier da sind höchstens einige, drei oder vier aus der Stadt —, da können die Agrarier machen, was sie wollen.
Die gehen auch ganz nur vom agrarisch beschränkten Standpunkt aus.
So hat man am 26.
April 1899 eine Nachahmung des preußischen Gesetzes vom Jahre 1854 geschaffen, welches den Arbeiter, der Kontraktbruch begeht, kriminell mit 30 Mark Geldstrafe beziehungsweise einer Woche Gefängniß bestraft und dann noch außerdem die zwangsweise Zuführung durch die Polizei verfügt.
Gerade diese letztere ist wie nichts geeignet, Empörung zu erwecken.
Wenn Sie eine Ahnung davon hätten, wie der Arbeiter, dem das passirt, von dem innersten Groll erfüllt wird, so würden Sie sagen: um Gottes Willen iw möglichst schnell fort damit!
Ich glaube sogar, daß das selbst den Landwirthen zum Bewußtsein gekommen ist; denn man macht nicht viel Gebrauch davon, weil man sieht, daß es schädlich ist.
Ich habe selbst einmal einen Fall erlebt, daß ein alter Arbeiter von über 50 Jahren 4- bis 5 -mal von der Polizei zurückgeschleppt wurde.
Man stelle sich einmal vor, daß ein Arbeiter mit dem Gendarm wieder an die Arbeitsstätte hingebracht wird und dann unter Zwang arbeiten soll.
Das thut er einfach nicht!
Das führt nur zur Empörung, zum äußersten Aufwallen des Grolls und Zorns.
Wenn wir Sozialdemokraten so wären, wie Sie es uns immer vorwerfen, daß wir nur darauf aus wären, möglichst viel Haß ins Volk kommen zu lassen, dann müßten wir uns über nichts mehr freuen als über ein solches Gesetz, und der Abgeordnete Roesicke, der ja bisher noch das Vergnügen hat, in unserem ersten anhaltischen Wahlkreise mit knapper Mehrheit gegenüber einem Sozialdemokraten gewählt zu sein, hat seinen reinen Jammer darüber (Heiterkeit), daß die Agrarier in solcher Weise für uns auf dem Lande solche Agitation treiben; denn auf dem Lande gewinnen wir Sozialdemokraten durch derartige Gesetze so viele Stimmen, wie wir sonst niemals bekommen hätten; die wirken mehr als Versammlungen, da brauchen wir nicht mehr zu agitiren.
Wir könnten darum von diesem Gesichtspunkte aus ja ganz zufrieden sein.
Aber es liegt uns doch mehr daran, daß die Arbeiter auf dem Lande es besser bekommen, weil wir uns sagen, wir kommen ja auch so vorwärts, wenn es auch noch ein bischen länger dauert.
Deshalb wäre es nothwendig, daß das Reich eingriffe, daß es solche Gesetze wieder aufhebt oder sie unmöglich macht.
Wir haben jetzt in Anhalt alle Augenblicke Gelegenheit, über Krawalle zu berichten, die sich (6) nachher vor Gericht in Prozessen wiederspiegeln.
Da giebt es große Prügeleien, Schießereien der Gendarmen und hernach dann die zweifelhaftesten Prozesse.
Da weiß man selten, wer denn eigentlich recht hat, weil besonders auch die polnischen Arbeiter niemals wissen, was im Kontrakt gestanden hat, weil nichts schriftlich festgestellt ist; es fehlt eben alles, was eine Ordnung garantiren könnte.
Es wird deshalb, wenn nicht die Agrarier selber so vernünftig sind, solches Gesetz abzuschaffen, nichts anderes übrig bleiben, als daß möglichst schnell durch das Reich Hilfe geschaffen wird.
Die Organisation auf dem Lande würde, wenn sie möglich wäre, sehr bald Aufklärung über die Arbeitsverträge schaffen und damit auch den Arbeitern nützlich werden.
Aber die Regierung ist leider nicht geneigt, in dieser Beziehung irgendwie einen Schritt weiter zu gehen, als die Agrarier es wünschen!
Wie die Regierungen, insbesondere die preußische Regierung, das Interesse der Landarbeiter oft beleidigen, das geht zum Beispiel auch daraus hervor, daß eine Verfügung vom Jahre 1886, in der es ausdrücklich hieß wenn ich das zitiren darf —, daß bei der Annahme von Arbeitern die einheimischen, besonders die in der Gegend der betreffenden Arbeitsstellen wohnenden, geeigneten Arbeiter vorweg von den Unternehmern zu berücksichtigen sind, also bei Eisenbahnarbeiten, daß diese Verfügung ausdrücklich Ende der neunziger Jahre wieder aufgehoben worden ist.
Davon haben in meinem Wahlkreise die Arbeiter auf dem Lande direkt auch die Probe zu kosten bekommen; denn bei dem Bahnbau von Brandenburg nach Rathenow sind ganz ausdrücklich die Arbeiter, die da in der Nähe wohnten, ausgeschlossen worden.
Ich verstehe so etwas wirklich nicht.
Ich muß sagen: wenn man so handelt, so möchte man glauben, sowohl die Regierung als auch die Agrarier müssen mit Blindheit M geschlagen sein; denn wenn es etwas giebt, was geeignet ist, die sozialdemokratischen Stimmen zu vermehren, so ist es eine solche Thatsache.
Ich kann mir ganz gut dazu gratuliren; denn ich werde höchst wahrscheinlich gerade aus der Gegend, die eine solche Arbeitsgelegenheit nicht bekommen hat, bei der die Arbeiter ein paar Groschen mehr hätten verdienen können, demnächst mehr Stimmen bekommen.
Aber wir würden gern darauf verzichten, wenn nicht eine solche Behandlung der Arbeiter platzgriffe.
Indessen große Hoffnungen können wir in dieser Beziehung leider nicht haben; ich glaube nicht, daß die Regierung geneigt ist, diese Ergänzung, die für Sie, wenigstens von Ihrem Standpunkt aus, eine Ergänzung des Zollgesetzes sein müßte, zu geben, den Landarbeitern das Koalitionsrecht zu geben; denn das ist ja schon daraus ersichtlich, daß überhaupt das Koalitionsrecht der Arbeiter bisher nur ein rein negatives Recht ist, indem jedweder Schutz dieses Rechts abgelehnt wird.
Es kommt nicht nur darauf an, daß die Arbeiter sich koaliren dürfen, daß es nicht verboten ist, sondern es muß durch die Gesetzgebung dafür gesorgt werden, daß sie sich auch koaliren können, und diese Koalition ist eben heute noch nicht möglich.
Vor ein paar Tagen noch hat der Herr Abgeordnete Roesicke, nicht ein Sozialdemokrat, darauf verwiesen, daß es noch viele Unternehmer giebt, die nicht einmal den paritätischen Arbeitsnachweis haben wollen, weil sie fürchten, daß die Arbeiter dann einen stärkeren Gebrauch von dem Koalitionsrecht machen könnten.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Hehl beklagte, daß Eingriffe in die Koalitionsrechte der Arbeiter deshalb gemacht würden, weil die Arbeiter das ihrerseits auch thäten, so ist das doch ein sehr bequemer Ausweg, um dieser Klage aus dem Wege zu gehen.
Die Arbeiter haben wahrlich so 51b« Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
SM M wenig wirthschaftliche Macht gegenüber den Unternehmern, daß, wenn die Unternehmer den Arbeitern das Koalitionsrecht rauben wollen, sie dazu leider bei der gegenwärtigen Gesetzgebung noch viel zu sehr im Stande sind.
Es muß die Gesetzgebung in Bezug auf das Koalitionsrecht ganz allgemein, auch der Industriearbeiter, derartig geändert werden, daß die Arbeiter geschützt werden gegen solche Eingriffe.
Aber wie wenig dieser Schutz bisher Platz greift, das hat uns ja das Urtheil gezeigt, das erst jüngst noch gegen die Zimmerer ergangen ist, die deshalb, weil sie von dem Koalitionsrecht Gebrauch gemacht haben, wegen Erpressung vom Gericht bestraft worden sind.
Ich kann ja nicht sagen, daß ich annehme, daß die Richter nicht mit bestem Wissen und Gewissen geurtheilt hätten; aber ihr Wissen und Gewissen wird eben beeinflußt von der Haltung der Regierung.
Unbewußt lassen sie ihre Gedanken leiten von derjenigen Auffassung vom Koalitionsrechte, wie es in der Regierung oben beliebt wird, und darum ist es kein Wunder, wenn wir bei der gegenwärtigen Auffassung der Regierung vom Koalitionsrecht auch solche Urtheile erleben.
Da wird es Sache des Reichstags sein, daß er Anträge nach dieser Richtung möglichst bald verwirklicht, um das Koalitionsrecht ganz allgemein zu sichern und es dann natürlich auch den Landarbeitern zuzuführen.
Es hat in einem anderen gesetzgebenden Körper ein Minister gemeint, wir Sozialdemokraten haßten das Land, weil wir dort keine Erfolge hätten.
Er hat zuerst diese Behauptung sogar ausgesprochen gegen die ganze Linke, und als ihm das vorgehalten wurde, glaubte er diesen Vorwurf auf die Sozialdemokratie allein erstrecken zu sollen.
Nun, wir haben ja freilich einen breiten Rücken, um auch eine solche Anklage zu ertragen; aber durch alles, was wir thun, beweisen wir, daß wir es mit den Landarbeitern gut meinen.
Und wenn der Herr Landls) Wirthschaftsminister v. Podbielski meinte, daß nicht durch die Beseitigung der Freizügigkeit erreicht werden könne, daß die Arbeiter auf dem Lande bleiben, sondern nur durch solche Maßregeln, die die Leute auf dem Lande sich wohl fühlen lassen, ei, so ist das schön gesagt, dann möge man den Leuten alle Rechte, von denen ich gesprochen, und die als Kulturbedürfniß auch von den Landarbeitern empfunden werden, geben: man gebe ihnen das Koalitionsrecht, das Vereins-und Versammlungsrecht, das freie Wahlrecht, man schaffe ihnen die Möglichkeit, höhere Bildung sich und ihren Kindern zuzuführen, dann mag es ja sein, daß mancherlei Vortheile der Arbeit auf dem Lande auch für sie ins Gewicht fallen.
Wir Sozialdemokraten haben gar kein Interesse daran, daß sich die ganze Bevölkerung über alle Maßen nach den Großstädten hinzieht.
Wenn wir das verhindern können, sind wir gern bereit, falls das mit den rechten Mitteln geschieht; aber solange Sie nicht die Arbeiter auf dem Lande genau gleichstellen mit denen der Industrie, können Sie für alle Ihre Behauptungen, daß Sie ein Herz für die Arbeiter auf dem Lande haben, daß Sie ihnen höhere Löhne verschaffen wollen, daß Sie also es nicht nur darauf abgesehen haben, die Grundrente und damit Ihre Verdienste zu erhöhen, bei den Arbeitern keinen Glauben erwarten.
Und daß wir Sozialdemokraten mit diesen unseren Bestrebungen der Aufklärung, die wir den Arbeitern zu Theil werden lassen, auch Erfolg haben, ich meine, dafür ist Ihnen vorgestern wieder ein eklatanter Beweis geliefert worden durch den Ausfall der Wahl in Döbeln, einem Wahlkreise, der der größeren Mehrzahl der Bevölkerung nach ein ländlicher genannt werden muß.
Hier haben wir Sozialdemokraten wieder einmal gezeigt, daß wir in der Lage sind, einen NationalliberalKonservativen zu verdrängen und einen der Unsrigen an die Stelle zu setzen.
Wir dürfen Ihnen garantiren, daß, wenn Sie so fortfahren wie bisher, bei der nächsten (6) Reichstagswahl die Zahl dieser Fälle höchst wahrscheinlich sich noch vermehren wird; und wenn es dazu kommt, wird uns eines Tages auch diejenige Macht zu Theil werden, um ohne Sie den Landarbeitern das zu verschaffen, worauf sie Anspruch haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident 1) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Pauli hat vorgestern eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, die weite Kreise des Handwerkerstandes schon seit längerer Zeit ganz gewaltig aufregt.
Aus diesen Kreisen ist auch an mich das Ersuchen gestellt worden, die Sache zur Sprache zu bringen, und ich halte mich deshalb dazu verpflichtet.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Kollege Pauli eine so ungünstige Kritik über das gegenwärtig geltende Handwerksgesetz ausgesprochen, daß ich mich veranlaßt sehe, dagegen Widerspruch zu erheben.
Wir, die wir seinerzeit an dem sogenannten Handwerkergesetz gearbeitet haben und schließlich dafür eingetreten sind, sind uns keinen Augenblick im Unklaren darüber gewesen, daß das kein vollkommenes Gesetz wäre.
Wir haben es im Gegentheil seinerzeit bei der Annahme ausdrücklich für ein unvollkommenes Gesetz erklärt, aber immerhin für ein solches, welches eine Grundlage bietet, auf der die Organisation des Handwerks weitergebaut werden kann.
Mir scheint, als ob der Herr Kollege Pauli ungünstig beeinflußt ist in seinem Urtheil durch den Jnnungstag in Gotha.
(Sehr richtig!)
Dort hat man allerdings, nur veranlaßt durch dieselbe Angelegenheit, die der Herr Kollege Pauli zur Sprache gebracht hat, sich die allerschärfste Kritik dieses Gesetzes erlaubt, wie ich sie bisher nicht gehört habe; denn der Hauptredner führte aus, „daß das neue Jnnungsgesetz (v) von 1897 das Handwerk geradezu ins Verderben führen werde '', und er sagte dann noch als seine Meinung: „bis zu einem gewissen Grade ist das Gesetz von 1897 zum Fluch des deutschen Handwerks geworden ''.
Einen Beweis dafür habe ich allerdings nicht gehört.
Der Beweis soll darin liegen, daß verschiedene Entscheidungen in Betreff der Jnnungszugehörigkeit anders ausgefallen sind, als die Handwerker sie wünschen müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist allerdings auch schon in Gotha dem Herrn widersprochen worden; und wenn man auf die Wirkungen des Gesetzes eingehen und sich ein unparteiisches Urtheil darüber bilden will, muß man doch auch fragen: was hat das Gesetz thatsächlich erreicht
Und da möchte ich Sie nur Hinweisen auf die Thätigkeit der Handwerkskammern und hauptsächlich auf deren Berichte, die in dem vergangenen Jahre bereits erlassen sind.
Ich nenne nur drei, die Handwerkskammer in Düsseldorf, in Osnabrück und in Wiesbaden mit ihren Jahresberichten.
Da ist ein Material gegeben, was aus solch berufenen Kreisen bis jetzt vergeblich gesucht wurde.
Und wenn ich weiter darauf hinweise, wie speziell in Düsseldorf im ganzen Kreise das Handwerk sich organisirt hat, und wie die Handwerkskammer in Düsseldorf jetzt schon die umfassendsten Anstrengungen macht, um bei der in diesem Jahre stattfindenden Industrieausstellung auch das Handwerk ordnungsmäßig zu vertreten; wenn ich weiterdarauf Hinweise, daß die drei westfälischen Handwerkskammern eine große Ausstellung von Lehrlings arbeiten und eine Handwerkerversammlung in Münster gehalten haben, die von allen betheiligten Kreisen dort geradezu als eine Etappe in der ganzen Entwickelung des Handwerks bezeichnet ist, wie sie bis dahin nicht bestanden hat; wenn ich Sie weiter Hinweise auf den großen Handwerks- und Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
SM (Jaeobskötter.)
M Gewerbekammertag in Darmstadt eine solche Zusammenkunft hat das deutsche Handwerk bis jetzt nicht gehabt und da dies alles doch nur eine Folge des Gesetzes ist, so meine ich, das Urtheil, was in Gotha ausgesprochen ist, und das zum Theil der Herr Kollege Pauli sich angeeignet hat, ist etwas zu hart, ungerecht und auch unberechtigt.
Nun wird besonders und wenn ich den Herrn Kollegen Pauli recht verstanden habe, nimmt auch er den Standpunkt ein von der Seite immer darauf hingewiesen, als ob in der Vorlage des früheren Ministers v. Berlepsch, die ja nicht Gesetz geworden ist, alles enthalten gewesen wäre, was man jetzt in dem Gesetz so schmerzlich vermißt.
Es wurde in Gotha sogar behauptet, daß in dem Gesetz die Bestimmung enthalten gewesen sei, daß jeder, welcher gelernte Gehilfen beschäftigt, Mitglied der Handwerksgenossenschaft werden soll, sodaß also eine ganz feste Bestimmung darin enthalten gewesen wäre, wer dem Handwerk beziehungsweise den Innungen anzugehören hätte.
Mir ist diese Vorlage sehr genau noch im Gedächtniß; ich habe dieselbe seinerzeit bei der Konferenz der Handwerker im September 1896 hier mitberathen: es ist mir nicht erinnerlich, daß auch nur ein Wort von diesem in dieser Vorlage enthalten wäre, oder daß diese Vorlage eine bestimmtere Definition des Handwerks gebracht hätte, als jetzt in dem Gesetz enthalten ist.
Ebenso ist von anderer Seite gesagt worden: ja, wenn wir nach der Berlepschen Vorlage die obligatorischen Innungen bekommen hätten, so wären alle diese Streitigkeiten zwischen Fabrik und Handwerk beseitigt.
Ich verstehe thatsächlich nicht, wie man so etwas aussprechen kann; denn wenn die Vorlage von Berlepsch Gesetz geworden wäre, so wäre weiter gar nichts anderes damit erreicht gegen unseren jetzigen Zustand, als daß die Regierung das ganze Handwerk hätte organisiren sollen; aber die Streitigkeiten, wer dann zum Handwerk oder wer zum Fabrikbetrieb gehörte, wären damit nicht nur (v) nicht beseitigt, sondern nach meiner Auffassung dann nur unendlich erweitert worden.
Meine Herren, so ungünstig auch von vielen Seiten das Gesetz beurtheilt wird, kann ich nur sagen, speziell betreffend die Jnnungsbildung u. s. w., daß die Erfahrungen der letzten Jahre uns, die wir für das Gesetz eingetreten sind.
Recht gegeben hat, auch in dem Sinne, wie wir das Gesetz in Betreff der Jnnungsbildung gefaßt haben.
Es sind in dieser Zeit viele sogenannte Zwangsinnungen ich bedaure diesen Ausdruck, man hätte sagen sollen „Pflichtinnung ''oder „obligatorische Innung ''— gebildet worden, ohne auch nur im geringsten auf das Gesetz selbst einzugehen, namentlich ohne die im Gesetz gegebenen Bedingungen zu studiren.
Nach dem Gesetz können Zwangsinnungen nur gebildet werden für ganz nahe verwandte Gewerbe und ganz bestimmte, eng umschlossene Kreise; aber man hat vielfach Zwangsinnungen gebildet, die einen ganzen Kreis oder eine Menge Handwerke umschließen.
Das waren Gebilde, die von Anfang an nicht lebensfähig waren, die der Auflösung verfallen mußten.
Deren Auflösung weine ich keine Thräne nach; das waren Undinge.
Eine lebensfähige Zwangsinnung ist nur zu denken zwischen Genossen eines Faches und nur in einem ganz bestimmten Kreis, für ganz bestimmte Ziele.
Die Zwangsinnung soll in erster Linie die idealen Ziele des Handwerks verwirklichen: Regelung des Lehrlingswesens, Bildung von Fach- und Fortbildungsschulen, Regelung des Arbeitsnachweises, des Herbergswesens, Reiseunterstützung für die wandernden Arbeiter, welche keine Arbeit finden können, Errichtung von Krankenkassen u. s. w. Das sind alles Ziele, welche unter Umständen eine freie Innung erstreben und, wenn die Handwerker alle einig find, auch durchführen kann; aber meist ist das nicht der Fall; gerade die leistungsfähigsten entziehen sich diesen Pflichten.
Deshalb ist die Zwangsinnung nöthig.
Aber ihre Bildung wird in Frage gestellt, weil über 8 100k so verschiedene Entscheidungen« Z der Verwaltungsbehörde ergangen sind.
§ 100k bestimmt: den Innungen haben anzugehören alle Handwerker, welche ihr Handwerk handwerksmäßig betreiben; ausgeschlossen sind die, welche es fabrikmäßig betreiben.
Nun machen viele Handwerker, die etwas emporgekommen sind und sich an den Pflichten der Handwerker nicht mehr betheiligen wollen, den Einwand geltend, sie hätten eine Fabrik; und je nach dem Standpunkt der Kommunalbehörden und auch der oberen Verwaltungsbehörden fallen die Entscheidungen häufig grundverschieden aus.
Es war namentlich in Gotha, wo diese Frage in erster Linie zur Diskussion stand, wo man die bittersten Klagen führte und wünschte, daß die Reichsregierung doch zu ganz bestimmten Entscheidungen kommen und klar definiren möchte, was gehört zum Handwerk, was zur Fabrik.
In Gotha wurde sogar vor einer Seite der Antrag gestellt, es sollte nicht, wie im Gesetz steht, die obere Verwaltungsbehörde endgiltig entscheiden, sondern die Entscheidung sollte der Herr Minister treffen.
Bekanntlich bestimmt § I00l , daß in allen Streitigkeiten, wer zum Handwerk und deshalb zur Innung zu rechnen ist oder nicht, die obere Verwaltungsbehörde endgiltig entscheidet.
Dagegen ist nun vor kurzem eine Entscheidung des Herrn Handelsministers ergangen, die der Herr Kollege Pauli bereits vorgestern erwähnt hat.
Der Herr Vertreter des Handelsministers hat zwar gesagt: ja, die Sache geht uns hier nichts an, das ist eine preußische Angelegenheit und muß im preußischen Landtage zur Sprache kommen.
Ich gebe das in gewisser Beziehung zu; aber ich muß demgegenüber sagen: es handelt sich hier um ein Reichsgesetz (sehr richtig!
rechts), um die Ausführung eines Reichsgesetzes, und da wollen die Handwerker in ganz Deutschland wissen, nicht nur in (v) Preußen, wie das von Seiten des Reichs aufgefaßt wird.
Deshalb habe ich mich für verpflichtet gefühlt, dies hier nochmals zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, wie liegt denn das Verhältniß
Hier in Berlin gehörte ein Malermeister der Innung freiwillig seit den 80er Jahren an; er geht auch, als die Innung in eine Zwangsinnung umgewandelt wurde, mit in die Zwangsinnung und schickt auch seine Lehrlinge, als da eine Fachschule errichtet wurde, in dieselbe.
Er wird in ganz bescheidener und den Verhältnissen Rechnung tragender Weise zu den Beiträgen herangezogen.
Das paßt ihm bezw.
seinem Kompagnon aber nicht mehr, und er macht geltend: ich brauche der Innung nicht anzugehören, denn ich bin kein Handwerker, sondern ich habe einen Fabrikbetrieb.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, die Gewerbedeputation in Berlin hat sich auf den Stadtpunkt des Herrn gestellt.
Die Handwerkskammer und die obere Verwaltungsbehörde hat sich auf den Standpunkt der Innung gestellt und gesagt: das ist ein Handwerker, er selbst ist Malermeister, und sein Betrieb ist, wenn er auch groß ist, immerhin ein vollständiger Handwerksbetrieb.
Jetzt wendet sich der Herr an das Ministerium, und der Herr Handelsminister instruirt den Herrn Oberpräsidenten, daß er hier anders zu entscheiden habe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Oberprastdent hierzu verpflichtet war.
Er hatte nach dem Gesetz endgiltig entieden, und ich meine, er konnte wohl von dem Herrn inister dahin instruirt werden, für andere Fälle anders zu entscheiden.
Es ist ganz gewiß das Recht des Ministers, solche Instruktionen zu geben, ebenso wie es die Pflicht des Oberpräsidenten ist, solche Instruktionen n Empfang zu nehmen.
Aber daß nun die nach dem Gesetz cndgiltige Entscheidung dann aufgehoben wird, ist 3764 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar IMS.
(Jaeobskötter.)
M etwas, was in Handwerkreisen, wie ich schon gesagt habe, ganz außerordentlich böses Blut gemacht hat.
Nun, die ganze Art und Weise, wie die Betriebe je nachdem als Handwerk oder als Fabrik aufgefaßt werden, ruft überhaupt eine große Unsicherheit hervor.
Ich verweise darauf, daß, wie mir ganz glaubwürdig mitgetheilt ist, mehrere Betriebe, namentlich in der Damenschneiderei, die man in erster Linie als innungspflichtig erklärt hat, und die thatsächlich der Innung angehören, schließlich für einen Fabrikbetrieb erklärt und sie, weil sie die Fabrikordnung angeblich nicht befolgen, in hohe Strafe genommen hat.
Ja, dadurch wird allerdings eine Unsicherheit in diese Kreise hineingetragen, die man nur im allseitigen Interesse bedauern kann; und wenn bei solchen Fragen nur der Gewerbeinspektor oder, wie es in manchen Fällen vorgekommen ist, nur eine Assistentin des Gewerbeinspektors gehört wird, und deren Urtheil ist maßgebend und nicht das Urtheil der Handwerkerkammer, die die ganzen Verhältnisse überschaut, dann können Sie sich leicht vorstellen, wie man in Handwerkerkreisen darüber denkt.
Man muß ja nun zugeben, daß die Frage, ob in irgend einem Betriebe ein Handwerk vorliegt, oder ob der Betrieb als Fabrik zu betrachten ist, eine außerordentlich schwierige ist, und daß sich für die Entscheidung desselben ganz bestimmte Grundsätze ein für allemal kaum werden festsetzen lassen.
Aber man sollte doch den Versuch machen, zu einer Lösung der Frage zu kommen, um so mehr als damit alle möglichen anderen Dinge verquickt werden, indem man vielfach solche Betriebe einfach nicht als Handwerksbetriebe ansieht, die zur Handelskammer herangezogen werden, deren Firma eingetragen sind, die infolge dessen Beiträge für die Handelskammer leisten müssen.
Ja, es geht so weit, daß selbst die Frage brennend geworden ist, ob Beiträge für die Handwerkerkammern ein (v) zuziehen sind bei Zugehörigkeit eines solchen Betriebes zur Innung bezw.
zum Handwerk.
Meine Herren, die Handwerker selber sollen doch nach dem Gesetz, und namentlich wie es in Preußen ist und wie ich es auch für richtig halte, für das aufkommen, was zu ihrem Besten geschieht, also auch für die Kosten der Handwerkerkammer.
Wenn nun aber diese Kosten eingezogen werden sollen von Handwerkern, die einen kaufmännischen Betrieb führen, oder deren Handwerksbetrieb ein etwas umfangreicher ist, sodaß ihre Firmen ins Handelsregister eingetragen sind, und diese Handwerker sich auf Grund dessen weigern können, Beiträge zur Handwerkerkammer zu zahlen, so können Sie sich leicht denken, welche Wirkungen das bei den anderen Handwerkern hervorruft.
Die kleinen Handwerker sagen dann: wir sind diejenigen, die die Lehrlinge ausbilden müssen, und die für den ganzen gewerblichen Nachwuchs sorgen und für alle Kosten aufkommen müssen, und diejenigen, die von dem Gewerbe eigentlich den größten Vortheil haben, können sich aus solchen nichtigen Gründen von allen Beiträgen freimachen.
Ich habe zum Beispiel erfahren, wie in einer größeren Stadt gegen die Veranlagung zu den Beiträgen für die Handwerkerkammer reklamirt wurde, namentlich weil 6 Firmen mit herangezogen waren, die ihre Zugehörigkeit zum Handwerk bestritten: 2 Schneidermeister, 1 Stellmachermeister, 1 Tapezier und mehrere andere.
Der Vorsitzende der betreffenden Handwerkerkammer hat an die Königliche Regierung geschrieben: wenn ein Schneidermeister, ein Stellmachermeister und ein Tapezier keine Handwerker sind, dann weiß ich eigentlich nicht, was man unter Handwerker verstehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn sie auch zur Handelskammer herangezogen sind, wenn ihre Firmen auch eingetragen sind, und wenn sie auch möglicherweise einen Laden nebenbei haben, so sind doch alle Voraussetzungen vorhanden, daß sie einen (6) Handwerksbetrieb haben.
Und so, meine Herren, stehen wir jetzt vor einer Frage, die wir unter allen Umständen geklärt sehen möchten.
Denn, meine Herren, in wessen Interesse fallen diese Entscheidungen
Doch nur im Interesse der Großindustriellen, die sich, soweit sie nur irgend können, ihren sozialen Lasten und Pflichten entziehen und auch in dieser Beziehung alles auf die kleinen Handwerker abladen möchten.
Meine Herren, ich habe ein ganz charakteristisches Beispiel jetzt erfahren; mir ist darüber dieser Tage eine Zeitung zugestellt worden.
Ich habe es auch bereits hier in Bekanntenkreisen erfahren, wie die Großindustrie die sozialen Lasten von sich abzuwälzen sucht.
Sie wissen wahrscheinlich alle, daß die hiesige Konfektion, diese große Industrie Berlins, bisher schon an den ganzen sozialen Lasten so gut wie gar nicht betheiligt ist.
Sie braucht für ihre Hansindustriellen weder Marken zu kleben noch Beiträge zu leisten noch irgend etwas.
Jetzt hat der Magistrat der Stadt Berlin, jedenfalls in ganz richtiger Auffassung der Lage, ein Statut erlassen, nach welchem die Heimarbeiter, die Hausindustriellen der Krankenversicherungspflicht vom 1.
Januar d. I. ab unterliegen.
Was ist die Folge davon
Hier schreibt eine Näherin, die im Alter von 38 Jahren steht, sich bisher ehrlich und redlich genährt hat und mit einem Einkommen von etwa 900 Mark jährlich sehr zufrieden ist, daß ihr jetzt ihr bisheriger Arbeitgeber folgenden Brief zugeschickt hat, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier zur Verlesung bringe: Berlin, den 24.
Dezember 1901.
Fräulein P. P. Durch das am 1.
Januar 1902 in Kraft tretende Ortsstatut für die Stadt Berlin unterliegen auch die selbständigen Hausgewerbetreibenden der Krankenkassenversichernngspflicht.
Ausge- (v) nommen sind nur diejenigen Gewerbetreibenden, welche zu der Gewerbesteuer veranlagt sind.
Ich muß Sie daher höflichst ersuchen, mir in den allernächsten Tagen durch Vorlage Ihres Steuerzettels oder Ihrer Steuerveranlagung den Nachweis zu führen, daß Sie Gewerbesteuer zahlen, weil ich möglichst nur noch solche Gewerbetreibende beschäftigen will.
Es würde sich also für Sie empfehlen, wenn Sie bisher dieser Aufforderung nicht genügten, die Anmeldung Ihres Gewerbebetriebes zur Gewerbesteuer sofort zu erledigen, damit Sie mir noch vor dem 1.
Januar den Nachweis der erfolgten Veranlagung führen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die arme Schneiderin bekam diesen Brief, der ja vom Heiligenabend datirt ist, am Weihnachtstage und betrachtete ihn allerdings als ein böses Geschenk.
Sie machte den Versuch bei der Gewerbesteuerdeputation in Berlin, sich gewerbesteuerpflichtig anzumelden; aber die Steuerdeputation konnte sie nicht annehmen, weil doch nur gewerbesteuerpflichtig ist, wer 1500 Mark Einkommen hat.
So wissen eine ganze Anzahl solcher Menschen nicht, was sie jetzt machen sollen, weil ihnen von dem Arbeitgeber einfach der Stuhl vor die Thür gesetzt wird, falls sie nicht in der Lage sind, ihren Gewerbesteuerzettel beizubringen.
Es haben sich schon Verschiedene die Mühe gegeben, sich eintragen zu lassen, und sind bereit, infolge dessen ein Opfer von 40 Mark pro Jahr zu tragen (hört!
hört!
rechts), bloß um die Arbeit zu behalten, wogegen die ganze Last eines solchen Arbeitgebers, selbst wenn der Arbeiter oder die Arbeiterin in der ersten Klasse beschäftigt wäre, und wenn sie das ganze Jahr, alle 52 Wochen, arbeiteten, Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3765 (L) höchstenfalls 10 Mark das Jahr betragen würde; das ist bei 900 Mark Verdienst etwas über 1 Prozent, und das wollen die Großindustriellen Berlins dieser Branche nicht einmal für ihre Arbeiter aufbringen.
Meine Herren, die Innung nun, zu der ein großer Theil der Leute gehört, erleichtert, verbilligt und vereinfacht gerade alle diese Lasten in jeder Art und Weise durch ihre Krankenkasse; aber man hat es abgelehnt, man will es nicht.
Nun will ich ja ganz gern zugeben, daß diese Last der Krankenversicherung der Heimarbeiter eine schwierige ist hier in Berlin, besonders für den Arbeitgeber schwierig ist; aber gegenüber dem, was alle anderen Arbeitgeber vom kleinsten Handwerker und Landwirth bis hinauf durch alle Branchen im ganzen Deutschen Reich an solchen Lasten tragen müssen, sollte ich doch meinen, man sollte auch hier darauf sehen, daß das, was von allen getragen wird, auch von dieser blühenden Industrie resp.
von ihren Besitzern getragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was wir Handwerker wünschen, das ist also eine womöglich gesetzliche Regelung der ganzen Verhältnisse, eine bessere Definition des Begriffs „Handwerk '', wie es nach dem Begriff des § 100k zu wünschen ist; sodann eine reinliche Scheidung zwischen den Handelsund den Handwerkskammern.
Es ist ganz leicht möglich, daß einer nichts als Handwerker ist und doch ein Interesse daran hat, daß seine Firma eingetragen ist, daß er auch als Mitglied der Handelskammer gilt.
Da sollte man möglicherweise das scheiden, sollte jedenfalls einen Weg suchen, auf welchem diese Verhältnisse geregelt werden können.
Meine Herren, der Befähigungsnachweis für Bauhandwerker ist von einigen der Herren gestreift worden.
Ich kann mich im großen und ganzen mit dem einverstanden erklären, was hier darüber gesagt ist, und möchte besonders darauf verweisen, daß uns gestern vor vierzehn 99 Tagen in der Petilionskommisston, wo wir diese Frage zu behandeln hatten, die bestimme Mittheilung gemacht ist, es würden demnächst an die Handwerkskammern, welche gesetzlich jetzt auch diejenigen sind, die in solchen Sachen gehört werden müssen, Fragebogen über diese Fragen erlassen werden.
Wir können nur wünschen, daß das recht bald geschieht, und wir können dann ganz ruhig dem sachverständigen Urtheil der Handwerkskammern entgegensehen, weshalb ich mich jetzt eines Weiteren darüber enthalte.
Heute Morgen ist uns eine Resolution zugegangen, in welcher die Herren wünschen, daß seitens des Herrn Reichskanzlers Erhebungen angestellt werden über die Innungen, ihre Mitglieder, auch über die Beiträge und darüber, wie sie in den Innungen verwendet werden.
Wir können dieser Resolution nur zustimmen; es kann uns nur ganz erwünscht sein, wenn über alle diese Verhältnisse vollständigste Klarheit geschaffen wird; denn wir wollen die Innungen nicht aus irgend einem liebhaberischen Grunde haben, sondern wir sehen die Innungen an als die Träger einer gesunden Organisation.
Als solche wollen wir sie gepflegt und geschützt haben, und nur als solche schweben sie uns vor.
Aus einer solchen Enquete, wie sie die Herren in der Resulotion verlangen, wird ja am besten ersichtlich sein, was die Innungen bisher geleistet haben.
Ich bin überzeugt, Sie werden nur gutes davon hören, und ich möchte, wenn das der Fall ist, wie ich nicht zweifle, bitten, daß dann auch auf jener Seite die Innungen die Unterstützung und das Wohlwollen finden, was wir ihnen bisher immer entgegengebracht haben wie ich auch wünschen möchte, daß es von der hohen Reichsregiernng sowohl als von allen Regierungen den Innungen mehr zu Theil werden möchte, als wie es jetzt, namentlich in den letzen Tagen, der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman »(Hall) Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, die Regierung auf die Mißstände hinzuweisen, welche auf dem Gebiete der deutschen Medizinalgesetzgebung zur Zeit bestehen.
Wir haben vor einer Reihe von Jahren schon die Aussicht bekommen, daß wir eine Medizinalreform für das ganze Reich erhalten werden.
Es hat sich dies aber bis jetzt nicht verwirklichen lassen.
Mein verehrter Freund Schmidt (Elberfeld) hat schon im Jahre 1895 Folgendes hier festgestellt: 1 „Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Vertreter des Kultusministeriums erklärt, daß die in Preußen schon lange geplante und von allen Seiten als durchaus nothwendig anerkannte Medizinalreform erst dann abgeschlossen werden könne, wenn das Reichsseuchengesetz erledigt sei.
Er erwarte aber sofort nachher gründliche Behandlung der Sache.
Mittlerweile ist nun auch dieses Gesetz entstanden, und ich hoffe nun, daß die Sache bald einen derartigen Fortschritt machen möge, daß ein zusammenfassendes Gesetz, das alle die diesbezüglichen Verhältnisse zusammenfaßt und Ungehöriges regelt, in Bälde erfolgen möge.
In erster Linie kommen hier in Frage die Aerzte, welche sich ganz besonders beklagen, daß dadurch, daß die Praxis durch die Gewerbeordnung vollständig freigegeben ist, andererseits die Anforderungen an sie außerordentlich hochgeschraubt worden sind, auch das Medizinalpersonal in anderer für den ärztlichen Stand nachtheiliger Weise geregelt worden ist, sie des Schutzes, dessen sie früher genossen haben, vollständig verlustig gegangen sind!
Nach einem Urtheil des Reichsgerichts vom 24.
August 1898 ist der Begriff einer Medizinalperson folgendermaßen festgestellt: 1 „im allgemeinen begreift man schlechthin darunter nur approbirte Aerzte und Beamte und im eigentlichen Sinne auch vom her- d ) kömmlichen Sprachgebrauch.
Allein schon 1869 wurde im zweiten Entwurf des preußischen Strafgesetzbuchs diese Sache abgeändert in Beamte, Aerzte oder andere Medizinalpersonen.
Damit erweitert es sich auf Aerzte, gleichartige oder ähnliche Berufsthätigkeit, nämlich Bethätigung der Heilkunde, der fachkundigen Thätigkeit in Absicht auf Heilung und Behandlung von Krankheit und Gebrechen, es sei von körperlicher Art oder Geisteskrankheiten, einschließlich der Geburtshilfe.
Dagegen gehören nach jener Quelle nicht zu den Medizinalpersonen die Heilgehilfen und das Wartepersonal.
Es ist anzuführen, daß diese Klagen der Aerzte ganz gewiß eine hohe Berechtigung haben.
In den letzten 30 Jahren hat die medizinische Wissenschaft Leistungen gefördert von einem viel größeren Umfang und von viel größerer Bedeutung, als wie in beiden vorangegangenen Jahrtausenden geschehen konnte, und während dieser Zeit, währenddem diese hohen Leistungen hier zu verzeichnen sind, haben die Jünger dieser Kunst und Wissenschaft so ziemlich alles verloren, was ihnen eine frühere dankbare Zeit zum Schutze dagegen gegeben hatte.
Wenn die Herren in Betracht ziehen wollen, wie sich in dieser Periode die Juristen zu schützen verstanden haben, diese natürlichen Gesetzgeber, die in allen strittigen und weidenden Rechtsverhältnissen mitzureden haben, die auch in allen Parlamenten und ganz besonders hier in Deutschland nicht nur in allen Fragen tonangebend, sondern schließlich die formell Ausschlaggebenden sind wenn Sie in Vergleich ziehen, wie sich diese Wissenschaft und ihre Angehörigen gegenüber den anderen nach außen zu schützen verstanden hat, und wie in derselben Zeit die Medizin preisgegeben wurde, so bemerkt man erst den ungeheuren Unterschied und die absolut unzulässige Preisgebung der Medizin und der Mediziner.
Diejenigen 3766 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Hoffmann sHallj.)
(4) Abiturienten, welche sich unter solchen Umständen noch der Medizin widmen, müssen thatsächlich eine sehr große, ja übergroße Liebe zu diesem Berufe haben; denn thatsächlich erlangt die große Menge der Berufsangehörigen nachher für ihre Leistungen nicht nur außerordentlich geringe materielle Entschädigung, sondern überhaupt Lebensstellung.
Ja, durch die Freigebung jeglichen Schutzes haben sie sich vielfach mit den allergeringsten Menschen, dem Auswurf, der sich in betrügerischer Weise durch Kurpfuscherei zu bereichern sucht, in Konkurrenz zu stellen.
Was haben im Vergleich mit den Juristen die Aerzte seit der Gewerbeordnung und Freigabe der Praxis bekommen
Man Hat ihnen die Ehrengerichte zugestanden.
Ob die immer ein Segen sind, möchte ich bezweifeln.
Die Anforderungen, die der ärztliche Stand hierdurch an seine Angehörigen stellt, sind thatsächlich sehr groß.
Es heißt dort in § 3: Der Arzt ist verpflichtet, seine Berufsthätigkeit gewissenhaft auszuüben und durch sein Verhalten in der Ausübung seines Berufes und außerhalb desselben sich der Achtung würdig zu zeigen, die sein Beruf erfordert.
Ein Arzt, welcher die ihm obliegenden Pflichten verletzt, hat die ehrengerichtliche Bestrafung verwirkt, die in Verwarnung, Verweisung und in Geldstrafen bis zu 3000 Mark besteht.
Meine Herren, das sind Bestimmungen, die noch weit über das hinausgehen, was schon das Strafgesetzbuch androht, wenn eine ärztliche Handlung nicht korrekt ist.
Und wie sehr schon dieses Anforderungen stellt, wenn ein Arzt einen Kunstfehler macht, das sehen wir in den außerordentlich strengen Bestrafungen, die eintreten.
Daneben aber geht ein Kurpfuscher, der vielleicht den Tod seines Nebenmenschen verschuldet hat, um sich einen Gewinn zu verschaffen, straflos aus oder er wird doch nur (v) mit einer ganz geringen Strafe belegt.
Ich werde nachher hierauf näher noch eingehen.
Meine Herren, man macht ja jetzt auch in Deutschland dem weiblichen Geschlecht das medizinische Studium zugänglich und glaubt dadurch etwas ganz besonders Vortheilhaftes zu schaffen.
Ich meinerseits stehe zwar durchaus auf dem Boden, daß es korrekt ist, daß der weibliche Theil unseres Volkes nicht nur zum ärztlichen Studium, sondern zum Studium überhaupt zugelassen werden muß.
Man konnte ja dieser Frage nicht mehr aus dem Wege gehen, und ich möchte nur wünschen, daß auch hier in Bezug aus Vorbildung eine Regelung durch das Reich eingeführt wird, und daß nicht, so wie neulich der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, man diese Sache den Einzelstaaten überläßt; das Reich schreibt die Prüfungsvorschriften für Aerzte vor, es hat seine Vorschriften auch darüber zu machen, wie die für die Frauenwelt gültigen Vorbildungsanstalten zu sein haben.
Ich will aber noch einige Bemerkungen allgemeiner Natur anfügen.
Meine Herren, ich glaube, daß im allgemeinen die Anforderungen des Medizinstudiums und die Schwere des ärztlichen Berufs weit unterschätzt werden, daß viel zu wenig bekannt ist, wie verhältnißmäßig gering die Frau für dieses Studium und den ärztlichen Beruf überhaupt geeignet ist, viel weniger, als ich sie für sonst ein anderes wissenschaftliches Studium halte.
Der Grund davon liegt in der ganzen Organisation des weiblichen Körpers.
Die Frau soll für ihre Thätigkeit, mag sie sein, wie sie will, von den Mauern des Hauses umschlossen sein, und sie soll nicht hinaus auf die Straße.
Die Frau muß eine ihrer physischen und psychischen Kraft entsprechende Thätigkeit haben, und man kann nicht verlangen, daß sie die höchsten Anforderungen, welche die Medizin an ihre Jünger stellt, auch thatsächlich ausüben kann.
Durch die Erleichterungen, die in jüngster Zeit in Deutschland er- (o) theilt worden sind, wird eine ganze Reihe von Mädchen aus gebildeten Ständen, die auch das nöthige Geld zum Studium besitzen, Anlaß nehmen, das medizinische Studium zu ergreifen.
Wir haben eine ganze Reihe von Mädchengymnasien und ähnlichen Ausbildungsstätte »erhalten.
Es ist aber darauf hinzuweisen, daß diese Vorbildungsstätten vorerst noch außerordentlich verschieden sind, daß eine einheitliche Regelung noch nicht existirt.
Mehrere sind Privatinstitute.
In Königsberg, in Breslau, in Berlin haben diese Anstalten eine Vorbereitungszeit von nur drei bis vier Jahren; in Karlsruhe und in Stuttgart verlangt mail sechs Jahre.
Auch ist das Alter des Eintritts außerordentlich verschieden.
Von einer gleichmäßigen Vorbildung der weiblichen Studenten für das Studium ist somit noch gar keine Rede.
Wenn man jetzt schon nach den Erfahrungen, die über das Medizinstudium der Frau vorliegen, das Resultat zieht, namentlich wie viele von den für die Universität vorgebildeten Mädchen überhaupt sich dem medizinischen Studium zuwenden, so ist das ungefähr die Hälfte von allen.
Meine Herren, ich will ganz gern zugeben, daß es einen ganz besonderen Anreiz für die Frauen hat, den medizinischen Beruf zu wählen; denn thatsächlich hat derselbe sozusagen eine weibliche Seite: das Helsen, Pflegen, Trösten, Bewahren, die Krankenpflege überhaupt, das ist alles entschieden weiblich, und ich will ganz gern zugeben, daß in diesem Gebiete die Frau dem einzelnen Kranken gegenüber dem Manne weit vorzuziehen ist; das ergiebt sich auch aus der großen Frage des Krankenwärterdienstes in den Spitälern.
Aber das eigentlich Medizinische, das Studium der medizinischen Wissenschaft und Kunst, die Aufgabe, das ganze Gebiet beherrschen, die Krankheiten selbst zu erkennen, die Diagnose und Therapie in allen Fällen in sachgemäßer Weise anzuordnen und große Eingriffe unter erschwerten w) Umständen durchzuführen, das ist nicht weibliche, sondern männliche Arbeit; hier werden die höchsten Anforderungen an die Kraft, die Intelligenz und den Charakter des Mannes gestellt, wie sie die Frau niemals wird fertig bringen können.
Ich habe schon erklärt, daß ich durchaus nicht Gegner des Frauenstudiums bin; aber gerade die Wahl des medizinischen Studiums halte ich für sie für einen großen Fehler.
Meine Herren, über die Art, wie die Frau das medizinische Studium betreiben soll, möchte ich noch einiges anführen.
Man verlangt, daß bei uns das Medizin studirende Fräulein auf der Universität gemeinsam mit den männlichen Studirenden studiren soll, und es ist ein langer Kampf gewesen, bis man endlich dieses Recht erreicht hat.
Thatsächlich dürfen aber in Ländern, die das Frauenstudium für Medizin schon längst haben, Amerika, England und Rußland, die Frauen nicht auf denselben medizinischen Schulen studiren wie die Männer, sondern sie haben besondere Medizinschulen.
In Schweden dagegen studiren die Mädchen und Jünglinge gemeinsam auf derselben Universität.
Nun wurde gegen die Einrichtungen in Amerika, England, Rußland gesagt, daß dort der Grund in dem Internat gegeben sei, das die genannten Länder auch für die Studenten haben; daher sei selbstverständlich, daß die Frauen auch eine besondere Medizinschule haben müssen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß auch Frankreich, Belgien und Holland für die Studirenden, wenigstens für einen Theil derselben, ein gewisses Internat besitzen, daß dieses eben eine Pension ist für junge Leute, in der sie besser aufgehoben sind, als wie sie dies in Freiheit wären.
Aber in diesen Ländern, soweit sie Frauen zum Medizinstudium zulassen, studiren auch Studenten und Studentinnen gemeinsam.
Das Internat kann also hier nicht als einzige Ursache Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3767 lHoffmamr (Hallj.)
() der Trennung angeführt werden, und das hätte wohl auch dort Berücksichtigung erfahren können, wo man in Deutschland die Thore zum Frauenstudium der Medizin geöffnet hat.
Es sagen nun die Freunde eines gemeinsamen Medizinstudiums für Mädchen und Jünglinge, es werde das Frauenstudium durch besondere Medizinschulen für Mädchen heruntergedrückt, sie würden dadurch zu Aerzten zweiter Klasse werden, und es habe ja auch noch niemals eine Schädigung an den Charakteren oder sonst in sittlicher Beziehung durch das gemeinsame Studium stattgefunden.
Ich möchte das letztere doch sehr bezweifeln, und ich will als Thatsache anführen, daß in Schweden an der Universität Upsala, wo auch männliche und weibliche Individuen zusammen studirt haben, doch andere Erfahrungen gemacht worden sein mögen.
Ich habe mich selbst dort zur Zeit des Schlusses der Vorlesungen überzeugt, wie die Studenten und Studentinnen aus dem Hörsaal herausgetreten sind, und wie sie zusammen weiter gegangen sind, und ich fand, daß dies regelmäßig paarweise geschah, nicht zwei Studenten und zwei Studentinnen, auch nicht gruppenweise, sondern immer pärchenweise sind sie dann weiter gegangen.
Es hat mir das persönlich im ersten Augenblick sehr gut gefallen.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch gar nichts beobachtet, was irgendwie hätte anstößig sein können; aber, meine Herren, nach Zeitungsnachrichten hat sich die oberste Behörde der Universität in Upsala im letzten Jahre veranlaßt gesehen, ein strenges Verbot zu erlassen, daß in der Zukunft männliche und weibliche Studenten auf der Straße zusammengehen, überhaupt außerhalb der Hörsäle zusammenkommen dürfen, und es wurde die (Übertretung dieses Verbots mit den allerschärfsten Strafen bedroht, nämlich mit dem Ausschlüsse von der Universität.
Ich glaube also, daß die (W Schweden wohl Ursache gehabt haben müssen, dieses Verbot eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich will aber, um die Schwierigkeit für eine Studentin der Medizin zu beweisen, noch etwas anderes anführen.
Vor wenigen Jahren ist eine Statistik erschienen von einem der Professoren auf einer schweizerischmedizinischen Schule.
Ich meine, sie stammt von Roux in Genf; es mag aber auch sein, sie stammt aus Lausanne.
Sie ist erschienen in einer in München erscheinenden medizinischen Zeitschrift.
Hier wurden folgende Zahlen gegeben.
Innerhalb 17 Jahren haben an dieser in Frage kommenden Schule 119 Studentinnen sich zum Studium für Medizin inskribiren lassen.
Von diesen 119 Studentinen der Medizin sind im Ganzen approbirt 3, sage und schreibe drei!
Und von diesen 3 ist eine gestorben kurz nach dem Examen, vielleicht infolge der Ueberanstrengungen, eine zweite hat geheiratet und die Praxis gar nicht angefangen, und nur eine einzige, die dritte, befand sich zur Zeit, als die Statistik gegeben wurde, in „leidlicher ''praktischer Thätigkeit als Aerztin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin weit entfernt, solche klägliche Ergebnisse für unsere in Deutschland zum Medizinstudium zugelassenen Mädchen in Aussicht zu stellen; denn damals sind in der Schweiz meist Ausländerinen mit oft ganz geringer Vorbildung aufgenommen worden.
Aber, meine Herren, beachtenswerth sind diese Ergebnisse immerhin, und daß dieselben thatsächlich nicht ermunternd sein können für uns in Deutschland, das werden auch Eltern und Erzieher zu beherzigen haben.
Meine Herren, ich will weiter noch anführen, auch die Freunde für das Frauenstudium für Medizin, ja die Frauen selbst verlangen gar nicht, daß sie in diesem Berufe in die obersten Schichten der Berufsvertreter eintreten wollen; denn da, wo der Konkurrenzkampf der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
i Männer unter sich bis auf das äußerste vorhanden ist, E) wo die Wissenschaft die äußersten Anstrengungen verlangt, da wollen sie gar nicht hineinkommen.
Das ganze Spezialistenthum, Chirurgen, für Augen-, Ohrenheilkunde u. s. w., das sich erst nach der Approbation anschließt, das wollen sie durchaus nicht anstreben, auch die Physikatsprüfung wollen sie in der Regel nicht machen; sie wollen einzig nur die Approbation, sie wollen es zum praktischen Arzt bringen, um dann in die Praxis zu gehen.
Was die Wissenschaft als solche von den Frauen zu erwarten hat, das bleibt unbeachtet.
In welchem Verhältniß aber können die Frauen überhaupt die Praxis betreiben
Daß sie die schwierigsten Thätigkeiten der Praxis als Kassenärzte, als Armenärzte, als Aerzte auf dem Lande durchführen können, davon wird doch im allgemeinen keine Rede sein können.
Sie werden also hauptsächlich auf das Haus angewiesen sein und auch hier eine gewisse konsultatorische Praxis ausüben können und ausüben.
Aber das ist gerade der mangelhafteste Theil der ärztlichen Praxis überhaupt, weil der behandelnde Arzt den Kranken in den Verhältnissen, unter denen derselbe sich gewöhnlich befindet, gar nicht kennen lernt, was für sehr viele Fälle unumgänglich nothwendig ist.
Ich möchte somit ganz besonders den Wunsch wiederholen, daß von Seiten der Reichsregierung zunächst eine Regelung eintritt bezüglich der Vorbildung dieser jungen Damen, und ferner, daß in der Medizinalgesetzgebung, die wir für unser ganzes Reich in Bälde erhoffen und erwarten, diese Frage eingehend geregelt wird.
Meine Herren, ich habe des weiteren anzuführen das Verhältniß der Kassenärzte, wie es sich allmählich gestaltet hat.
Hier drängt sich eine ganze Menge von Kräften, die bereits anderweitig zu funktioniren bestimmt waren, heran, weil ihre Träger glauben, daß sie sich in der Heilkunde ganz besonders nützlich machen können, (v) hauptsächlich aber, um sich auf andere Weise ihr Brot zu verdienen, als sonst der Fall wäre.
Diese sehr große Zahl, die wie ein Heuschreckenschwarm nach der Freigabe der ärztlichen Praxis erschien, bilden die natürlichen Gegner der geprüften Mediziner, und alle sammt und sonders suchen sich dadurch zu Ansehen zu bringen, daß sie die Medizin, den geprüften Arzt, heruntersetzen, um dadurch ihre eigene Thätigkeit besser hervorzuheben.
Sie gehen in der Neuzeit alle zusammen unter der großen Rubrik der „Naturärzte ''.
Ich will das, was Virchow über diese Naturärzte am 20.
November 1891 im Reichstag vorgetragen hat, Ihnen mittheilen: Naturärzte sind Leute, welche weiter nichts haben, als daß sie sagen, ich will Arzt sein; die nichts gethan haben für ihre wirkliche technische Entwicklung, die in keiner Stelle praktisch thätig gewesen sind unter sachverständiger Anleitung, sondern die einfach ihr „sie volo, sie) ubeo« ausfprechen.
Aber wenn auch damals Virchow gesagt hat: „denen wollen wir nicht entgegenkommen '', so sind ihnen die Kassenverwaltungen mit Genehmigung des Gesetzes sehr entgegengekommen.
Das Verhältniß liegt thatsächlich folgendermaßen bei der neuen sozialpolitischen Gesetzgebung, und der Herr Abgeordnete Höffel hat das schon hier ausgesprochen in der Sitzung des Jahres 1891, „daß sich sehr bald der schwere Fehler geltend gemacht hat, daß bei der Vorbereitung und Vorberathung der Krankengesetze ein sachverständiger ärztlicher Beirath nicht stattgefunden hat!
Später bei der Berathung der Vorlage in der Reichstagskommission wurde nach einer Definition gesucht für die Benennung „freie ärztliche Behandlung ''.
Die Mehrheit der Kommission hatte sich damals auf den 516 3768 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Hoffman« (Hall).)
(ä) Standpunkt gestellt, daß unter ärztlicher Behandlung absolut nichts anderes zu verstehen sei, als eine solche durch einen approbirten Arzt.
Allein schon vorher, Juni 1883, hatte das sächsische Ministerium des Innern die Entscheidung getroffen, daß auf Grund des Reichsgesetzes über die Krankenversicherung der Arbeiter für die Krankenbehandlung, die organisirten Gemeinde-, Orts- und Fabrikkassen die Zulassung von nicht approbirten Aerzten also von Kurpfuschern zu genehmigen sei, und bei den Kassenvorständen bestand dann sofort die Neigung, Nichtärzte zur Krankenkassenbehandlung der Kassenangehörigen zuzulassen.
Es sind nun Petitionen von Seiten der Aerzte gekommen, und am 28.
März 1887 hat der damalige Minister v. Boetticher ausgesprochen, daß die Petition der Aerzte, daß ß 6 der Krankenunterstützung dahin festzulegen sei, „daß dem Versicherten freie ärztliche Behandlung zu gewähren sei, daß hierunter aber nur die Behandlung durch approbirte Medizinalpersonen zu verstehen sei ''— der Bundesrath diesem Ersuchen keine Folge gegeben habe, weil ja und man höre und staune durch diese Erklärung nicht festzulegen sei, wer.
zur Ausübung der ärztlichen Praxis berechtigt ist!
Also aus rein formalen Rücksichten wurden damals die berechtigten Beschwerden der Aerzte nicht beachtet, sondern gesagt, daß hierfür die Landesgesetze oder die Gewerbeordnung heranzuziehen sind.
Ferner hat dieser Minister gesagt: Es ist das Weitere der Entwickelung zu überlassen, in welchem Umfange sich praktisch eine von den Aerzten gewünschte Korrektur, um nur sie als Hilfspersonen für die ärztliche Behandlung in Anspruch zu nehmen, eintreten wird.
Dann hat noch Herr v. Boetticher im Jahre 1891 erklärt: (L) 1 Die Sache liegt einfach so: daß den bei den Krankenkassen Versicherten im Falle des Bedürfnisses ärztliche Behandlung zu Theil werden muß, schreibt das Gesetz vor.
Daß unter ärztlicher Behandlung in der Regel, prinzipiell die Behandlung durch einen approbirten Arzt verstanden werden muß, darüber kann nach meinem Dafürhalten gar kein Zweifel sein, und die Bundesregierungen sind weit entfernt davon gewesen, die Frage verneinen zu wollen.
Des weiteren wurde angeführt, daß eben in dringenden Fällen, wo ein Arzt nicht vorhanden ist, auch andere Leute zugezogen werden können, und es sind dann ganz besonders die Heilgehilfen, Wundärzte u. s. w. angeführt worden.
Nun ist aber im allgemeinen zu sagen, daß in vielen Fällen die Kassenvorstände, von diesem Recht Gebrauch machend, sich eben an solche Vertrauensleute wenden, welche es verstehen, sich in ganz besonderer Weise anzutragen.
Ich will statt vieler hier nur einen Fall anführen.
Ein Mann hier in Berlin, ein gewerbsmäßiger Kurpfuscher, hat ein Schild am Hause anbringen lassen, auf dem er sich folgendermaßen anbietet: akademisch gebildeter Praktiker (oder Praktikant) der Homöopathie und Naturheilkunde, früher an Dr. W. 's Poliklinik.
Der Mann war aber nicht etwa Heilgehilfe, sondern dort Hausknecht gewesen, und es hat sich bei näherer Untersuchung gezeigt, daß dieser Mann auch gar keine medizinische Studien irgend welcher Art gemacht hat, daß er einen Unterricht bei anderen auch nicht genommen hat, daß er aber eine große Reihe von anderen weitere Täuschung gebenden Handlungen gegeben hat, und daß seine Ankündigungen den Glauben erwecken mußten, er sei praktischer Arzt.
Dieser Mann war angeklagt, daß er das Publikum täusche, und da er außerdem noch Schaden verursacht hatte, so wurde er in eine „Rüge ''genommen; es wurde aber dann nachher bei der Re- (0) Vision diese Rüge wieder aufgehoben.
Meine Herren, wenn man solchen Leuten, die hier sich als Naturärzte u. s. w. bezeichnen, einen Gewerbeschein giebt und ihnen erlaubt, daß sie dieses Gewerbe auf solche Weise ausüben können, dann kann man zwar nicht dem größten Theil des Publikums übel nehmen, wenn es auf diese staatlich geförderte Täuschung an Vermögen und Gesundheit schwer geschädigt wird, aber dem Staat, der so etwas duldet.
Daß diese Leute auf ihren Gewerbeschein glauben, sie hätten ein großes Recht, das ist klar, und so kommen beklagenswerthe Täuschungen vor, nicht nur zum Schaden der Kranken, denen einzelne Kassenverwaltungen den Pfuscher senden, sondern vielfach auch zum Schaden der Kassen selbst.
Es ist ferner noch hervorzuheben und als ein großer Uebelstand von den Aerzten empfunden, daß die Kassen in vielen Fällen sich weigern, dem Patienten die freie Arztwahl zu gestatten, sondern es muß der Patient einen Arzt, der als Kassenarzt angestellt ist, holen.
Welche außerordentliche Verzögerungen, welche außerordentlichen Schwierigkeiten damit verbunden sind, das brauche ich des weiteren nicht auseinanderzusetzen.
Ich will aber anführen, daß gerade oft solche Elemente des ärztlichen Standes, welche schwer in die Praxis hereinkommen, durch Preisdrückungen Verhältnisse geschaffen haben, die als höchst unerwünscht zu bezeichnen sind, sodaß die ärztlichen Gänge, welche die Aerzte auszuführen haben, vielfach nicht einmal mehr so bezahlt werden, wie man einen Dienstmann für einen Gang zu bezahlen hat.
Meine Herren, ich habe des weiteren betreffs der Gewerbeinspektion anzuführen, daß neulich zu meinem Vergnügen der Herr Abgeordnete Dr. Hitze verlangt hat, daß die Gewerbeinspektoren einen hygienischen Kurs durchmachen sollten.
Ich glaube, man könnte noch etwas weiter gehen und namentlich auch Aerzte zu (v) Gewerbeinspektoren anstellen, auch in einzelnen Fällen Thierärzte; denn auch die Vorbildung und Thätigkeit der letzteren berechtigt sie vollkommen dazu.
Daß thatsächlich Aerzte als Gewerbeinspektoren in der Schweiz sehr segensreich wirken, ist als bekannt anzuführen.
Ich komme zu den Prüfungsvorschriften für die Aerzte.
Es ist eine Prüfungsordnung verlesen und im Zentralblatt für das Deutsche Reich vom 31.
Mai 1901 veröffentlicht.
Darin ist gegen früher eine andere Einteilung des Prüfungsmodus gegeben, der außerordentlich Vortheilhaft ist.
Ich wünsche nun, daß eine solche Prüfungsordnung auch recht bald für die Thierärzte kommt.
Thatsächlich hat man in der Tierheilkunde noch die alten, unzulänglichen Bestimmungen der Prüfung in drei Stationen, und 'hier hat die Anatomie ein viel zu großes Gewicht; namentlich muß in der letzten Station, wo es sich um die klinischen Fächer handelt, die Anatomie wie bei den Vorschriften für humane ärztliche Prüfung gestrichen werden, sonst sind Leute gezwungen, sich während der ganzen Studiendauer immer mit der Anatomie zu beschäftigen und darüber die klinischen Fächer zu vernachlässigen, was ein außerordentlicher Uebelständ ist.
DasApothekengewerbe bedarf ebenfalls einer gründlichen Revision und neuen Gesetzgebung.
Schon 1895 fragte der jetzt verstorbene Abgeordnete Kruse hier, wie weit die gesetzliche Regelung des Apothekenwesens im Reich gediehen sei.
Er führte aus, die vorhandenen Mißstände durch die beständige Verzögerung, die schon vor 20 und 25 Jahren vorhanden war, verschlimmern sich von Jähr zu Jahr. '
Der Minister v. Posadowsky antwortete damals, daß man im Reichsamt des Innern einen Gesetzentwurf ausgearbeitet habe, und daß über diesen Gesetzentwurf mit der preußischen Regierung verhandelt werde.
Ich hoffe nun, daß die Sache so weit gediehen sein wird, daß Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3769 (Hqffmanit ov) wir demnächst in einer allgemeinen Medizinalgesetzgebung auch diese Regelung erlangen.
Des weiteren habe ich anzuführen, daß die Drogisten und Materialwaarenhändler vielfach immer mehr in die Apothekenaufgaben hereindrücken und auch solche Stoffe zum Verkauf bringen, welche, an kranke Menschen und Thiere verabreicht, gefährlich sein können.
Die Drogisten wollen den Apotheken Konkurrenz machen und geben die Medizin billiger ab, als sie der Apotheker geben kann, der ja eine ganze Menge Auslagen und theure Vorschriften zu beachten hat, die der Drogist nicht zu beachten braucht; der Apotheker muß eine Menge Stoffe haben, wodurch ihm sein Gewerbe sehr vertheuert wird, er hat eine Menge neuer Stoffe, die nicht verbraucht werden, und er hat das Geschäft sehr theuer kaufen müssen.
Er muß sich an die Medizinaltaxe halten, was alles der Drogist nicht braucht.
Deshalb gehen namentlich die Kassenverwaltungen in großen Städten darauf hinaus, die Medikamente aus den Drogenhandlungen zu beziehen, ja es ist besonders gefärbtes Rezeptpapier vorgeschrieben, damit Ordinationen auf solchen nicht in den Apotheken, sondern beim Drogisten angefertigt werden können.
Welche große Schädigung auch bei den.
Kranken eintreten muß, wenn der Arzt sich an derartige Vorschriften zu binden hat, das anzuführen bin ich sicher berechtigt.
Aber es werden bei den Drogisten thatsächlich Stoffe abgegeben, welche nicht abgegeben werden dürfen, weil sie giftig sind.
Ein solches absichtliches Umgehen der vorhandenen Bestimmungen ist mit großen Gefahren für Gesundheit und Leben der Kranken verbunden.
Ich will hierfür nur einen einzigen Fall als Beweis für viele anführen.
Auf Grund eines Urtheils des Königlichen Landgerichts zu Thorn vom 30.
September 1898, wonach ein Drogist wegen fahrlässiger Tödtung mittels Opiumtinktur verurteilt worden ist, ist Folgendes festgestellt worden.
Ein (v) jungerGehilfe hatte dieselbständigeVerwaltung eines Zweigdrogengeschäfts, in dem verschiedene Heilmittel feilgehalten wurden, die nur in Apotheken verkauft werden dürfen.
So war auch eine Flasche da mit der Aufschrift: tivtotura oxii Simplex.
In dieses Geschäft kam nun der Arbeiter W-, kaufte Glyzerin und verlangte noch ein Mittel, um kleine Kinder beruhigen zu können.
Der Angeklagte gab ihm ein Fläschchen mit brauner Flüssigkeit und goß noch etwas, wie er später aussagte, etwa zwei Drittel der Gesammtmenge, Zuckerwasser zu.
Hiervon sollte man den Kindern einen Theelöffel verabreichen.
Die Frau des Arbeiters gab nun ihrem drei Wochen alten Kinde einen halben Theelöffel davon, und da nach kurzer Zeit sich Vergiftungserscheinungen zeigten, wurde ein Arzt herbeigerufen, der das Kind bereits an schwerer Vergiftung erkrankt fand.
Das Kind hatte nämlich einige Forunkel, welche die Ursache der Beunruhigung waren.
Das Kind starb.
In der Verhandlung stellte sich heraus, daß der angeklagte Drogengeschäftsgehilfe in seinem Koffer noch eine Flasche Opiumtinktur aus seiner früheren Stellung her hatte, und wie er dem Vater des verunglückten Kindes sagte, habe er die Tinktur aus der in seinem Privatbesitz befindlichen Opiumtinktur gegeben.
Das Urtheil lautete auf 3 Monate Gefängniß, weil er durch Fahrlässigkeit den Tod eines Menschen verursacht, weil er die in seinem Gewerbe besonders zu beobachtende Aufmerksamkeit außer Acht gelassen habe.
Ja, meine Herren, wenn der Jurist hier diesem Drogisten noch eine besondere Kenntniß in Bezug auf die Wirkung der Opiumtinktur zuschreiben muß, um ihm überhaupt eine höhere Strafe zudiktiren zu können, so muß es um die Gesetzgebung schlecht stehen.
Dieser Mann hat ja nicht nur verbotenerweise im Geschäfte hergegeben, was verboten war, sondern er hat sich noch weiter eine Flasche Opiumtinktur privat in seinem Koffer gehalten, um sie verabreichen zu können, um sich einen Gewinn zu der- (0) schaffen.
Wenn solche haarsträubenden Verhältnisse nicht anders bestraft werden können, als jetzt der Fall ist, dann ist es doch wahrhaftig Zeit, energisch Abhilfe zu treffen!
Ich habe des weiteren anzuführen, daß ich von meiner Thätigkeit in der Petitionskommission her eine Reihe von Eingaben kenne, welche die Hebammen des Deutschen Reichs eingesandt haben mit der Bitte um Regelung des Hebammenwesens und Wochenpflegerinnenwesens.
Sie wünschen zwangsweise Aufnahme aller Hebammen in den Bereich der Alters- und Jnvaliditätsversicherung des Reichs.
Es dürfte sich ganz gewiß sehr empfehlen, bei einer endgiltigen Regelung dieser gesammten Materie auch diese Angelegenheit zum Austrage zu bringen.
Meine Herren, das Geheimmittelwesen betreffend, möchte ich darauf hinweisen, daß zur Zeit in der Oeffentlichkeit ein außerordentlich großer Uebelstand dadurch besteht, daß eine ganze Menge von Anzeigen, Anpreisungen von Heilmitteln in den Tagesblättern nachträglich beanstandet werden, und daß die betreffenden Zeitungsredakteure bestraft werden.
Allein, wie sollen sie sich denn schützen
Was ein Geheimmtttel ist, fehlt ja, die Begriffsunterscheidungen, Definitionen hierüber stehen noch aus.
Es kann mit Recht angeführt werden, daß hier eine sehr große Rechtsunsicherheit vorhanden ist.
Es fallen hierher noch andere Dinge.
Wir haben Bestimmungen in einzelnen Ländern, wonach solche Anpreisungen, welche das sittliche Empfinden in irgend einer Weise stören könnten, etwa Anpreisungen über die Behandlung von Geschlechtskrankheiten, Anpreisungen über die Behandlung von Hautkrankheiten u. s. w. verboten sind, und daß Aerzte, welche diesbezügliche Anzeigen veröffentlicht haben, nachher wegen groben Unfugs bestraft worden sind.
Ich verweise in dieser Beziehung (v) auf die Sammlung der gerichtlichen Entscheidungen, die als Beilage zu den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts veröffentlicht wurden.
Meine Herren, das Kurpfuscherwesen betreffend, habe ich hier eine ganze Serie von solchen Fällen, in denen Kurpfuscher bestraft wurden, und zwar auf die allerverschiedensten Gesetze und Bestimmungen, theilweise auf das Preßgesetz sich stützend, ja theilweise auf gesetzliche Bestimmungen des 17.
Jahrhunderts.
Weil die ärztliche Praxis freigegeben ist, weil mau Gesundheit und Leben der Staatsbürger der Ausbeute von oft gewissenlosen Schurken überläßt, muß der Richter, wenn das Unheil zur Anzeige gelangt, oft nach den sonderbarsten Paragraphen suchen, um den Schuldigen überhaupt strafen zu können.
Wenn irgendwo, so ist es hier allerhöchste Zeit, einzugreifen und ein neues Gesetz zu machen.
Es muß doch endlich der eigentlichen Medizin und den Aerzten nach der Richtung hin der Schutz gewährt werden, den sie thatsächlich beanspruchen können.
Durchaus nicht vom materiellen Standpunkt aus behandle ich die Frage, sondern ich thue dies im Interesse der armen Kranken.
Wie ist es denn überhaupt möglich, daß das Publikum in allen Fällen diese schwindelhaften Anzeigen erkennt und diese oft geradezu haarsträubenden Verhältnisse, die sich in der Folge einstellen, beurtheilen lernt
Meine Herren, zum Schluß zuletzt wegen der Ordnung, aber nicht zuletzt wegen der Wichtigkeit noch Folgendes.
Es haben in den letzten Tagen die Herren Abgeordneten Roesicke von den Konservativen und Weißenhagen vom Zentrum Anfragen an den Herrn Staatssekretär gestellt, wie sich denn die Frage der Vorbildung zum Studium der Thierheilkunde gestaltet habe.
Bekanntermaßer hat der Reichstag im vorigen Jahre fast einstimmig ausgesprochen, daß die Maturitas noth516 3770 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902. wendig sei zum Studium dieser Wissenschaft, und es wurden die diesbezüglichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Da nun in der Zwischenzeit über diese Angelegenheit bis jetzt nichts verlautet hat, können Sie sich wohl denken, daß in den hiervon betroffenen Kreisen eine gewisse Beunruhigung eingetreten ist, daß man befürchtet, es könnte thatsächlich wieder diese dringliche und wichtige Sache verschleppt werden, die seit mehr als 30 Jahren nicht nur der Wunsch sondern die Forderung der Wissenschaft ist.
Thatsächlich hat der große Arzt Pettenkofer schon im Jahre 1871 ein diesbezügliches Gutachten an das bayerische Ministerium abgegeben.
Von derselben Sorge getragen, von der die obengenannten Herren Abgeordneten ausgehen, hatte ich vorher schon an den Herrn Staatssekretär v. Posadowsky mich schriftlich gewandt und habe durch sein freundliches Entgegenkommen die Mittheilung erhalten, daß nach dem Zeitpunkt des Reichstagsbeschluffes, bekanntermaßen, die bayerische Regierung im Bundesrath den Antrag gestellt habe, die Maturitas als Bedingung zum Studium der Thierheilkunde einzuführen.
Des weiteren hatte der Herr Minister die Güte, mir mitzutheilen, daß die Sache in der Vorbehandlung noch nicht abgeschlossen sei.
Ich habe mich nun bemüht, Erkundigungen einzuziehen, und es wird jetzt wohl Gelegenheit sein, falls der Herr Staatssekretär v. Posadowsky es für geeignet erachtet, meine Anschauungen, die ich jetzt dem hohen Hause mittheilen will, richtigzustellen, oder sie zu vervollständigen.
Ich habe theils aus persönlicher Nachfrage, theils auf briefliche Mittheilung, zum Theil auch durch Zeitungen erfahren, daß das Ministerium des Innern, an welches die Angelegenheit vom Reichskanzler gegeben war, Gutachten von anderen und zwar solchen Ministerien einverlangt habe, welche an dieser Frage (L) ein besonderes Interesse haben könnten, und ich habe gehört, daß von Seiten des Ministeriums der Landwirthschaft die Sache sehr befürwortend behandelt worden sei.
Ich habe des weiteren gehört, daß das Kriegsministerium sich durchaus nicht ablehnend verhalten habe.
Ich habe ferner schon vor mehr als einem Jahre gelegentlich Besprechungen dieser Angelegenheit wegen der eingereichten Petition Anlaß genommen, zu erfahren, ob auch ein Gutachten von dem ReichsGesundheitsamt abgegeben worden sei, was mir bestätigt wurde.
Der Inhalt dieses Gutachtens ist mir selbstverständlich nicht bekannt; aber soweit ich aus anderen Umständen schließen darf, war auch dieses Gutachten ebenfalls für die Sache und ganz im Sinne jenes Antrages und im Sinne derjenigen Stände, welche Grund haben, die Thierheilkunde und die Kenntniß und Qualifikation der Thierärzte gefördert zu sehen.
Es fragt sich nun: weshalb geht die Lösung dieser an sich doch wahrhaftig einfach liegenden Frage nicht vorwärts
Wo liegt das Hinderniß
Wenn ich mir die Verhältnisse klarlege, so wie ich hier vorgetragen habe, so muß das Hinderniß nirgends anders liegen als im preußischen Kultusministerium.
Aus diesem Ministerium ist das Gutachten noch nicht beantwortet.
Trotzdem eine Anfrage von dem Reichskanzleramt zur Abgabe Anlaß gegeben haben soll.
Weiter: wer wird dortselbst das Gutachten zu behandeln haben
Der preußische Medizinalausschuß, unddieserpreußische Medizinalausschuß, der aus Medizinern und einem Juristen als Dirigenten besteht, der hat vermuthlich bis jetzt trotz all des gespannten und ängstlichen Wartens noch nicht Zeit gefunden, die Angelegenheit zu behandeln und gutachtlich abzuschließen.
Meine Herren, ich will hier anführen, daß, wie in allen großen Gebieten, sich auch in dem der Heilkunde zwischen den einzelnen Disziplinen ein gewisser Neid nach irgend einer Seite ent- (0) Wickeln kann, und die Thierheilkunde, welche auf den Schultern der Medizin überhaupt herausgewachsen und groß geworden ist, welche der Medizin thatsächlich erst ihre erste wissenschaftliche Befähigung und Thätigkeit verdankt und bis in die Neuzeit ihr im großen und ganzen sehr viel zu verdanken hat, die hat andererseits darüber zu klagen, daß, wenn auch von den hervorragenden Medizinern die wissenschaftliche Gleichberechtigung der Thiermedizin zur humanen Medizin zu allen Zeiten anerkannt und ausgesprochen worden ist und zwar sowohl im Studium wie in der Praxis und Forschung, es doch eine Reihe von Humanmedizinern giebt, welche gelüstet, die Polizei über die Thierheilkunde auszuüben.
Ja gerade solche medizinischen Persönlichkeiten, welche ein gewisses Aufsichtsrecht über die Thierheilkunde und über die Thierärzte auszuüben haben, wie dieser Medizinalausschuß, die glauben manchesmal, daß die Aufsicht in der Zukunft nicht mehr so günstig sein würde, wenn sie selbst aus dieser Stellung ausscheiden müßten.
Meine Herren, ob solche Rücksichten hier in diesem Ausschuß obwalten, den ich für denjenigen halte, der nach meiner Ansicht zur Zeit das Hinderniß der Erfüllung des längst gewährt sein sollenden Wunsches bildet, ob er aus diesen Gründen und nicht etwa aus anderen wie aus seiner Unterordnung unter einen Juristen gegen das, was im Reichstag beschlossen ist, und was in allen Staaten des Reichs als recht und korrekt anerkannt wird, Obstruktion treibt, das weiß ich natürlich nicht; aber ich vermuthe solche Dinge, weil ich mir sonst gar keinen Grund denken kann, daß die Sache überhaupt nicht von der Stelle rückt.
Meine Herren, ich hoffe, daß in ganz kurzer Zeit die Maturitas für das Studium der Thierheilkunde reichsgesetzlich gefordert wird, und daß daran anschließend besser mit einer gleichzeitigen Veröffentlichung die Abänderung der Prüfungsvorschriften, unter denen die V) Thierheilkunde gegenwärtig noch schwer leidet, erfolgen möge.
Ich hoffe ferner, daß die ganze Materie der Medizinalgesetzgebung, die ich nur zu einem geringen Theile bis jetzt berührt habe, und die einer Neuordnung dringend bedarf, rasch eingeleitet und durchgeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem lehrreichen Vortrag, den wir eben angehört haben, werde ich Ihre Aufmerksamkeit nicht länger als höchstens zwei Minuten in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit.)
Zunächst hat der Herr Kollege Peus vor einem Moment mich angegriffen.
Was er gesagt hat, habe ich nicht gehört; ich werde jetzt auch nicht versuchen, ihm zu widersprechen.
Ich möchte nur erwähnen, daß ich nicht möchte, daß, wenn ich nicht widerspreche, etwa das Behauptete wahr sein soll.
Ich behalte mir also vor, nachdem ich gelesen haben werde, um was es sich handelt, wenn ich es für nöthig finde, zu antworten.
Meine Herren, jetzt ein Wort über die Nummern 447 und 448 der Drucksachen.
Nach diesen Resolutionen wird seitens des Deutschen Reichs ein Zuschuß zum Internationalen Arbeitsamt in Basel beantragt.
Vor zehn Jahren wäre ein europäisches Arbeitsamt ein sehr nützliches Institut gewesen.
Heute hat ein solches Amt viel an seiner Bedeutung verloren; denn ohne die Betheiligung von Rußland, England und besonders von Amerika hat eine solche Einrichtung kaum noch einen praktischen Werth.
Der Zollverein hat Deutschlands wirthschaftliche Macht begründet; die europäische Zolluneinigkeit wird den Vereinigten Staaten Amerikas den alten Kontinent wirthschaftlich preisgeben.
Diesseits des Ozeans schwärmt 3771 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
() man noch für die veraltete Parole: „Proletarier aller Länder, einigt euch!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Heute, ohne es zu sagen, gehen die Amerikaner viel vernünftiger vor.
Sie lassen reden und einigen sich alle, um zielbewußt das Ausland wirthschaftlich zu unterjochen, und von ihrem Standpunkt aus mit vollem Recht.
Einigen wir uns auch; studiren wir, wie eine solche großartige Uebermacht geschaffen worden ist!
Wir zanken uns noch im bitteren Interessen- und Klassenkampf um die Theilung der im Vaterlande erzeugten Güter.
Ehelange werden die Amerikaner dafür gesorgt haben, daß es im Deutschen Reiche zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kein werthvolles Streitobjekt mehr geben wird.
(Lachen links.)
Wem soll damit gedient sein
In der heutigen Sachlage sollte ein national unabhängiges Erwerbsleben doch noch etwas gelten, international vielleicht nicht
Ohne Amerikas Beitritt ist ein europäisches Arbeitsamt nichts wie eine akademische Studienstelle, eine Gelegenheit zu lehrreichem theoretischen Gedankenaustausch, ein Akt der Höflichkeit gegen die Nachbarstaaten; das gebe ich alles zu.
Meine Herren, ich fürchte, wir raisonniren zu viel in Deutschland.
(Große Heiterkeit.)
Thatsachen würden manchmal besser am Platze sein.
Zersplittern wir unsere Kräfte nicht zu viel auf Nebensachen, welche für sich sehr interessant sein mögen!
Im Moment, wo unsere deutsche wirthschaftliche Existenz in Frage steht, giebt es eiligere und besser angewandte Ausgaben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einigermaßen verwundert über die Begründung, womit der Herr (W Abgeordnete Schlumberger die von den Herren Bassermann und Genossen und von unserer Seite gestellten Anträge bekämpft.
Er muß die Dinge in Amerika durch eine eigenthümliche Brille betrachten; denn wenn er mit den Verhältnissen dort einigermaßen vertraut wäre, wüßte er, daß genau dieselben Klassenkämpfe, dieselben Interessengegensätze, die wir hier innerhalb Deutschlands durchzufechten haben, in den Vereinigten Staaten durchgesochten werden.
Diese Interessengegensätze haben aber mit der Frage, die der Antrag behandelt, den wir gestellt haben, sehr wenig zu thun, insbesondere nicht mit der Zollfrage.
Denn was hat der Antrag, ein internationales Arbeitsamt zu unterstützen, beziehentlich zu begründen, zu thun mit der Frage der Zollverträge, der Handelspolitik, der sogenannten europäischen Zolluneinigkeit, wie der Herr Abgeordnete Schlumberger sagt.
Er hätte dem Hause einmal mittheilen sollen, wie er sich denn ungefähr den Weg denkt, diese sogenannte europäische Zolluneinigkeit in eine Einigkeit zu verwandeln.
Das ist eben das Ei des Kolumbus, an dem er und seine Nachkommen zu Grunde gehen können.
Daran haben sich schon andere Leute, die einen besseren Kopf hatten als er, den Kopf zerbrochen.
(Heiterkeit.)
Was nun die beiden Anträge betrifft, die auf Nr.
447 und 448 Ihnen vorliegen, so schließen sie sich keineswegs aus.
Die Herren Bassermann und Genossen verlangen eine Unterstützung des Reichs für das seit Jahr und Tag in Basel begründete internationale Arbeitsamt.
Dieses Amt ist von Freunden der Sozialreform ins Leben gerufen worden, und zwar rekrutiren sich die Herren aus allen Kulturländern, in denen Sozialreform betrieben wird.
Daß aber dieses Arbeitsamt in Basel durch private Hilfsmittel ins Leben gerufen wurde, ist einzig dem Umstande zuzuschreiben, daß die verschiedenen Versuche, die in einzelnen Staaten gemacht wurden, die betreffenden (6) Regierungen zur Gründung eines internationalen Arbeitsamts zu veranlassen, gescheitert sind.
Die Frage hat ja internationale Kongresse der verschiedensten Richtungen mehrfach beschäftigt.
Allgemein hat man sich für die Nothwendigkeit eines solchen Arbeitsamtes ausgesprochen.
In der schweizer Nationalversammlung ist der Gegenstand auch mehrfach behandelt worden; man hat dort gewünscht, daß der schweizer Bundesrath mit einem solchen Anliegen an die übrigen Regierungen der Kulturstaaten herantrete und, sobald auf Anfrage wenigstens drei Staaten bereit seien, dasselbe zu unterstützen, es zu gründen.
Es scheint aber, daß der Mißerfolg, den der schweizer Bundesrath mit dem Antrage der schweizer Arbeiterorganisationen, eine neue internationale Arbeiterschutzkonferenz der Regierungen einzuberufen, erlitten hat, dem Bundesrath den Muth nahm, in Bezug auf das Arbeitsamt vorzugehen.
Nun meine ich aber, sei es gerade Pflicht Deutschlands, nachdem im Jahre 1890 von dieser Seite die internationale Arbeiterschutzkonferenz einberufen wurde, die, wie wir alle wissen, außerordentlich geringfügige Resultate gezeitigt hat, jetzt auf dem von uns vorgeschlagenen Wege vorzugehen.
Alsdann wird, wie ich nicht bezweifle, der Erfolg ein sicherer sein.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß ein internationales Arbeitsamt, von den Regierungen begründet, mit ganz anderen Mitteln zu wirken und sich zu bethätigen vermag wie ein solches von Privatpersonen ins Leben gerufenes.
Es wird alsdann die Unterstützung, die ein solches Amt, auch wenn es, wie jetzt von privater Seite begründet worden ist, nothwendigerweise von Seiten der Regierungen braucht, so wie die Regierungen selbst die Gründung eines solchen Amtes in die Hand nehmen, in weit höherem Maße erhalten: vor allen Dingen das gesummte staatliche Material, was in Bezug auf die Sozialreform, in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung vorhanden ist, ferner das Material über die Arbeiterstatiftik.
(v) Es soll ja die Aufgabe sein, mit der ein solches Amt offiziell beauftragt wird, das gesammte einschlägige Material aus allen Kulturländern zusammenzutragen und den Regierungen, die sich mit speziellen Fragen auf diesem Gebiete beschäftigen wollen, zur Verfügung zu stellen.
Auch soll Gelehrten, die auf diesem Gebiete bestimmte Fragen bearbeiten wollen, die Möglichkeit gegeben werden, an einer Zentralstelle das überhaupt verfügbare Material für diese Fragen zu finden.
Das ist auch in der Hauptsache der Gedanke, der bereits dem gegenwärtig bestehenden internationalen Arbeitsamt in Basel zu Grunde liegt.
Ich sagte schon, daß der Antrag des Abgeordneten Bassermann und Genossen und der unsrige nicht in Widerspruch stehen.
Solange ein solches internationales Arbeitsamt von den Regierungen selbst nicht begründet ist, betrachten wir die gegenwärtige Institution als einen Nothbehelf, und wenn zu diesem Zwecke das Reich einen Theil seiner Mittel zur Verfügung stellt und man wird sie nicht in hohem Maße in Anspruch nehmen —, so sind wir damit einverstanden.
Aber wir bleiben dabei: wenn man einmal der Ueberzeugung ist, daß der Antrag Bassermann und Genossen, der von Vertretern der verschiedenen bürgerlichen Parteien in diesem Hause unterstützt wurde, und hinter denen wahrscheinlich die Majorität des Hauses steht, im Prinzip richtig ist, so würden Sie, meine Herren, nur konsequent handeln, wenn Sie unserem Antrag ebenfalls beistimmen, wonach der Herr Reichskanzler aufgefordert wird, sich mit den in Frage stehenden Regierungen in Verbindung zu setzen, um so bald als möglich ein internationales Arbeitsamt ins Leben zu rufen.
Eine Neuerung ist es nicht; denn wir geben bereits aus Reichsmitteln für ähnliche internationale Büreaus Unterstützung.
Eine Reihe von solchen Büreaus besteht bereits in verschiedenen Städten, 3772 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Bebel.)
() unterstützt von den verschiedensten Staaten.
So z.
B. hat der Weltpostverein ein derartiges Bureau; für den Eisenbahnverkehr, namentlich für den Frachtverkehr, besteht ein solches, desgleichen zum Schutze des literarischen Eigenthums auf Grund der Berner Konvention, ferner für die Genfer Rothe-Kreuz-Konvention u. s. w. Thatsächlich wird durch Zustimmung zu unserem Antrag nur eine Ergänzung dieser Büreaus geschaffen.
Die große Bedeutung das ist unleugbar —, die allmählich die Fragen der Sozialreform, die Arbeiterschutzfragen in allen Kulturstaaten der Welt erlangt haben und bei der Bedeutung, die nothwendigerweise aus der inneren Natur unserer Ent.
Wickelung heraus diese Fragen weiterhin bekommen werden, scheint es uns dringend geboten, daß das Deutsche Reich auf dem von uns gewünschten Wege vorgeht.
1 Wir bitten Sie deshalb dringend, neben dem Antrage Bassermann und Genossen auch den unsrigen annehmen zu wollen.
Nun ist im Laufe der Verhandlungen auch die Frauenfrage mehrfach in den Kreis der Erörterung gezogen worden.
Unser Standpunkt in dieser Frage ist ein sehr einfacher.
Wir verlangen die volle Gleichstellung und Gleichberechtigung der Frau mit dem Mann auf allen Gebieten des öffentlichen und privaten Lebens.
Wir verlangen, daß die Frau eben so gut wie der Mann ihre körperlichen und geistigen Fähigkeiten entwickeln und bethätigen kann, daß der Grund, daß sie Frau ist, kein Grund sein darf, sie von irgend einer Seite auszuschließen, wenn sie die Fähigkeit hat, diese Stellung ausfüllen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So würde also gegebenenfalls ein weiblicher Reichskanzler von unserer Seite keinerlei Bekämpfung finden, weil er eine Frau ist.
(Heiterkeit.)
(«) Ich bin auch überzeugt, daß, wenn wir einmal einen weiblichen Reichskanzler bekämen, er vielleicht mehr leisten könnte als mancher, der bisher als Mann auf diesen Posten gestanden hat.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Jedenfalls stehen wir auf dem Standpunkt vollständiger Gleichberechtigung der Frau auch auf politischem Gebiet.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat in Anlehnung an eine frühere Aeußerung, die er bei einer ähnlichen Debatte machte, vor einigen Tagen erklärt, daß er seinerseits keine Einwendung machen würde, wenn man den Frauen das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht gleich den Männern einräumte, weil er sich davon einen Vortheil für die rechte Seite dieses Hauses verspreche.
Er erwartet nämlich, daß die Frauen, wenn sie an die Wahlurne treten könnten, in der Hauptsache konservativ stimmen würden.
Meine Herren, das kann sein, ich will das nicht bestreiten; aber obgleich das scheinbar unser Schaden wäre, treten wir doch mit aller Energie für dieses Recht der Frauen ein und lassen es auf eine Probe ankommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben leider das muß ich zugeben auch noch Millionen Arbeiter, die nicht so vernünftig sind, uns zu wählen, sondern sie wählen, was wir für einen großen Fehler halten (Heiterkeit), im Interesse der Arbeiter selbst.
Aber wir haben uns mit dieser Thatsache abgefunden.
Wir agitiren weiter und sehen ja, daß, wenn auch langsam die Zahl der Arbeiter, die auf unsere Seite tritt, von Wahlperiode zu Wahlperiode größer wird.
Dasselbe würde meiner Ueberzeugung nach auch bei den Frauen der Fall sein.
Meine Herren, wenn es sich aber bei einer solchen Wahl um Fragen handeln sollte, wie sie z.
B. hier beim Zolltarifentwurf aufgerollt werden, dann bin ich der Ueber- (0) Zeugung, daß Sie da drüben dabei recht schlecht abschneiden würden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit), daß Sie in einem solchen Falle wohl kaum auf die Unterstützung der Frauen würden rechnen können, weil diese genau wissen, was für Interessen für sie auf dem Spiele stehen, viel besser, als es leider oft bei den Männern der Fall ist.
Nun hat der Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim vor ein paar Tagen geglaubt, in dieser Frage einen gewissen Gegensatz in unserer Partei konstruiren zu können, indem er Aeußerungen meines Freundes Auer erwähnte, die dieser auf dem Mainzer Parteitage gethan haben sollte, die scheinbar die Auffassung hervorriefen, als sei Auer gegen die prinzipielle Gleichstellung der Frau mit deni Manne.
Das ist eine Auffassung der Aeußerungen Aners, die in den Thatsachen durchaus keine Begründung findet; denn gerade auf dem Mainzer Parteitage hatte Auer als Referent des Vorstandes für die neue Organisation die Ausgabe, die Nothwendigkeit nachzuweisen, daß man auch den Frauen die Möglichkeit bieten müsse, in die sozialdemokratische Organisation als gleichberechtigt eintreten zu können, und er hat diese Aufgabe glänzend gelöst.
Die Aeußerungen, die der Abgeordnete Hehl von Herrnsheim glaubte hier anwenden zu können, das waren mehr scherzhafte Wendungen, die mit der Sache, um die es sich handelte, durchaus nicht in Widerspruch standen.
Nun hat Herr v. Hehl weiter erklärt, so weit wie Manche andere in diesem Hause in Bezug auf die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts für die Frauen könne er nicht gehen, er könne sich höchstens entschließen, den § 3 des bayerischen Vereinsgesetzes anzunehmen, der dahin lautet: „Das Verbot der Betheiligung großjähriger Frauenspersonen bezieht sich nicht auf solche politische Vereine, welche nur den besonderen Berufs- und Standes- (v) interessen bestimmter Personenkreise dienen '', mit anderen Worten: er sei nur für Zulassung einer Betheiligung der Frauen an Organisationen und Vereinigungen, in denen berufliche Interessen erörtert werden.
Diesem Maß von Freiheit stimme er zu; ein größeres aber könne er von seinem Standpunkt aus nicht akzeptiren.
Meine Herren, am Ende ist es immerhin etwas, was der Abgeordnete v. Hehl bietet.
Aber die Herren, die nur so wett gehen, vergessen ganz und gar, daß sie nicht im Stande sind, die Grenzlinie zu ziehen, an der das sozialpolitische Gebiet und das rein politische Gebiet sich von einander scheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorhin sind auf jener Seite die Herren Pauli und Jacobskötter sich gegenseitig in die Haare gerathen über die Bedeutung des Handwerkerschutzes, wie ich einmal kurz die bezüglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung bezeichnen will.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter machte dabei darauf aufmerksam, daß es bis heute noch nicht gelungen sei eine Scheidelinie zwischen Handwerksund Fabrikbetrieb zu finden.
Meine Herren, das wird Ihnen auch in aller Ewigkeit zu finden nicht gelingen.
Die Frage wird immer schwieriger, je mehr unsere industriellen Verhältnisse sich entwickeln, und genau so geht es hier mit einer Scheidung zwischen sozialpolitischen Fragen, sagen wir einmal, Fragen der Gewerkschaften des Arbeiterschutzes, und der reinen Politik.
Nun gebe ich Ihnen mein Wort: ich mache mich anheischig, auch rein vom sozialpolitischen Standpunkt nachzuweisen, daß z.
B. grade die Forderung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts, also eine politische Forderung, eine in hohem Grade nothwendige für die Frauen ist.
Wie will der Polizeibeamte unterscheiden können, was sozialpolitisch, was politisch ist
Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3773 (Bebel.)
() Soll er einen Verein als politisch auflösen, weil eine Reihe von Fragen des Arbeiterschutzes u. s. w. besprochen wurden, die wir hier als politische Körperschaft, als die höchste Vertretung der Nation, behandeln, und die er deshalb als politisch ansieht
Oder soll das geschehen wenn jemand sagt, weil wir als Arbeiterinnen an allen Fragen des Arbeiterschutzes, der Gewerbeordnung, der Handelspolitik u. s. w. interessirt sind, darum müssen wir das allgemeine gleiche Wahlrecht fordern
Soll jetzt auf einmal der Polizeibeamte sagen: das überschreitet die Grenze, die im Gesetz gezogen ist
Wir hatten auf Grund der Gewerbezählung von 1895 in Summa 15'.
z Millionen männliche Personen, die in den verschiedensten Berufen, also in Gewerbe, Industrie, Handel, Verkehr und Landwirthschaft beschäftigt wurden; diesen 15' 2 Millionen männlichen Personen standen 6 600 000 weibliche gegenüber.
Wir hatten also 1895 auf je 100 beschäftigte männliche Personen damals bereits 42 weibliche.
Nun wird doch niemand bestreiten können, daß die Frauen, die in den verschiedenen Zweigen persönlich thätig und damit an dem Gang der Dinge interessirt sind, ihrerseits auf Grund dieser ihrer Stellung ein Interesse an der ganzen sozialen Gesetzgebung, an der Wirthschaftsgesetzgebung, an den Erziehungsfragen u. s. w., ja an der ganzen inneren und äußeren Politik haben.
Diese Fragen hängen absolut eng zusammen.
Wenn also einmal auf dem Gebiete des Vereinswesens vorgegangen wird, muß gründlich vorgegangen werden.
Da hilft die Halbheit, eine künstliche Scheidung treffen zu wollen, nichts.
Außerdem aber wird es im höchsten Grade Zeit, daß wir auf diesem Gebiete vorgehen und uns nicht ferner mehr vor der ganzen Kulturwelt blamiren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der Rektor der Berliner Universität den sozialwissenschaftlichen (ö) Studentenverein auflöste.
Zunächst verbot er, daß eine Frau in demselben einen Vortrag halten sollte, und als dann angekündigt wurde, daß ein Mann den Vortrag halte, aber die Frauen sich an der Diskussion betheiligen würden, erfolgte das Verbot des Vereins.
Ja, meine Herren, macht sich denn dieser Professor Kekul« nicht lächerlich vor der ganzen Welt (sehr gut!
links), ein solches Verbot auszusprechen
Das geschieht in dem Augenblick, wo auf nachdrückliches Drängen dieses Reichstages die preußische Regierung sich genöthigt sah, den Frauen die Ausbildung an den Universitäten zu gestatten.
Und an derselben Universität, an der dieses Verbot erfolgte, sind bereits an 400 bis 500 Frauen vorhanden, die die Kollegien besuchen, also zu den Universitätsstudien zugelassen werden.
Das vollbringt der Rektor der ersten deutschen Universität, ja einer der ersten Universitäten der Welt, weil der Verein von dem selbstverständlichen Rechte Gebrauch machen will, eine Frau einen Vortrag halten zu lassen.
(Zuruf links.)
Ja später, als man nur die Theilnahme an der Diskussion wünschte.
Ich verstehe nur nicht, wie der Herr Professor seiner eigenen Frau und, wenn er etwa Töchter hat, seinen Töchtern gegenüber einen solchen Standpunkt vertreten kann.
Ich würde ihm wünschen, daß, wenn er solche besitzt, sie ihm die Hölle tüchtig heiß machten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, in denselben Tagen, in denen dieses Verbot ergangen ist, ist noch etwas anderes geschehen, was wo möglich noch schlimmer ist.
Es handelt sich um eine höchst merkwürdige Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts.
Der sozialdemokratische Verein in Neuenhagen, einem Berliner Vorort, wollte im August 1901 ein Ballfest veranstalten, bei dem keine politischen Erörterungen vorkommen, an dem weder eine Festrede ge- (0) halten, noch politische Deklamationen stattfinden sollten.
Dem Verein wird trotzdem die Abhaltung des Ballfestes verboten, weil Frauen daran Theil nähmen.
(Heiterkeit.)
Nun kann man selbstverständlich keinen Ball ohne Frauen abhalten.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
—Es giebt allerdings leider, sagen Sie solche Bälle in Berlin; aber die Leute, die sie halten, können schließlich nicht dafür, daß sie nur solche Bälle abhalten.
Ich will das Thema nicht weiter erörtern, es streift H 175 des Strafgesetzbuchs.
Aber hier bringt man die Männer in Verlegenheit, die einen Ball mit Frauen abhalten wollen.
Daß nur Männer einen Ball abhalten, kann doch kein vernünftiger Mensch verlangen.
Also der Ball wird verboten, der betreffende Verein betritt den Beschwerdeweg und wird durch alle Instanzen abgewiesen.
Zuletzt entscheidet das Oberverwaltungsgericht und sagt, § 8 des preußischen Vereinsgesetzes sei nicht bloß in dem Sinne auszulegen, daß die Frauen von Versammlungen fernzuhalten wären, in denen die Erörterung politischer Gegenstände stattfinde, sondern der Z 8 finde auch ans Festlichkeiten von politischen Vereinen Anwendung, auf Bälle, musikalische Veranstaltungen, Leseabende mit Damen u. s. w. Nach Wortlaut und Entstehungsgeschichte des Vereinsgesetzes in den fraglichen Bestimmungen habe der Gesetzgeber gewollt, daß Frauen weder aktiv noch passiv an der Agitation politischer Vereine theilnehmen und auch nicht ein Mittel für ihre Zwecke sein sollten, wie sie es würden, wenn sie an Festlichkeiten politischer Vereine theilnähmen, um diese zu verschönern, zu verherrlichen, sie anziehender zu machen und so dem Verein neue Freunde gewinnen zu helfen.
(Hört!
hört!
links.
Große Heiterkeit.)
Also die bloße Thatsache, daß Frauen an einem solchen Fest theilnehmen, das Fest damit anziehender, schöner gestalten, und damit die Möglichkeit besteht, daß ein solcher Verein mehr Anhänger gewinnt, genügt dem Oberverwaltungsgericht, um Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes auf ein Ballfest anzuwenden und das Verbot desselben für gerechtfertigt zu erachten.
Sie werden zugeben müssen: das ist doch das stärkste Stück, das vorkommen kann.
Aus der Thatsache, daß ein politischer Verein einen Ball veranstaltet, wird bereits das Verbot der Frauenbetheiligung als gerechtfertigt gefolgert.
Die Polizei kommt übrigens da mit sich selbst in einen schweren Gewissenskonflikt.
(Zuruf links.)
—Sie habe kein Gewissen
Das wäre allerdings sehr bös.
Meine Herren, wie immer das Gesetz lautet, die Polizei kann nicht so rigoros vorgehen, daß sie die Frauenvereine, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, verbietet oder auflöst.
Wir haben in Deutschland, speziell auch in Preußen und auch in Berlin eine ganze Reihe solcher Vereine; es haben sogar hier im Reichstag Zusammenkünfte dieser Frauenvereine stattgefunden, denen die Polizei beigewohnt hat, denen beiwohnen zu können sie verlangt hat.
Sie sieht also ein, daß, obgleich ein so rigoroses Erkenntniß ergangen ist, sie die Frauenvereine nicht auflösen kann.
Obgleich das Gesetz nach jenen Erkenntnissen ihr das Recht giebt, zu jeder Zeit Frauenvereine, einerlei was für sozialpolitische Bestrebungen sie verfolgen, zu unterdrücken, thut sie es nicht.
Es giebt eben gewisse Dinge, die selbst die Polizei nicht thun kann, auch wenn sie die Macht dazu hat.
Dagegen wendete 3774 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1903.
(Bebel.)
() sich die ganze öffentliche Meinung, die es heute als durchaus selbstverständlich erachtet, daß, wenn Frauen zusammentreten, um öffentliche Angelegenheiten und ihre Interessen zu vertreten, ihnen das niemand mehr verbieten soll.
Und auch die Gesetze widersprechen sich bei uns in Deutschland.
Was in Preußen, Braunschweig und Mecklenburg z.
B. unmöglich ist, das ist in den meisten deutschen Staaten möglich.
Wir haben oft das Königreich Sachsen und seine Verwaltung angegriffen, einestheils wegen seiner Gesetzgebung, andererseits wegen der Handhabung der Verwaltung.
Aber im Königreich Sachsen können Frauen ungehindert an politischen Vereinen theilnehmen, und wir haben infolge dessen in den sozialdemokratischen Vereinen Sachsens Frauen als Mitglieder, was in Preußen nicht möglich ist.
Das ist in Sachsen möglich, obgleich man in der sächsischen Regierung gar sehr darauf achtet, daß der Staat nicht in Gefahr kommt.
(Heiterkeit.)
Ich habe bis heute nicht gehört, daß in dieser Betheiligung von Frauen an sozialdemokratischen Vereinen eine solche Gefahr erblickt wird.
Wenn man in Sachsen auskommen kann ohne Gefahr für die Existenz des Staates, so sollte es der große preußische Staat erst recht können.
Es ist eben eine Schande für den Kulturzustand des preußischen Staates, daß eine solche Gesetzgebung bisher aufrecht erhalten werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich muß Sie doch ersuchen, andere Ausdrücke zu wählen, wenn Sie von den Staaten des Deutschen Reichs sprechen; von Schande dürfen Sie da nicht reden.
Bebel, Abgeordneter: Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim in seinen Ausführungen am letzten Samstag auch sich geäußert über das Koalitions (L) recht und dabei die Ansicht ausgesprochen, daß die Rücksichtslosigkeit der Arbeitgeber auf diesem Gebiete weit weniger schlimm sei als die der Arbeiter gegen die Arbeiter selbst.
Als Beweis für diese seine Behauptung hat er das Verhalten der Hamburger Maurer, daß heißt einer großen Mehrheit der Hamburger Maurer gegen die Hamburger Akkordarbeiter angeführt.
Bekanntlich hatten die ersteren beantragt, die letzteren, die eine kleine Minorität bilden, aus der sozialdemokratischen Partei auszuschließen, weil sie der Akkordarbeit huldigten.
Nun ist die Frage, ob Akkordarbeit oder nicht das ist zuzugeben bei der Sozialdemokratie keine Prinzipienfrage; die einen verwerfen die Akkordarbeit, die anderen vertheidigen sie als das bessere System für die Lohnarbeiter.
Diese Frage ist also bei uns in der Partei keine Prinzipien-, sondern eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Deshalb hat der Lübecker Parteitag dem Antrage der Mehrheit der Hamburger Maurer nicht stattgegeben, sondern hat die Sache an das lokale Forum verwiesen, wo sie allerdings zu Ungunsten der Akkordmaurer entschieden worden ist.
Aber es besteht doch hier ein gewaltiger Unterschied zwischen der Handlung der Arbeiter und der der Arbeitgeber.
Wenn Arbeiter beantragen, andere Arbeiter nicht in der Organisation der Sozialdemokratie zu belassen, so verlangen sie das, weil sie sagen.
sie sind nicht mehr würdig, in der sozialdemokratischen Organisation zu sein.
Ich stimme im vorliegenden Falle dieser Argumentation nicht bei, aber sie ist die Auffassung, die die Mehrheit der Hamburger Maurer hat.
Wenn aber Arbeitgeber veranlassen, daß Arbeiter der sozialdemokratischen Organisation nicht angehören, dann geschieht es nicht, weil sie diese nicht würdig halten, ihr anzugehören, sondern weil sie diese Organisation hassen, weil sie ihr feindlich gegenüberstehen und nichts davon wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also ein großer Unterschied.
Und wenn Herr (O) v. Hehl sagt, es gäbe seines Wissens keine Arbeitgeber, die solches verlangten, so bin ich erstaunt, von Herrn v. Hehl das zu hören, der bei jeder Gelegenheit hier beweist, daß er ziemlich aufmerksam den Vorgängen folgt, die sich in der sozialdemokratischen Partei abspielen und namentlich auch die sozialdemokratische Presse verfolgt.
Wenn ich nicht irre, ist er sogar Abonnent des „Vorwärts '', was ich übrigens den gesammten Herren empfehlen möchte (Heiterkeit), und zwar in ihrem eigenen Interesse, nicht in dem unseren.
Aus dieser Lektüre und der Verfolgung der sozialdemokratischen Angelegenheiten muß Herr v. Hehl wissen, daß zur Zeit des Sozialistengesetzes, 1878 nach den Attentaten, Zehntausende von Arbeitern in Deutschland von ihren Arbeitgebern, namentlich auch in den Staatswerkstätten, gezwungen wurden, durch Unterschrift zu bekennen, daß sie weder Sozialdemokraten seien noch einer sozialdemokratischen Organisation angehörten, sodaß wir den Arbeitern den Rath gaben: ehe ihr euch aufs Pflaster werfen laßt, unterschreibt!
Zwingen euch unsere Gegner zur Heuchelei, gut, so treibt Heuchelei, sie können euch nicht ins Herz sehen, ihr bleibt nach wie vor, was ihr seid!
Noch heute wird in keiner Militär- oder Marinewerkstätte, in keiner Eisenbahnwerkstatt in Preußen oder Sachsen ein Mann geduldet, der Sozialdemokrat ist oder gewerkschaftlich organisirt ist.
Auch das muß Herr v. Hehl wissen.
Ja, noch mehr: es wird sogar behauptet und mein Parteigenosse Hoch hat das neulich hier wiederholt, und Herr v. Heyl hat am Samstag darauf nicht erwidert —, daß selbst in seiner Fabrik er nicht dulden würde, daß die Arbeiter sich gewerkschaftlich organisirten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann weiter anführen, daß vor wenigen Jahren die Richtigkeit der Thatsache ist erwiesen ein sehr großer süddeutscher Fabrikant, der dem Herrn v. Heyl (v) persönlich bekannt ist, von der Berliner Polizei einen Spitzel sich engagirte für seinen Fabrikbetrieb, der die Aufgabe bekam, unter der Maske des Arbeiters in der Fabrik zu spioniren, ob darin Sozialdemokraten seien, und sie dem Geschäfte zu denunziren, damit man sie Hinausweisen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie Herr v. Heyl angesichts solcher notorischen Thatsachen solche Behauptungen aufstellen kann, ist mir unbegreiflich.
Dann hat Herr v. Heyl auch wieder auf Herrn Millerand zurückgegriffen: was habe denn der geleistet, da sei ja das angekündigte Kinderschutzgesetz, welches die monarchischen Regierungen in Deutschland einbringen, himmelhoch erhaben über dem, was Herr Millerand bis jetzt als sozialistischer Minister in Frankreich geleistet habe, namentlich stehe das angekündigte Gesetz weit über dem bekannten Gesetzentwurf, den er durchgebracht.
Eins kann ich Ihnen sagen, meine Herren, wenn von uns einmal einer am Ministertisch säße und einen Gesetzentwurf vorlegte, wie ihn Millerand vor 2 Jahren der französischen Kammer vorlegte, der würde sehr übel bei uns ankommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten; hört!
hört!
rechts); nicht ein einziger von uns würde für ein solches Gesetz stimmen.
(Hört!
hört!)
Was können wir aber dafür, wenn Herr Millerand in vollständiger Preisgabe seiner früheren Ansichten heute, wo er im Ministerfrack steckt, derartige Gesetze einbringt
Es kann ja sein, daß, wenn von uns einer einmal das Unglück hätte, auf einen der Ministerplätze zu kommen, er auch seine Grundsätze preisgäbe.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3775 (Bebel.)
(L.) Kann sein, sagen Sie.
Aber ich hoffe, daß, wenn dieser eine die Grundsätze preisgäbe, die sozialdemokratische Partei nicht gewillt ist, ihm Pardon zu geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Herrn Millerand geben wir Ihnen preis und die Sozialreform, wie er sie bis jetzt in Frankreich durchzusetzen im Stande war.
Man muß allerdings zu seiner Entschuldigung sagen: 1 er hat es mit einer Bourgeoisie zu thun, die noch weit antisozialer ist als die deutsche, mit einer Bourgeoisie, deren Typ etwa Herr Schlumberger sein könnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ungefähr der Typ, aus dem in der Hauptsache die französische Kammer zusammengesetzt ist.
Daß mit einer solchen Gesellschaft sehr schwer auszukommen ist auf dem Gebiete der Sozialreform, werden Sie wohl zugeben.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß dann noch, obgleich das bereits durch meinen Parteigenossen Pens geschehen ist, mit einigen Worten auf Herrn v. Massow zurückkommen.
Er hat meinen Freund Singer und mich zum besonderen Gegenstand seiner persönlichen Angriffe am letzten Sonnabend gemacht.
Er gehört drei Jahre dem Reichstag an, ist, wie er uns im Parlamentshandbuch erzählt, als Oberst von den Ulanen weggegangen, um sich wählen zu lassen.
Das ist ihm gelungen.
Er hat nun drei Jahre lang beobachtet, wie die Nachkommen der Roon, Winterfeldt, Bismarck u. s. w. sich hier Mühe gaben, uns zu bekämpfen; er hat aber offenbar den Eindruck gewonnen, daß dies den Nachkommen dieser hohen Namen sehr schlecht bisher gelungen ist, sodaß er endlich selbst am Sonnabend auf einer abgetriebenen antisemitischen Mähre (Heiterkeit) (v) in den Saal angeritten kam, die Lanze einlegte und als Erfolg ungeheure Heiterkeit erregte.
(Sehr gut!
links.)
Wenn er einmal die Absicht hatte, mit der Sozialdemokratie anzubinden, hätte er etwas mehr Geschmack haben sollen, als in der Ausdrucksweise mit dem Grafen Pückler zu konkurriren.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, es hat mir gerade nicht impouirt, wie hier ein preußischer Junker und als solchen hat er sich mit besonderem Stolz betrachtet eine Probe von seinem Bildungsniveau gab, wenn er sich einmal ohne Gsne und Rücksicht gehen läßt.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Massow hat weiter hervorgehoben, daß die Namen Singer und Bebel höchstens auf die Schiefertafeln geschrieben würden, während die Namen der Roon, Bismarck, Winterfeldt u. s. w. mit ehernem Griffel in die Tafeln der Geschichte eingeschrieben seien, wir würden sehr bald verschwinden, und niemand würde sich um uns mehr bekümmern.
Meine Herren, was wir sprechen und handeln, thun wir, ohne danach zu fragen, was ein zukünftiges Geschlecht über uns sagt, oder ob es dasselbe überhaupt der Mühe werth hält, von uns zu reden.
Wir sind hier die Wortführer der Namenlosen gegen die Namenträger (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), deren Vorfahren seit Jahrhunderten das Volk ausgebeutet, unterdrückt und entrechtet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Wenn es Ihren Vorfahren gelungen ist, diese Namenlosen auszubeuten, zu unterdrücken und zu entrechten, Ihnen gelingt das uns gegenüber nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001902.
Die Zeiten sind vorbei, wo die Junker die allein (0) ausschlaggebende Macht im Staate waren.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ferner Herr v. Massow äußerte, es sei schade, daß das Rothe Meer die Klappe nicht zehn Minuten früher geschlossen habe, um die Juden zu verschlingen, so möchte ich, abgesehen von dem Geschmack, der dabei in Frage kommt, eine solche Redewendung zu gebrauchen, ihn doch auf Folgendes aufmerksam machen: Sie und Ihre Freunde nennen sich Repräsentanten des Christenthums; aber, meine Herren, Christus war ein Jude (sehr wahr!
links), Christus kam aus dem Stamme David und die Juden sind nach der Bibel das auserwählte Volk.
(Sehr richtig!
links.)
Wären die Juden nun im Rothen Meer ertrunken, dann hätte es kein auserwähltes Volk, aber auch keinen Christus gegeben, keinen Erlöser und schließlich keine Christen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie, die Sie doch sagen, daß unsere ganze Kultur und Zivilisation auf der Basis des Christenthums aufgebaut sei, existirten hier auch nicht.
Herr v. Massow wie seine Vorfahren würden alsdann nach wie vor in den ostpreußischen Urwäldern sitzen und sich von Bärenschinken und wildem Honig nähren.
(Große Heiterkeit.)
Aber im Reichstag zu sitzen, das wäre Ihnen durch einen solchen Gang der Geschichte unmöglich gemacht worden.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr v. Massow weiter eine lange Auseinandersetzung gegeben über die Verhältnisse der Landarbeiter im Gegensatz zu den Industriearbeitern; er hat dabei sehr stark zu Gunsten der Herren da drüben ausgetragen, die Verhältnisse so rosig dargestellt, daß einer, der dies hört, fragen muß: ja, schwere Noth, wie ist denn (v) da die Landflucht der Arbeiter zu erklären
(Sehr richtig!
links.)
Fassen Sie die Sache an, wie Sie wollen ich bin weil entfernt, bestreiten zu wollen, daß es unter Ihnen Arbeitgeber giebt, die alles thun, um ihre Arbeiter so gut wie möglich zu stellen, vielleicht gehört Herr v. Massow auch zu diesen Arbeitgebern, ich habe nicht die Ehre, ihn näher zu kennen —, aber die erwähnte Thatsache kann nicht bestritten werden, sie kann auch zahlenmäßig nachgewiesen werden, und Ihre ganzen Klagen seit Jahren gehen auf diesen Punkt hinaus: es ist eine ihrer Hauptklagen in Bezug auf die Lage der Landwirthe, daß ihnen die Arbeiter davongehen.
Nun sagen wir: die Arbeiter gehen Ihnen davon, weil die meisten derselben die Behandlung und die Lebensweise, wie sie sie auf dem Lande haben, nicht gefällt.
(Zuruf rechts.)
Ja, das können Sie nicht bestreiten, dem stehen die Thatsachen entgegen.
Und wenn Herr v. Massow insbesondere darauf hingewiesen hat, wie traurig in den großen Städten im Vergleich zum Lande die Wohnungen beschaffen wären, so gebe ich Ihnen, was den traurigen Zustand einer großen Zahl von Arbeiterwohnungen in den großen Städten betrifft, vollkommen recht.
Von sozialdemokratischer Seite hat vor ungefähr vier Jahren unter Leitung des Dr. Zadek als Mediziner eine Kommission bestanden, speziell zu dem Zweck, die Berliner Wohnungsverhältnisse zu studiren.
Diese Kommission hat im „Vorwärts ''Bericht erstattet über die vorkommenden Thatsachen, und da kann ich allerdings sagen: als ich diese Thatsachen gelesen habe, sind mir die Haare zu Berge gestanden.
Ich habe mich gefragt: wie ist ein solcher Zustand in der ersten Stadt des Deutschen Reiches möglich
Aber nun damit sagen zu wollen, daß, weil es 517 377Y Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(Bebel.)
() hier so ist, es auf dem Lande wesentlich besser sei, das ist einfach unrichtig.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge Material, wenn die Zeit dazu angethan wäre, vorbringen, aus dem das genügend hervorgeht.
Und, meine Herren, das eine Wort des Gutsherrn von Cadinen: die Schweineställe sind hier schöner als die Wohnungen, spricht ganze Bände für die Zustände der Arbeiterwohnungen auf dem Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Massow hat weiter gemeint, weit mehr als wir hätten er und seine Freunde das Recht, sich eine Arbeiterpartei zu nennen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wir könnten das nur thun, weil wir eben Maulwurfsarbeit trieben, indem wir die Staats- und Gesellschaftsordnung untergraben.
Deswegen fährt er wörtlich fort nennen Sie sich vielleicht Arbeiterpartei, und wenn Sie draußen wie die Hausknechte auftreten, so mag das sein, das sind Arbeitermanieren.
Herr v. Massow mag einmal nachweisen, daß wir in der von ihm charakterisirten Weise draußen auftreten.
Ihr Auftreten, Herr v. Massow, wird besser charakterisirt durch diesen Satz, als daß Sie ihn auf uns anwenden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das ist der offizielle Bericht, aus dem ich zitire.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Das ist der offizielle Bericht des Reichstags, Sie haben sich in der Weise ausgedrückt, wie ich eben vorgelesen habe.
Wir haben also allen Grund, Ihre Anklagen in der eben geschehenen Weise zurückzuweisen.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat sich Herr v. Massow sehr entrüstet über eine Bemerkung in meiner neultchen Rede über den Zolltarif, in der ich sagte, ob die Arbeiter etwa dazu da sein sollen, um den Junkern die Mittel zu liefern, daß ihre Söhne sich Maitressen halten und dem Spiel fröhnen könnten.
Das hat ihn mächtig aufgeregt.
Meine Herren, es ist doch eine unbestreitbare Thatsache, daß in den Prozessen in Hannover sowie in den Harmlosen-Prozessen hier solche Zustäude zu Tage getreten sind unter den Söhnen der „Edelsten der Nation '', um einmal diesen Namen zu gebrauchen, auch von solchen, die des „Königs Rock ''tragen, die erschreckend genannt werden müssen.
Wenn Sie solche Thatsachen aus unseren Reihen kennen lernten, wollte ich einmal sehen, wie Sie es mit uns machen würden, da ginge es uns schlecht.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Massow Veranlassung genommen, mich in Bezug auf eine Aeußerung, die ich über den Gutsbesitzer Mack in Althof bei Ragnit machte, zur Rede zu stellen; er hat Bezug genommen auf eine Erklärung, die dieser Herr gegen mich veröffentlicht hat.
Meine Herren, ich bedaure, daß mir das betreffende Blatt im Augenblick fehlt.
Halt!
Hier habe ich 's!
Also ich hatte ausgeführt, daß Herr Mack-Althoff nachgewiesen habe, daß, wenn der Grund und Boden in Ostpreußen unter Elektrizitätsbetrieb gesetzt würde, dieser bewirken würde, daß eine Verbilligung der Produktion von 48 Mark und eine Steigerung des Ertrages von 55 Mark, insgesammt also ein Gewinn von 103 Mark per Hektar erzielt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Mir war nur der eine Irrthum passtrt, daß ich sagte, das habe Herr Mack bereits durchgeführt, während es sich zunächst um den Beweis, daß dieser Gewinn möglich sei, handelte, den er in einer Schrift erbrachte.
Insofern hatte Herr Mack allein Grund, gegen mich berichtigend cv) aufzutreten.
Meine Herren, die betreffende Schrift führt den Titel: „Aufschwung unseres Landwirthschaftsbetriebes durch Verbilligung der Produktionskosten ''; es enthält also der Titel schon das, was ich Ihnen als Resultat eben anführte.
Nachdem Herr Mack die Berechnung aufgestellt hat, was der Erfolg sein würde, sagt er wörtlich.
Bei Durchführung einer solchen Umgestaltung unserer landwirthschaftlichen Betriebe ist die Rentabilität und der Aufschwung unseres Gewerbes gesichert.
Durch dieselbe findet annähernd ein Ausgleich der Produktionsunkosten statt, die uns auch gegen den Westen Europas wie gegen Rußland, Amerika und Australien konkurrenzfähig erhalten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an einer anderen Stelle sagt er: Dann kann wieder die Zeit kommen, wo wir, wenn es die Staatsraison erheischt, ohne bedeutende Nackenschläge in die Oeffnung der Grenzen werden willigen können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ist mit diesen Sätzen nicht bestätigt, was ist gesagt habe
Ob die aufgestellte Rechnung richtig ist, vermag ich nicht zu kontroliren.
Aber Herr Mack-Althoff ist Rittergutsbesitzer, soviel ich weiß; er ist praktischer Landwirth und er stellte auf Grund seiner Erfahrungen in dieser Broschüre die Berechnungen auf.
Ich hatte also ein volles Recht, wenn ich mich auf diese Schrift für meine Beweisführung berief, daß die Verhältnisse für die Landwirthschaft nicht so schlechte seien, als sie uns hier dargestellt wurden.
Zum Schluß muß ich noch eine Bemerkung gegen den Herrn Geheimrath Fischer, den Vertreter für Sachsen, (v) machen.
Der Herr Geheimrath Fischer hat am Samstag geäußert, die Gewerbeinspektoren seien unsere Feinde.
Der einzige Beweis, den er für diese Thatsache glaubte anführen zu können, war der: in einer Versammlung, in der die Gewerbeinspektorin Fräulein v. Richthofen in Dresden einen Vortrag hielt, und nachher eine Debatte entstand, wobei Fräulein Dose als sächsische Gewerbeinspektorin Thatsachen anführte, wonach ihr Arbeiterinnen mehrfach Mittheilungen gemacht hätten, die sich nachher als unwahr herausstellten, habe ein Arbeiter erkärt, nun sei das Tischtuch zwischen ihr und uns zerschnitten.
Der Herr Geheimrath glaubte, aus dieser Aeußerung eine Feindschaft gegen die Gewerbeinspektoren ableiten zu sollen.
Dieser Beweis steht auf äußerst schwachen Füßen.
Wir haben allezeit verlangt und dieses Verlangen haben wir speziell auch an die sächsischen Gewerbeinspektoren beziehungsweise einen Theil derselben gerichtet, weil sie nach unserer Meinung nicht im rechten Sinne handelten —, daß die Gewerbeinspektoren sich bewußt sein mußten, daß sie eingesetzt wurden, um die Arbeiter vor Uebergriffen und Schädigungen durch die Unternehmer zu schützen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie aber, statt diese Aufgabe zu erfassen, im Gegentheil in gewissen Fällen sich häufiger auf Seite der Unternehmerklasse als der Arbeiterklasse gestellt hätten.
Diesen Vorwurf haben wir mehrfach auch speziell sächsischen Gewerbeinspektoren gemacht, und zwar unter Anführung von Thatsachen.
Aber, meine Herren, daß das Gegentheil von dem richtig ist, was der Herr Geheimrath Fischer in Bezug auf die Stellung, die wir gegenüber den Gewerbeinspektoren einnehmen, vorwirft, beweist der Umstand, daß wir in jeder Session und auch in der jetzigen wieder, sowohl in unseren Reden wie Anträgen, Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3777 () das Verlangen stellen, daß die Gewerbeinspektion erweitert wird.
Wie könnten wir denn solche Anträge stellen, wenn wir Feinde der Gewerbeinspektoren wären
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Das ist doch eine Uebertreibung sondergleichen, wenn mir eben zugerufen wird: nur der sächsischen!
Gewiß, Sachsen hat manches bei uns auf dem Kerbholz, das ist richtig.
(Heiterkeit links.)
Aber so weit geht unsere Voreingenommenheit nicht, daß, weil etwas aus Sachsen kommt, wir cs ohne weiteres verurtheilen.
Ich habe erst in meinem heutigen Vortrage Sachsen ein Lob gezollt; also den Vorwurf können Sie uns nicht machen.
Nein, wir wollen die Gewerbeinspektion ausgebaut wissen, wir wollen, daß die Gewerbeinspektoren sich der Pflichten bewußt werden, die sie in ihrer Stellung zu vertreten haben, und wenn das von allen Seiten geschieht, dann werden wir keine Anklagen weder gegen sächsische noch gegen sonstige Gewerbeinspektoren erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1898 hatten aus Veranlassung der Wahlen zu den Handelskammern Ermittlungen seitens der preußischen Regierung stattgefunden über die Größe und die Zusammensetzung der Innungen.
Seit jener Zeit ist meines Wissens keine derartige weitere amtliche Publikation erfolgt, und es ist doch zweifellos heute im Interesse aller Theile gelegen, daß derartige Publikationen, derartige statistische Erhebungen wiederholt werden, und zwar nicht etwa nur von der preußischen Regierung, sondern vom Deutschen Reich.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die dabei zu überwinden sind, indem zum Theil die Innungen, die (L) Jnnungsausschüsse, die Handelskammern der Zuständigkeit der Landeszentralbehörden unterliegen.
Aber die Wichtigkeit der Materie rechtfertigt es jedenfalls, das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu stellen, diese Materie einer umfassenden statistischen Untersuchung zu unterziehen, und ich freue mich, daß die Herren auf der rechten Seite nach den heutigen Erklärungen des Herrn Abgeordneten Jacobskötter bereit sind, den Antrag zu unterstützen, und daß auch sie ihrerseits den Wunsch haben, daß das gesammte Material vorgelegt wird.
Meine Herren, ich will auf eine Kritik der Bedeutung und Thätigkeit der Innungen und Handwerkskammern bei dieser Gelegenheit mich nicht einlassen.
Ich will nur nochmals hinweisen auf die widersprechende Auffassung, die die Wirkung des Jnnungsgesetzes auf der rechten Seite in diesen Tagen gefunden hat, wie der Herr Abgeordnete Pauli geradezu das Jnnungsgesetz aufs schärfste verurtheilt hat, während andererseits der Herr Abgeordnete Jacobskötter den Versuch gemacht hat, das Jnnungsgesetz so darzustellen, als wenn auf dieses Jnnungsgesetz eine wirthschaftliche Blüthe des Handwerks zurückzuführen sein wird.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat bei der Gelegenheit sich eingehend beschäftigt mit dem Begriff „Handwerk ''.
Er hat es bedauert, daß nach der heutigen Rechtsprechung es Schwierigkeiten macht, alle diejenigen Kreise zur Beitragsleistung in den Innungen heranzuziehen, die nach seiner Auffassung zum Handwerk gehören; denn die Beitragsleistung ist doch zweifellos bei dieser Erörterung des Pudels Kern.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich für die Herren darum, die Lasten der Innungen, der Handwerkskammern, der Jnnungsausschüsse auf breitere Schultern abzuschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel (0) aber schon darauf hingewiesen, daß gerade der Streit darüber, wo ist die Grenze zwischen Handwerk und Fabrik, eigentlich am besten den ganzen Werth der Zwangsorganisation der Innungen charakterisirt.
Wir können uns heute gar nicht mehr darüber verständigen, wo das Handwerk aufhört, und wo die Fabrik anfängt.
Daraus ergiebt sich aber dann meines Erachtens auch ohne weiteres, daß der Werth der ganzen Zwangsorganisation, des ganzen Jnnungswesens, insbesondere des obligatorischen InnungsWesens, ein sehr imaginärer sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter darauf hingewiesen, daß die Bestrebungen der Handwerkskammern mehr auf idealem Gebiet liegen; das Lehrlingswesen werde gefördert, die Fortbildungsschulen werden gefördert und dergleichen mehr.
Wir werden ja, wenn der Antrag durchgeht, und wenn dementsprechend hoffentlich uns das nöthige Material unterbreitet wird, in der Lage sein, zu prüfen, inwieweit thatsächlich diese idealen Bestrebungen von den Innungen, von den Jnnungsausschüssen, insbesondere von den Handwerkskammern gepflegt und gefördert werden.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat hingewiesen auf die Vortrefflichkeit verschiedener Handwerkskammerberichte.
Ja, die Klage, die mir gerade aus jenen Kreisen zu Ohren gekommen ist, geht dahin, daß man bei den Handwerkskammern heute insbesondere mit den Drucksachen allerdings außerordentlich verschwenderisch umgeht, daß man jeden Bericht über die Vorstandssitzung dem Druck überliefert.
Ich glaube, daß die Ursache dieser übertriebenen Ausgaben darin zu suchen ist, daß die Handwerkskammern ihre Etats festsetzen, und daß die Deckung dieser Etats zum Theil aus anderen Kreisen erfolgt.
Ich habe deswegen gerade in dem Antrage die Etatsseite betont, daß festgestellt werde, welche Ein- (v) nahmen die Handwerkskammern haben und welche Ausgaben, und welcher Theil dieser Ausgaben sachlicher Natur ist und welcher Theil der Ausgaben auf die idealen Bestrebungen entfällt, auf die Herr Jacobskötter hier ja mit Recht so großen Werth gelegt hat.
Auf dem Gebiete, das gerade heute geeignet ist, die wirthschaftliche Lage des Handwerks zu verbessern, auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens werden die Innungen und Handwerkskammern, gerade weil sie Zwangsorganisationen sind, nichts leisten können und dürfen.
Die früheren freien Innungen hatten auf diesem Gebiete viel weitere Obliegenheiten als die Zwangsinnungen, und ich möchte heute nur den Wunsch aussprechen, daß es den Handwerkskammern auch nicht einsallen möchte, auf das Gebiet des Genossenschaftswesens hinüber ihre Thätigkeit entfalten zu wollen; denn es würde das zweifellos für die gedeihliche Entwicklung des Genossenschaftswesens nicht von Vortheil sein.
Meine Herren, ich will weiter auf eine Kritik hierbei nicht eingehen.
Da das Material sowohl von den Freunden der Innungen wie von denen, die gleichgiltig den Innungen gegenüberstehen, und die sich von der Aufgabe der Innungen nicht viel Ersprießliches versprechen, gewünscht wird, so möchte ich hier nur kurz das bezeichnen, worauf es bei diesen statistischen Erhebungen meines Erachtens ankommen wird, indem ich hoffe, daß das statistische Amt, dem ja jedenfalls die Erhebung zufallen wird, nach allen Regeln der Kunst und der Statistik das denkbar umfangreichste Material zu unterbreiten in der Lage sein wird.
Es wird zunächst in Frage kommen die Zahl der Innungen, insbesondere nach der Richtung, ob Zwangsinnung oder freie Innung.
Es wird dabei Werth zu legen sein auf die Zusammensetzung nach den verschiedenen 517 ''3778 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(vr.
Crueger.)
M Berufsarten.
Ich gebe Herrn Jacobskötter darin recht, daß es zweifellos ein Fehler ist, wenn man verschiedene Berufsarten, die nur sehr wenige Beziehungen mit einander haben, zu einer Innung vereinigt.
Es wird sich die Statistik zu erstrecken haben auf die Mitglieder und ferner auf die Gesellen und Lehrlinge, die von diesen Mitgliedern beschäftigt werden; dann wünsche ich Material über die Thätigkeit der Innungen auf dem Gebiete des Fortbildungsschulwesens und des Arbeitsnachweises.
In den langtägigen Debatten, die in diesem Hause dem Arbeitsnachweis gewidmet sind, sind von allen Seiten Wünsche nach Ausgestaltung des Arbeitsnachweises vorgetragen.
Diesen Wünschen wird auf diesem Gebiet entsprochen werden, wenn der Reichskanzler in der Lage sein wird, uns das Material vorzulegen über die Arbeitsnachweise, deren Pflege ja gerade zu den idealen Aufgaben der Innungen gehört.
Wir dürfen ja ferner auch wohl hoffen, über die Finanzen der Innungen auf das genaueste unterrichtet zu werden, über die Einnahmen und die Ausgaben, die ich mir vorhin bereits gestattete, näher zu bezeichnen.
Ferner lege ich sehr großen Werth auf das Material über die Anträge, die an die Regierung gestellt sind betreffs der Errichtung von Zwangsinnungen, und über die Ablehnung dieser Anträge, und vor allem endlich auch über die Auflösungen der in den letzten Jahren gegründeten Zwangsinnungen.
(Sehr gut!
links.)
Bin ich recht unterrichtet, so sind eine ganze Anzahl der Zwangsinnungen bereits der Auflösung verfallen, und eine Anzahl freier Innungen, die sich nicht dem Gesetz von 1897 anpassen mochten und konnten und die mit diesem Gesetz verbundenen Lasten scheuten, sind sogar gedrängt worden, die Jnnungsorganisationen auszugeben, und die Mitglieder haben sich zu freien Vereinigungen zusammengefunden.
Ueber alles dies, hoffe ich, werden wir in der V) Statistik die nöthige Aufklärung finden.
Was dann die Handwerkskammern anlangt, so ist da nicht viel weiteres auszuführen.
Aus den Berichten der Handelskammern, die ja zusammengestellt werden können, wird unschwer zu entnehmen sein, nach welchen Richtungen die Handwerkskammern ihre Thätigkeit entfalten, und wie ihre Etats gestaltet sind, und wie die Ausgaben gedeckt werden.
Danach möchte ich Sie bitten, die Resolution, die meine Freunde und ich Ihnen vorgelegt haben, anzunehmen.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann in Bezug auf die Frauenfrage wenden, damit nicht etwa Mißverständnisse hinausgehen über die Stellung, die meine Freunde zur Frauenfrage einnehmen.
Was der Herr Kollege Hoffmann uns vorgetragen hat, hat meist seinen Ursprung im Auslande, und schließlich, wenn auch wirklich in dieser oder jener Universität Mißstände auf diesem Gebiete sich gezeigt haben, was folgt daraus für die Allgemeinheit
Kommen an Universitäten, die von Frauen überhaupt nicht besucht werden, nicht auch Exzesse vor
Will man deswegen, weil gelegentlich einmal ein Exzeß auf einer Universität vorkommt, daraus irgend welche Folgerung ziehen
Ich halte den Hinweis auf derartige gelegentliche Mißstände für verfehlt, auch deswegen für falsch, weil wir es hier mit neuen Einrichtungen zu thun haben, die sich erst einleben müssen.
Daß bei solchen neuen Einrichtungen auch gelegentlich Mißstände und Hebelgriffe hervortreten können, kann niemand überraschen, der einen offenen Blick für derartige Dinge hat.
Es wäre im höchsten Maße bedauerlich, wenn daraus Schlußfolgerungen gezogen würden, und die Regierung demnach ihr gesummtes Verhalten gegenüber dem Frauenstudium einrichtn würde.
Der Herr Kollege Hoffmann hat, um das Frauenstudium von seinem Standpunkt aus zu zeichnen, erklärt, die Frau wollte nur Arzt werden, um als praktischer Arzt thätig sein zu können er hat (6) darauf hingewiesen, daß die Frauen sich nicht um das Spezialistenthum reißen, er befindet sich darin im Irrthum.
Soweit mir die Verhältnisse in Berlin z.
Z. bekannt sind, sind es oft Frauen, die sich dem Spezialistenstudium zugewendet haben.
Wenn alles übrige, was der Herr Kollege in dieser Beziehung vorgebracht hat, auf ähnlich schwachen Füßen steht, so hoffe ich, daß diese Erwägungen von ausschlaggebender Bedeutung nicht weiter sein werden.
Ich möchte ferner noch den Wunsch aussprechen, daß auf dem Gebiete des Vereinswesens den Bestrebungen der Frauen endlich Rechnung getragen wird.
Den Frauen wird heute die Gelegenheit geboten, sich den verschiedenen Studien zuzuwenden, die Frauen haben sich den Eintritt in den verschiedensten Berufen erzwungen, sie stehen im wirthschaftlichen Leben: hieraus ergiebt sich als eine ganz nothwendige Konsequenz, daß man auch die Schwierigkeiten beseitigen muß, die sich beute der Betheiligung der Frauen auf dem Gebiete des Vereinswesens entgegenstellen.
Derartige Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts, wie wir sie heute hier gehört haben, und die der Herr Kollege Müller (Meiningen) bereits angezogen hat, führen einen schlagenden Beweis dafür, daß die heutige Gesetzgebung auf diesem Gebiete eine unhaltbare geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht das Oberverwaltungsgericht trifft hier der Vorwurf die Auslegung der Gesetze ist schließlich leider oft Ansichtssache; die Richter, die in dem betreffenden Senate gesessen haben, haben so entschieden, andere Richter halten vielleicht anders entschieden —, sondern der Vorwurf ist gegen die Gesetzgebung zu richten, die die Möglichkeit bietet, daß überhaupt derartige Entscheidungen getroffen werden.
Es möchte also auf diesem Gebiete alsbald Remedur geschaffen werden.
1 Noch ein Wort über das internationale Arbeitsamt.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Kollege Schlumberger doch ganz entschieden die Thätigkeit derartiger Arbeitsämter unterschätzt.
(Sehr richtig!
links.)
Die internationalenArbeitsämter haben eine sehr bedeutungsvolle Thätigkeit und es würde jedenfalls sich doch nicht mit unseren ganzen Bestrebungen auf dem Gebiete der Arbeiterfrage vereinigen lassen, wenn wir nicht überall bereit wären, Bestrebungen zu unterstützen, die ganz zweifellos geeignet sind, Arbeitgeber und Arbeiter einander näher zu führen, und die die Tendenz haben, auf die Verhinderung von Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern hinzuwirken.
Wir werden selbstverständlich für den Antrag stimmen, der von meinen Freunden hier mit eingebracht ist; die Mehrzahl meiner Freunde wenn nicht alle wird jedenfalls auch für den Antrag des Abgeordneten Bebel auf eine Unterstützung des internationalen Arbeitsamts eintreten, und wir hoffen, daß, wenn entsprechend dem Antrage auch die Ausführung erfolgt, dieses internationale Arbeitsamt thatsächlich die segensreiche Wirkung hat, die wir erwarten.
Der Herr Abgeordnete v. Massow hat die ihm offenbar angeborene Liebenswürdigkeit auch meinem Freunde Bräsicke gegenüber an den Tag gelegt.
Er hat in einer Art und Weise den Herrn Abgeordneten Bräsicke und meine Freunde hier geglaubt bezeichnen zu müssen, gegen die entschieden Verwahrung eingelegt werden muß.
Nun, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Art und Weise des Auftretens des Herrn Abgeordneten v. Massow schon so treffend charakterisirt, daß mir eigentlich kaum weitere Worte hinzuzufügen übrig bleibt.
Ich möchte aber die Ueberzeugung aussprechen, daß der Herr Abgeordnete v. Massow, als er seinen stenographischen Bericht las, Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
3779 (L) als er zu der Erkenntniß kam, was er hier zum Besten gegeben hat, wahrscheinlich selbst das Bedauern empfand, daß er in dieser Weise landwirthschaftliche Kollegen aus seiner Heimatprovinz angegriffen hatte.
(Sehr gut!
links.)
Er wird doch zweifellos die Empfindung gehabt haben, daß, wenn er seine landwirthschaftlichen Kollegen aus der Heimatprovinz in dieser Weise angreift, dann jedenfalls dabei auch mancher Schatten auf ihn selbst zurückfallen muß.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Schilderung eines ostpreußischen Gutsbesitzers durch Herrn v. Massow thatsächlich richtig wäre, dann kommen wir zu einem traurigen Schluß über das Milieu in Ostpreußen.
Herr v. Massow hat Ostpreußen mit seiner Rede einen schlechten Dienst erwiesen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desJnnern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehn er.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Anregungen aus diesem hohen Hause hin habe ich am 8.
Oktober vorigen Jahres das reichsstatistische Amt beauftragt, Erhebungen darüber anzustellen, wie sich nunmehr die Verbältniffe innerhalb der Innungen nach Abschluß der Organisation des Jnnungstvesens gestaltet haben.
Ich habe in diesem Schreiben ausdrücklich gesagt: es solle zu diesem Zwecke in Aussicht genommen werden, die Wirksamkeit der Gesetze bezüglich der Innungen und der damit in Zusammenhang stehenden sonstigen Organisationen durcki eine statistische Erhebung näher feststellen zu lassen.
Ich habe das reichsstatistische Amt ferner beauftragt, zu (ö) diesem Zwecke einen besonderen Fragebogen aufzustellen, und als leitendes Motiv für diesen Fragebogen ist gesagt: Es soll sich hierbei nicht lediglich um die zahlenmäßige Erhebung der im Reiche vorhandenen freien Innungen, Zwangsinnungen, Jnnungsausschüsse und Jnnungsverbände sowie der Mitglieder dieser Organisationen sondern auch darum handeln, soweit es auf statistischem Wege möglich ist, einen Ueberblick darüber zu gewinnen, in welchem Umfange die einzelnen Organisationen bis zu dem sür die Erhebung noch näher zu bestimmenden Zeitpunkte bestrebt gewesen sind, die ihnen durch das Gesetz obligatorisch oder fakultativ zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen, welche besonderen Einrichtungen sie hierfür getroffen haben, und welche Aufwendungen für dieselben gemacht sind.
Dieser Fragebogen ist nunmehr aufgestellt und jetzt Gegenstand der kommissarischen Verhandlungen innerhalb der Reicks- und preußischen Ressorts.
Auf Grund der Anregungen aber, die heute in der Debatte gegeben sind, werde ich erwägen, ob man nicht diesen Fragebogen noch nach den angedeuteten Richtungen hin zu ergänzen habe.
Ich halte es für durchaus praktisch, wenn wir große wirthschaftliche Gesetze im Reichstage beschlossen haben, demnächst derartige Erhebungen anzustellen, damit das hohe Haus sieht, wie derartige Gesetze auch thatsächlich gewirkt haben.
(Sehr gut!
links.)
Es ist dann die Frage des internationalen Arbeitsamtes Gegenstand der Erörterung gewesen.
Ich glaube, und ich habe das wiederholt hier betont, daß es unserem nationalen Egoismus entspricht, dahin zu wirken, daß andere Staaten gleichartige und gleichwerthige Einrichtungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Arbeiterfürsorge treffen wie Deutschland; denn diese gleich- (0) artige Fürsorge ist auch eine Frage der internationalen Handels- und Produktionskonkurrenz.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir dahin wirken, daß andere Staaten gleiche Lasten für den Arbeiterschutz und die Arbeiterfürsorge wie Deutschland tragen, so kann darin unter Umständen sogar ein Moment liegen, daß wir unsere Zollsätze ermäßigen können; denn die Frage der Belastung der Industrie mit den Ausgaben für die Arbeiterfürsorge ist eine Frage der Bruttokosten, und diese sind entscheidend in der Konkurrenz auf dem internationalen Arbeitsmarkt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine also, wir haben das dringende Interesse, solchen Bestrebungen nicht feindlich, sondern freundlich gegenüberzustehen (sehr wahr!
links), und, meine Herren, ich habe, ehe diese Anregung aus dem hohen Hause gekommen ist, bereits angeordnet, daß aus den mix zur Verfügung stehenden Fonds das internationale Arbeitsamt in Basel, bekanntlich ein wissenschaftliches Institut, welches das gesammte Material über Arbeiterfürsorge und Arbeiterschutz sammelt, unterstützt werde.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall) ist dann auf einige Svezialfragen eingegangen, und ich halte es für meine Pflicht, die bei der Debatte über den Etat des Reichsamts des Innern gestellten Fragen, soweit ich das kann, zu beantworten.
Er hat sich zunächst über die Gesetzgebung gegen die Kurpfuscher beklagt und über die Bestimmungen über das Geheimmittelwesen.
Ich möchte mir dem gegenüber eine allgemeine Bemerkung gestatten.
Man klagt, meine Herren, daß das Publikum durch den unlauteren Wettbewerb übervorteilt werde; man klagt über den Schwindel des tO) Kebeimmittelwesens, über den groben Unfug der Kurpfuscher.
Eins überrascht mich hierbei.
Wir lesen und hören alle Tage, wie sehr die Intelligenz des deutschen Volkes in der modernen Zeit fortgeschritten sei.
Wenn diese Intelligenz wirklich so gewachsen ist.
darf man es dem Publikum auch einigermaßen überlassen, selbst die Auswahl in seinen geschäftlichen Beziehungen zu treffen und sich davor zu schützen, solchen schwindelhaften Unternehmungen zum Opfer zu fallen.
(Sehr wahr!
links.)
Auf allen Gebieten, meine Herren, kann der Staat nicht die Rolle der Kinderfrau spielen (lebhafter Beifall links); etwas Intelligenz muß jeder selbst in seinem Interesse anwenden.
Vor solchen schwindelhaften Unternehmungen ist so oft gewarnt worden, daß es sich schließlich jeder selbst zuschreiben muß, wenn er noch darauf hereinfällt.
(Sehr wahr!
links.)
Was speziell das Geheimmittelwesen betrifft, so ist ja die Regelung in Aussicht genommen.
Ich will die Debatte nicht aufhalten; sonst würde ich nachweisen können, daß die Befürchtungen, die besonders seitens der chemischen Industrie gegen die Regelung dieser Frage in der Presse erhoben sind, durchaus unbegründet sind.
Aber allerdings werden wir die Geheimmittel unter scharfe Kontrole nehmen, die entweder vom ärztlichen Standpunkte gefährlich sind oder offenbar nur betrügerischen Zwecken dienen.
Was die Frage der Vorbildung der Thierärzte betrifft, o ist ein darauf hinzielender Antrag seitens der Königlich bayerischen Regierung allerdings eingegangen, nach welchem die Thierärzte das volle Maturitätsexamen abgelegt haben sollen.
Ueber die Frage selbst ist bisher ndeß noch nicht entschieden worden; sie ist noch Gegentand der Berathung.
3780 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1902.
(X) Und was die Entwickelung des Ausbildungsganges der Apotheker betrifft, so ist auch hier eine Verordnung in Vorbereitung.
Es wird vielleicht für weite Kreise der Betheiligten von Interesse sein, wenn ich hier mittheile, was man in Aussicht genommen hat.
Die Zulassung der Apothekerlehrlinge wird wahrscheinlich abhängig gemacht werden von dem Nachweis der Reife für die Prima eines Gymnasiums oder Realgymnasiums; die Lehrzeit soll drei Jahre betragen, für Inhaber eines zum Besuch einer deutschen Universität berechtigenden Zeugnisses der Reife zwei Jahre, und soll abgeschlossen werden durch die Gehilfenprüfung.
An diesen soll sich erstens ein Servirjahr, demnächst ein Universitätsstudium von vier halben Jahren und schließlich die Prüfung als Apotheker anschließen.
Zwei weitere Servirjahre sollen die Ausbildung abschließen.
Das ist der Plan, der vorläufig verhandelt und wahrscheinlich zur Verabschiedung gelangen wird.
Ich glaube damit die Fragen beantwortet zu haben, die aus dem hohen Hause gestellt sind.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag aus Vertagung vor, gestellt von Abgeordneten der verschiedensten Seiten (8) des Hauses.
Ich schließe mich dem Antrag an und werde die Vertagung als Beschluß des Hauses ansehen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 31.
Januar, Mittags l Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schüler, v. Staudy, Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf, Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Dr. v. Komierowski, Rettich und Gaebel wünschen aus der II.
resp.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.