Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fitz und Geyer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sieg in die XV.
und XVI.
Kommission; Fischer (Sachsen) in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lichtenberger für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Prinz zu Hohenlohe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XVIII.
Kommission in Nr.
539 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und theile hierzu dem Hause mit, daß der § 1 einen Druckfehler enthält, daß es in der vorletzten Zeile des Absatzes 2 des Paragraphen heißen muß: zur Unterstützung des militärischen Sanitätsdienstes.
Nachdem ich diesen Druckfehler hiermit berichtigt habe, schließe ich die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 1 in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
lv Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich beim Mangel eines Widerspruchs auch von § 2, ß 3, § 4, § 5, § 6, § 7, sowie von Einleitung und Ueberschrift annehmen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Da niemand widerspricht, sind die betreffenden von mir aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens, wie er soeben in seinen Einzeltheilen beschlossen worden ist, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, welche bereits in der zweiten Lesung in der Diskussion erledigt sind.
Die Kommission schlägt vor, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission bettritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichShaushaltS-EtatS für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
405 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
535 der Drucksachen (« kr.
»ä Nr.
535).
Anträge Nr.
536, 538.
614 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4694 () Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat des Reichsamts des Innern Anlage IV, Seite 10 der Zusammenstellung —, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
2.
Ehe ich die betreffenden Kapitel und Titel weiter aufrufe, haben wir geschäftsordnungsmäßig nochmals abzustimmen über die Ihnen jetzt gedruckt vorliegende Resolution Cahensly auf Nr.
541 der Drucksachen, welche gestern nur handschriftlich vorlag.
Die Verlesung derselben wird mir wohl erlaffen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Cahensly auf Nr.
541 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Cahensly auf Nr.
541 der Drucksachen ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
7 Tit.
2 bis 12, Kap.
a Tit.
1 bis 20 und konstatire, daß diese Kapitel und Titel in dritter Lesung vom Hause angenommen find.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
75, Reichskommiffariate, Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, als zum Titel Reichsschulkommission am 1.
Februar dieses Jahres der Abgeordnete Dr. Herzfeld eine Rede hielt über mecklenburgische Schulangelegenheiten, da war ich zu meinem Bedauern im Hause nicht anwesend, ich hätte ihm sonst gleich auf seine Ausführungen erwidert.
Ich will nun heute vorweg feststellen, daß für die inneren Schulangelegenheiten der Einzelstaaten das Reich nicht kompetent ist, und ich brauchte deshalb hier eigentlich darüber nicht zu sprechen.
Da aber in zweiter Lesung der Abgeordnete Dr. Herzfeld eine Reihe von Unrichtigkeiten hier vorgebracht hat, so wird es mir gestattet sein, wenigstens die Hauptpunkte seiner falschen Behauptungen (2) etwas klarzulegen.
Meine Herren, wir sind es ja gewohnt, daß seitens der Sozialdemokratie in Bezug auf schiefe und unrichtige Darstellungen häufig Unglaubliches geleistet wird (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links); aber kaum etwas so Unglaubliches ist von jener Seite je geschehen wie durch die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld.
Meine Herren, wie ist das Rezept, nach dem die Herren verfahren
Eine kleine Dosis Wahrheit, eine große Dosis Unrichtigkeiten, und dann, meine Herren, werden mit großem Geschick zahlreiche wesentliche Thatsachen verschwiegen, und aus dem Ganzen wird dann ein Bild zurecht gemacht, welches den thatsächlichen Verhältnissen möglichst wenig entspricht.
(Sehr- richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat diese Methode seinen Vorbildern in sehr geschickter Weise abgelauscht.
Also, meine Herren, zur Sache!
und ich verspreche Ihnen, nur ein paar der gröbsten Irrthümer des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld hier hervorzuheben, um die Verhandlungen nicht zu lange aufzuhalten.
Er sagte in seiner Rede: Meine Herren, das Deutsche Reich hat meines Erachtens die Pflicht, darauf zu sehen, daß in erster Linie Volksschulen vorhanden sind.
Nun ersehe ich aus der Nr.
1 dieses Jahres der „Mecklenburgischen Schulzeitung '', daß in Mecklenburg 10 Prozent sämmtlicher Volksschulen jetzt und seit Jahren unbesetzt sind.
Das bedeutet, daß 10 Prozent der Mecklenburger, denen überhaupt nur die Volksschule offen steht, keinen Unterricht empfangen oder einen solchen, der unmöglich dem entsprechen kann, was das Deutsche Reich für die Heranbildung seiner Staatsbürger« 2 verlangen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr falsch!
rechts.)
Meine Herren, schon gleich im Eingang eine Unrichtigkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld!
In dem betreffenden Artikel der „Schulzeitung ''steht, daß 10 Prozent der Schulen in der Ritterschaft unbesetzt gewesen seien (hört!
hört!
rechts), nicht 10 Prozent sämmtlicher Schulen im Lande.
Meine Herren, das ist ein wesentlicher Unterschied (sehr richtig!
rechts); denn das Bild gewinnt ein ganz anderes Ansehen, wenn es 10 Prozent eines Theiles sind statt 10 Prozent vom Ganzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo derartige Vakanzen eintreten, die übrigens bei dem vielfachen Mangel an Elementarlehrern auch in anderen Ländern vorkommen, da wird natürlich auf alle mögliche Weise eine Aushilfe geschafft.
Es werden junge Lehrer, die eigentlich ihrem Alter nach noch nicht anstellungsfähig sind, zur Aushilfe herangezogen, oder es wird mit benachbarten Lehrern ausgeholfen; die Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld, daß 10 Prozent der Mecklenburger keinen oder ungenügenden Schulunterricht bekämen, ist jedenfalls sehr übertrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann fährt der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld fort: Das Deutsche Reich meines Erachtens muß ferner zum mindesten fordern, daß die Schule eine staatliche ist, daß die Anstellung der Lehrer von Staats wegen geschieht, daß die Ueberwachung der Schule eine staatliche ist, daß die Anstellung der Schullehrer nicht auf Kündigung erfolgt, daß die Schullehrer ein Gehalt bekommen, welches den M) Ansprüchen entspricht, die sie zu stellen berechtigt sind, daß sie Alterszulagen und eine Pension erhalten, daß selbstredend auch Schulhäuser vorhanden sind.
In allen diesen Beziehungen ist so zu sagen in Mecklenburg gar nichts vorhanden, ganz besonders nicht in der Ritterschaft.
Meine Herren, ich muß zunächst bestreiten, daß die Aufsicht der Schule keine staatliche ist.
Sie ist staatlich.
Als staatliche Schulinspektoren sind die Geistlichen in ihrem betreffenden Bezirke angestellt.
Ich muß ferner bestreiten, daß die Lehrer keine Alterszulagen und Pensionen erhalten.
Herr Abgeordneter Herzfeld sagt in einer anderen Stelle seiner Rede: Es besteht kein gesetzliches Recht auf Zulage.
Demgegenüber habe ich hervorzuheben, daß in den Schulen in dem domanialeu Theil des Landes schon längere Zeit vorher die Frage der Zulagen geregelt worden ist, und daß der § 9 der Verordnung vom 12.
März 1901 eine Zulage von 5 zu 5 Jahren von 100 Mark vorschreibt, in den Flecken und Städten des Landes mehr.
Ebenso sind die Grundsätze für die Pensionirung der Lehrer gesetzlich geregelt; für die Schulen in der Ritterschaft und in den Städten durch die Verordnung vom 30.
Dezember 1896.
Es ist also nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Herzseld behauptete, es sei weder die Frage der Zulagen noch der Pensionen gesetzlich geregelt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld fährt dann fort an einer anderen Stelle seiner Rede: Das Land Mecklenburg hat ebenso wenig eine einheitliche höchste Schulbehörde.
An und für sich ist ja der Großherzog als solcher die höchste Schulbehörde; aber als man auf das Drängen der Regierung in den letzten Jahren endlich dazu Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(Rettich.)
(4) 1 kam, die allergröbsten Mißstände in Bezug auf das Schulwesen abzuschaffen, da hat man es gleichzeitig fertig gebracht, daß man die oberste Schulaufsicht dem Großherzog genommen und der Ritterschaft gegeben hat.
Die oberste Volksschulbehörde in Mecklenburg, abgesehen vom Domanium, ist die sogenannte Schulkommission.
Die Schulkommission besteht in ihrer Mehrheit, 4 von 7, aus ständischen Mitgliedern, welche der Engere Ausschuß, das heißt also die ritterschaftliche Regierung Mecklenburgs, zur Ernennung repräsentirt.
Meine Herren, fast ebenfalls lauter Unrichtigkeiten.
Ich habe schon erst hervorgehoben, daß die Schulaufsicht eine staatliche ist, und daß mit der staatlichen Schulaufsicht die Geistlichen betraut sind.
Wenn der Abgeordnete Dr. Herzfeld nun sagt, man habe dem Großherzog die Schulaufsicht genommen und der Ritterschaft gegeben, der sogenannten Schulkommission, die zum Theil auf Vorschlag der Ritterschaft ernannt werde, so muß ich bestreiten, daß die Schulkommission irgend etwas mit der Beaufsichtigung der Schule zu thun hat; das haben nur die Geistlichen im Auftrage Großherzogs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schulkommission ist nur in den Beschwerdefällen Disziplinarbehörde, und die Schulkommission hat die Höhe der Pensionen festzusetzen; das ist ihre Befugniß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiter einfach nicht wahr, daß in der Kommission die Ritterschaft von selbst die Mehrheit habe.
Es sind zwei Mitglieder der Ritterschaft in dieser siebenköpfigen Kommission, zwei Mitglieder aus den Vertretern der Städte, zwei Geistliche und ein Beamter aus dem Kultusministerium.
Meine Herren, das ist eine durchaus richtige Zusammensetzung, und von einer Majorität der Ritterschaft (u) in dieser Kommission kann überhaupt keine Rede sein.
Meine Herren, nun ist der Abgeordnete I) r. Herzfeld auf die Kündigung der Lehrer übergegangen.
Er sagt: Seinen Dtenstvertrag erhält der Lehrer von dem betreffenden Gutsbesitzer, und der Vertrag ist keineswegs ein Vertrag auf Lebenszeit, sondern ein Vertrag mit sechsmonatlicher Kündigung.
Der Rittergutsbesitzer hält fortwährend das Schwert der Kündigung über seinen Lehrer; er kann ihn nach sechsmonatlicher Kündigung fortschicken, und wenn er 20 Jahre in seinem Schuldienst gewesen ist.
Den letzten Satz verstehe ich nicht recht; ich will aber folgendes feststellen.
Es besteht ein Verhältniß des Rechtes der gegenseitigen Kündigung einmal seitens des Gutsbesitzers und bezw.
des Magistrats der Stadt und andererseits des Lehrers.
Wenn ein Lehrer, nicht an einer und derselben Stelle, sondern überhaupt zwanzig Jahre im Schuldienst des Landes gewesen ist, so kann er überhaupt nicht mehr gekündigt werden, und er kann überhaupt nur gekündigt werden mit gesetzlicher Pension oder bei pflichtwidrigem Verhalten.
Was pflichtwidriges Verhalten ist, das steht natürlich nicht in der Entscheidung des Gutsbesitzers, wie der Abgeordnete Dr. Herzfeld anzudeuten scheint, sondern darüber entscheidet die erstgenannte Schulkommission.
Außerdem, meine Herren, ist jeder Gutsbesitzer in seinem Gutsbezirke durch Gesetz verpflichtet, einen Schullehrer zu halten, und bei dem Mangel an Elementarschullehrern wird derselbe sich wohl nicht ohne Grund dazu entschließen, einem Lehrer zu kündigen, denn es wird ihm schwer fallen, einen wieder zu bekommen.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem wichtigen Punkt aus der Rede des Herrn Dr. Herzfeld; das ist die Befreiung von der Sommerschule.
Er hat gesagt: 4 Ü95 Und weiter: die Erlaubniß zum Dienen im (0) Jnlande darf Kindern für das ganze Sommerhalbjahr gegeben werden, wenn sie das achte Lebensjahr bereits zurückgelegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie die gesetzliche Bestimmung, daß der Schulpatron, der Rittergutsbesitzer, seine Hand ausstrecken darf nach den achtjährigen Kindern seiner Tagelöhner, daß er die achtjährigen Kinder seiner Tagelöhner heranziehen kann zu seinem Gutsdienst.
Meine Herren, fast ebenso viel Unrichtigkeiten wie Worte.
Erstens, einmal ist es nicht wahr, daß vom achten Jahre an das geschehen kann; es kann nur vom elften Jahre an geschehen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld in einer Zeitungsdiskussion, die über seine Rede in Mecklenburg entstanden ist, gesagt hat, er hätte sich geirrt; das Buch, eine Privatausgabe der Schulgesetze, hätte diesen Druckfehler, und so sei er veranlaßt worden, diese Behauptung hier mitzutheilen.
Das ist aber doch mindestens sehr leichtfertig und leichtsinnig; denn wenn Herr Dr. Herzfeld so schwerwiegende Beschuldigungen hier vorbringen will, dann soll er sich an der Quelle erkundigen, damit er was Richtiges sagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter klingt es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld so, als wenn der Gutsherr allein darüber zu entscheiden habe, ob die Befreiung von der Sommerschule ertheilt werden dürfe.
Das ist ebenfalls wieder unwahr.
Die Erlaubniß darf nur ertheilt werden auf Grund der Bescheinigung des aufsichlsführenden Geistlichen, der genau prüfen muß, ob das betreffende Kind weit genug vorgeschritten ist in den ElementarKenntnissen, ob es eine gute sittliche Führung aufzuweisen hat u. s. w. Der Gutsherr hat allerdings den Diensterlaubnißschein zu unterschreiben, er darf ihn aber nicht ausstellen, wenn der Geistliche nicht bescheinigt hat, daß die (v) Befreiung von der Sommerschule zulässig ist.
Also nicht der Gutsherr ertheilt die Erlaubniß, sondern nur der aufsichtsführende Geistliche.
Weiter sieht es nach den Worten des Herrn Dr. Herzfeld so aus, als ob diese Erlaubniß ausgenützt würde im Interesse des Gutsherrn, damit er einen jugendlichen Arbeiter mehr habe.
Wenn Herr Dr. Herzfeld die Verhältnisse in Mecklenburg kennte, würde er diese Behauptung nicht aufgestellt haben; denn diese Kinder, fast ausschließlich Jungen, dienen fast nur bei den Bauern als Hütejungen, etwas anderes kommt kaum vor.
Die von der Sommerschule befreiten Kinder mir ist aus meiner langjährigen Praxis kein Beispiel vom Gegentheil bekannt treten fast nie bei dem Gutsherrn in Dienst, sondern nur bei den Bauern; sie sind auch nicht unbedingt befreit von der Sommerschule, sondern sie müssen an dem eigens für diese Hütekinder eingerichteten Schulunterricht 6 Stunden in der Woche theilnehmen, und wenn sie an dem allgemeinen Unterricht theilnehmen, so müssen sie 8 Stunden die Schule besuchen.
Also, meine Herren, es ist kein einziges wahres Wort an dem, was Herr Dr. Herzfeld in Bezug auf die Sommerschule gesagt hat.
Herr Dr. Herzfeld tadelt in seiner Rede dann, daß die Besoldung der Lehrer unzureichend sei, und daß namentlich so viele Naturalien als Entlohnung gegeben würden.
Ja, meine Herren, die Gesammtbesoldung des Lehrers, die auf 1300 Mark gerechnet wird nach den Gesetzen, ist thatsächlich viel besser, weil, wie bekannt, die Naturalien zu einem ganz erbärmlich niedrigen Preise ihm in Anrechnung gestellt sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann sagt der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld, daß die Lehrer gezwungen sind, um ihr Leben zu fristen, Land844 4696 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
M wirthschaft zu treiben.
Das klingt ja ganz fürchterlich, ist es aber in der That nicht.
Wenn der Lehrer veranlaßt wird, seinen Garten zu bebauen, seine eigenen Kartoffeln, seinen eigenen Kohl zu bauen, so ist das doch keine Schande, das erhält ihn frisch und gesund.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, der weiß doch, daß gerade die Lehrer im Gartenbau, im Obstbau, in der Bienenzucht die Vorbilder sind für manche bäuerlichen Wirthe (sehr richtig!
rechts), und daß sie mit Lust und Freude das erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld sagt: „das geistige Niveau ''der Lehrer kann nur darunter leiden, wenn sie gezwungen sind, in dieser Weise etwas Landwirthschast zu treiben.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist körperliche Arbeit nie eine Schande.
Ich habe als junger angehender Landwirth mit den Tagelöhnern zusammen die schwersten Arbeiten verrichtet, und es ist mir körperlich und geistig ganz gut bekommen.
Ich glaube, dem „geistigen Niveau ''des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld würde es nicht geschadet haben, wenn er einmal einige Zeit in seinem Leben ähnlich seinen Kohl selbst gebaut hätte.
Er würde dann von den thatsächlichen Verhältnissen mehr verstehen, als es heute der Fall ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld sagt, daß die Gutsherren Mecklenburgs nie ihre Kinder von den Lehrern im Elementarunterricht unterrichten lassen, weil sie viel zu niedrig für sie ständen, so ist das auch eine schiefe Darstellung.
Mir sind aus meinem langjährigen Leben in Mecklenburg eine Menge von Beispielen bekannt, wo die Kinder des Gutsherrn in den elementaren Grundsätzen, im Rechnen, Schreiben und Lesen von dem Schullehrer des Gutes unterrichtet worden sind.
(v) Was ferner die Leistungen der mecklenburgischen Schule betrifft, so meine ich und ich habe mich auch sehr darum gekümmert —, sie sind nicht schlechter als in den benachbarten preußischen Provinzen, sie sind ähnlich so wie dort.
Es ist nicht wahr, daß bloß Rechnen und Schreiben gelehrt wird, sondern auch in Geschichte und Geographie wird unterrichtet, soweit es irgend möglich ist und soweit es in das Begriffsvermögen der Kinder hineinpaßt, und ich bemerke, daß gerade in dieser Beziehung für die Bildung derjenigen, die die mecklenburgische Volksschule durchgemacht haben, ein gutes Zeugniß darin liegt, daß die mecklenburgischen Rekruten, die zur Einstellung kommen, sehr selten des Schreibens unkundig sind.
Mecklenburg steht in dieser Beziehung an der Spitze, meine Herren, das kann ich Ihnen sagen!
Und wenn einmal ein Analphabeth mit vorkommt, so sind es meist keine eingeborenen Mecklenburger, sondern Eingewanderte.
Ich will Sie nicht länger mit diesen Sachen aufhalten.
Ich glaube, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld ohne Kenntniß der Thatsachen hier eine Rede über Verhältnisse gehalten hat, worüber er lieber geschwiegen hätte; denn unrichtig ist fast alles, was er gesagt hat, und das hier nachzuweisen, war heute meine Aufgabe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Rettich die mecklenburgische Volksschule im Reichstag besprochen hat, darf ich wohl sagen, daß dieses Thema, das nun links und rechts und in der Mitte besprochen ist, nicht mehr aus dem Reichstag verschwinden wird.
Wir werden über die mecklenburgische Volksschule im Reichstage reden und ich bin überzeugt, daß über dieselbe so lange im Reichstag geredet wird, bis in der That eine (6) Besserung eingetreten ist.
Denn Sie können sich versichert halten, es giebt keine Besserung der mecklenburgischen Volksschulverhältnisse, wenn nicht der Reichstag sich ihrer annimmt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rettich, wir sind gewohnt, daß die Sozialdemokraten Unrichtigkeiten sagen, aber solche Unrichtigkeiten, wie sie der Abgeordnete Dr. Herzfeld über die mecklenburgische Volksschule hier vorgetragen hat, sind ganz unerhört.
Er hat sodann seine Ausstellungen vorgebracht und damit geschlossen, daß der größte Theil von dem, was ich gesagt habe, unrichtig sei.
Meine Herren, bevor ich auf Einzelheiten eingehe, möchte ich Ihnen einige Mittheilungen machen über den Eindruck, den meine Ausführungen über die Volksschule in Mecklenburg gemacht haben, und zwar insbesondere bei den Leuten, die diese Dinge am besten verstehen, nämlich den mecklenburgischen Volksschullehrern.
Ich habe ganz unerwarteterweise aus den Kreisen der mecklenburgischen Volksschullehrer zahlreiche Dankschreiben erhalten.
Unter anderem kam ein Brief, der bemerkenswerth ist.
Der Brief ist von einem Landschullehrer geschrieben, über deren Verhältnisse ich ja hauptsächlich gesprochen habe.
Der Lehrer schreibt: Kommt dann die Wahlzeit heran, so erwartet man „oben ''bestimmt von jedem Lehrer, daß er gut konservativ wähle.
Mit anderen Worten heißt das: der Lehrer soll denselben Ritter, der ihn im engeren Vaterlande wie einen Tagelöhner betrachtet und behandelt, der ihm jeden Wunsch nach Verbesserung der Schuleinrichtungen und seiner eigenen Lage beharrlich abschlägt, als seinen Vertrauensmann und als Vertreter seiner Interessen in den Reichstag schicken.
Wie kann man nur so einfältig sein, das zu fordern!
Das heißt doch ohne Zweifel: etwas Unmögliches vom Lehrer verlangen!
Bei logischem Nachdenken muß V) man zu dem Schluß gelangen, daß kein Lehrer, wenn er in seinem eigenen Interesse handeln will, einen Konservativen wählen darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Lehrer von den Letzteren zu erwarten haben, dürfte Ihnen mittlerweile klar sein.
Die alljährlichen Landtagsverhandlungen in Mecklenburg zeigen es nur zu deutlich.
Auch die liebenswürdigen Auslassungen des Junkerblattes das sind die „Mecklenburger Nachrichten ''— anläßlich der Rede des Abgeordneten I) r. Herzfeld über das mecklenburgische Schulelend kennzeichnen die Denkweise der Ritter zur Genüge.
Trotzdem scheinen diese Leute noch zu glauben, daß sie von Seiten der Lehrer Unterstützung finden werden, wie man dies zwischen den Zeilen lesen kann.
Meine Herren, das schreibt ein mecklenburgischer Lehrer.
Daran mögen Sie beurtheilen, ob denn dasjenige, was ich hier im Reichstag vorgetragen habe, die Lehrer so getroffen hat, als wenn ich Unrichtigkeiten vorgetragen hätte.
Meine Herren, diese Bemerkungen bringen mich dazu, auf eine andere Sache einzugehen, die ja auch Herr Abgeordneter Rettich vorhin erwähnt hat.
Das ist die ich gebe gleich zu unrichtige Thatsache, die ich erwähnt habe (aha!
rechts), daß der Dienstschein 8 jährigen Kindern gewährt werde.
In der That kann 11jährigen Kindern dieser Dienstschein gewährt werden.
Nun, meine Herren, die Ausführungen, die ich hier in zweiter Lesung über die mecklenburger Volksschule gemacht habe, waren im übrigen so richtig, möchte ich sagen, daß das mecklenburgische Junkerblatt, die „Mecklenburger Nachrichten '', mich wegen derselben Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
46S7 (Dr. Herzfeld.)
(L) persönlich mit dem schmutzigsten Koth bewarf, da sie eben sachlich nichts vorzubringen hatten.
Der Koth berührt nicht meine Fußsohlen (Heiterkeit rechts), er fällt auf das Blatt und seine Partei zurück.
Dieses Blatt ging so weit, daß es einen Artikel brachte mit der fett gedruckten Ueberschrift: „Genosse Herzfeld als Fälscher ''.
In demselben führt dieses Blatt aus, daß ich wider besseres Wissen hier vor dem Reichstag vorgebracht habe, es könne ein Dienstschein an 8 -jährige Kinder gewährt werden statt an 11-jährige.
Unter diesen Umständen bin ich doch gezwungen, Ihnen darzulegen, wie ich dazu gekommen bin, diese Angabe bezüglich der 8 -jährigen Kinder zu machen.
Meine Herren, ich hatte vor einiger Zeit einen Prozeß zu führen über die Auslegung eines mecklenburgischen Schulgesetzes, und in diesem Prozeß war von dem Schöffengericht in Ribnitz, dessen Erkenntniß vom 20.
Dezember 1000 ich hier vor mir habe, das Folgende gesagt worden: Nach den vom Großherzoglichen Ministerium, Abtheilung für Unterrichtsangelegenheiten, in dem Zirkular am 26.
August 1900 (abgedruckt bei Frahm, Gesetze u. s. w., betreffend das gesammte Mecklenburger Volksschulwesen u. s. w.) gegebenen Ausführungen, die sich das Schöffengericht aneignet, müssen die Schulkinder rc.
für verpflichtet erachtet werden u. s. w. Sie sehen also, in diesem Gerichtsurtheil wird die Sammlung von Frahm als diejenige angeführt, aus der das Gericht die mecklenburgischen Schulverordnungen zitirt.
Als diese selbe Sache an die Strafkammer von Rostock kam, deren Erkenntniß vom 20.
Februar 1901 ich ebenfalls hier habe, zitirt diese ebenfalls wieder das mecklenburgische Schulgesetz nach der angeführten Gesetzes (L) sammlung von Frahm, und als ich darauf bei der Revision die Entscheidungen des mecklenburgischen Oberlandesgerichtes nachlas, fand ich, daß auch dieses fortgesetzt die mecklenburgischen Schulgesetze nicht nach der Gesetzsammlung zitirt, sondern fortgesetzt davon können sich die Herren überzeugen nach der Sammlung von Frahm.
Ich ging darauf in unsere Bibliothek und ließ mir diese Sammlung kommen, fand aber nur eine ganz alte Auflage vor.
Ich ersuchte unseren Oberbibliothekar, die neue Auflage anzuschaffen.
Das geschah, und hier ist diese neue Auflage, aus der ich bei der zweiten Lesung des Etats zitirt habe.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Ausgabe von Frahm, Sammlung der mecklenburgischen Schulgesetze, die von den mecklenburgischen Gerichten und dem mecklenburgischen Oberlandesgericht fortgesetzt als Quelle für die mecklenburgischen Schulgesetze angeführt wird, steht, was ich vorgetragen habe, wörtlich auf Seite 428: Die Erlaubniß zum Dienen im Jnlande darf Kindern für das ganze Sommerhalbjahr oder einen Theil desselben gegeben werden, wenn sie das achte Lebensjahr bereits zurückgelegt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dem gegenüber hat das Junkerblatt die Gemeinheit und schreibt einen Artikel: „Genosse Herzfeld als Fälscher '', und Herr Abgeordneter Kollege Rettich meint, ich hätte sehr leichtfertig gehandelt.
Herr Abgeordneter Rettich, wenn Sie das meinen, dann richten Sie Ihren Vorwurf gegen das mecklenburgische Oberlandesgericht, richten Sie ihn gegen die mecklenburgischen Gerichte, die fortgesetzt aus dieser Sammlung zitiren, aber richten Sie ihn nicht gegen mich, der ich aus der neuen Auflage, die hier extra angeschafft wurde, richtig zitirt habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun auf die Einzelheiten kommen, die (6) der Herr Abgeordnete Rettich hier angeführt hat.
Ich muß dabei von vornherein sagen, daß ich selbstverständlich im Augenblick nicht kontroliren kann, ob ich wirklich das gesagt habe, was der Herr Abgeordnete Rettich angegeben hat.
(Zurufe rechts.)
—Ja, ich werde es schon kontroliren, aber im Augenblick kann ich es nicht; aber das kann ich ohne weiteres sagen, daß selbst, wenn ich es gesagt hätte, der größte Theil dessen, was der Herr Abgeordnete Rettich gesagt hat, meine Ausführungen bezüglich der allgemeinen Lage der Lehrer und der Schule, die hier zu beleuchten meine Aufgabe war, nicht im geringsten erschüttert hat; es sind nur einige Nebensächlichkeiten, die hier vom Herrn Abgeordneten Rettich vorgebracht sind.
Er begann damit, daß er sagte, ich habe vorgetragen, 10 Prozent der mecklenburgischen Volksschulen sei unbesetzt.
Meine Herren, ich habe mich dabei auf die „Mecklenburgische Schulzeitung ''berufen, und sie sagte in dieser Beziehung Folgendes: Das eben abgelaufene alte Jahr —sie spricht von 1901 sah die mecklenburgische Volksschule leiden unter einem schweren Druck, einem in dieser Ausdehnung noch nicht dagewesenen Lehrermangel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den
0 er Jahren suchte in Mecklenburg der Mangel an Lehrern gleichfalls viel Städte heim, aber so allgemein im Lande wie heute war er damals nicht Die „Mecklenburgische Schulzeitung ''fährt dann fort: In der Ritterschaft war schon im vorletzten Jahre ungefähr ein Zehntel aller Schulstellen gar nicht oder doch nicht ordnungsmäßig besetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich habe von der ritterschaftlichen Schule in der Hauptsache gesprochen; aber die „Mecklenburgische Schulzeitung ''sagt weiterhin, daß die Nichtbesetzung der Schulstellen in ganz Mecklenburg eine Ausdehnung gewonnen habe, wie nie zuvor, und die Mittheilungen sonstiger Zeitungen gingen begründeterweise dahin, daß im allgemeinen io Prozent der mecklenburgischen Schulen nicht oder nicht ordnungsmäßig besetzt seien.
Das habe ich auch nur gesagt.
Im übrigen kommt es gar nicht darauf an, ob es nur 10 oder 9 Prozent sind.
Das, was ich wollte, war doch, den Mangel darzustellen, daß in Mecklenburg ein sehr großer Theil der Kinder nicht unterrichtet wird, daß in der Ritterschaft selbst der zehnte Theil aller Kinder keinen Unterricht empfängt, und daß im übrigen anderswo ein ähnlicher Zustand herrscht.
Nun sagt uns der Herr Abgeordnete Rettich, die Kinder bekommen doch Unterricht, wenn auch kein Lehrer da ist.
Ja, da wird man das für den ersten Augenblick wohl kaum für glaublich halten.
Aber woran der Herr Abgeordnete denkt, ist wohl die Thatsache, daß auf verschiedenen Gütern die Schulen zusammengelegt werden können, oder aber, daß der Lehrer meinetwegen Morgens auf einem Gut ein paar Stunden Schule hält, und dann per Rad oder sonstwie auf das nächste Gut fährt und dort vielleicht auch eine Unterrichtsstunde giebt.
Einen solchen Unterricht habe ich in meinem Vortrage bei der zweiten Lesung des Etats als einen bezeichnet, der unmöglich dem Unterricht entsprechen kann, den das Deutsche Reich für die Heranbildung seiner Staatsbürger verlangen muß.
Diese Stelle hat der Herr Abgeordnete Rettich selbst im Anfang seines Vortrages vorgelesen.
Nun komme ich zur Schulaufsicht.
Der Herr Abgeordnete Rettich sagt, die Aufsicht ist eine staatliche, denn der Geistliche hat die Aufsicht.
Ja, ich muß sagen, das ist 4698 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(vr.
Herzfeld.)
(4) mir noch nicht vorgekommen, daß, wenn ich sage, die Aufsicht ist eine geistliche, das eine staatliche Aufsicht ist.
Ich war bisher immer der Meinung, daß gerade der Gegensatz besteht zwischen staatlicher, d. h. weltlicher Aufsicht durch Schulmänner, und geistlicher Aufsicht.
Im übrigen ist auch diese geistliche Aufsicht, von der der Herr Abgeordnete Rettich gesprochen hat, eine rein lokale Aufsicht.
Gerade so wie die Schule ist auch die Kirche in Mecklenburg nicht einheitlich organisirt, auch der Geistliche ist in direktem Verhältniß und erhält seine Anstellung von dem Gutsbesitzer.
Aber ganz abgesehen davon ist das, was ich gesagt habe, durch den Hinweis auf die Aufsicht durch die Prediger nicht im geringsten widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Rettich sprach dann von der Schulkommission.
Ja, ich habe zur Unterstützung dessen, was ich gesagt habe, daß in Mecklenburg keine einheitliche staatliche Schulaufsicht besteht, gerade die Schulkommission angeführt, und der Herr Abgeordnete Rettich hat mir zugeben müssen, daß die Schulkommission eine Kommission ist, die für bestimmte Theile des Landes eingesetzt ist.
Aber wie die Dinge sonst thatsächlich liegen, das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Rettich durchaus falsch dargelegt.
Es ist unrichtig, was der Herr Abgeordnete Rettich Ihnen gesagt, und es ist richtig, was ich Ihnen gesagt habe.
Die Schulkommission besteht in ihrer Mehrheit aus vier ständischen Mitgliedern, die vom Engeren Ausschuß dem Großherzog zur Ernennung präsentirt werden; die Schulkommission wird also tharsächlich vom Engeren Ausschuß zusammengesetzt, und der Engere Ausschuß besteht das wird der Herr Abgeordnete Rettich nicht bestreiten in der Mehrzahl aus Mitgliedern der Ritterschaft, aus Mitgliedern der adeligen Ritterschaft, und wenn eben dieser Engere Ausschuß die Mitglieder der Schulkommission zu Präsentiren, und der Großherzog diese Mitglieder zu ernennen hat, dann ist eben die adelige lv) Ritterschaft diejenige, welche in der Kommission herrscht und im letzten Grunde zu bestimmen hat.
Wenn aber die Schulkommission in Disziplinarsachen die höchste Instanz ist und die Schulkommission ist diese höchste Instanz und ist zu dem Zweck eingesetzt —, dann wird eben die Aufsicht über die ihr unterstellten Lehrer in letzter Instanz durch die Schulkommission geführt, und wenn die Schulkommission eben wieder in ihrer Mehrheit repräsentirt wird durch die adelige Ritterschaft, so ist eben in Mecklenburg in letzter Instanz die adelige Ritterschaft die Aufsichtführende über die Schule und nicht der Geistliche.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Rettich hat ferner von der Alterszulage und der Pension der Lehrer gesprochen.
Wie steht es denn damit
Er hat gesagt, ich habe unrichtig angeführt, es gäbe keine gesetzliche Alterszulage.
Ich bitte doch meine Herren, nachzulesen, was ich gesagt habe; ich habe davon nicht ein Wort gesagt, ich habe gesagt, Alterszulagen werden, gerade so wie der Herr Abgeordnete Rettich erklärt hat, beginnend mit dem vollendeten fünften Dienstjahr von fünf zu fünf Jahren gewährt, aber ich habe auch gesagt, Voraussetzung der Alterszulage ist, daß der betreffende Lehrer ein pflichtgemäßes Verhalten beobachtet hat, und ich habe gesagt, daß eben wieder darüber, ob ein pflichtgemäßes Verhalten vorliegt oder nicht, in letzter Instanz die Schulkoinmission zu entscheiden hat.
Die Richtigkeit dieser Anführungen kann der Herr Abgeordnete Rettich nicht bestreiten, und daraus folgt eben wieder, daß die Schulkommission in letzter Instanz die höchste Disziplinarbehörde für die ihr unterstellten Lehrer ist.
Dasselbe ist mit der Pension der Fall; die Pension wird auch nur gewährt, wenn kein pflichtwidriges Verhalten vorgekommen ist, und in letzter Instanz entscheidet wieder die Schulkommission.
Also es ist wiederum richtig, was ich (0) gesagt habe.
Der Einfluß der Schulkommission geht aber noch viel weiter.
Die Bezüge, welche an die mecklenburgischen Lehrer zu zahlen sind, werden durch Vermittlung der Schulkommission durch den Engeren Ausschuß angewiesen.
In Mecklenburg herrscht in der That die adelige Ritterschaft.
Die Steuern, welche aufkommen zur Bezahlung der Lehrer, nimmt nicht der Staat ein, die erhebt die Ritterschaft selbst, der Engere Ausschuß, der die Mehrzahl der Mitglieder der Schulkommisston präsentirt.
Dieser Engere Ausschuß verwaltet sie auch und weist die Zahlung der Gehälter rc.
auf Mittheilung der Schulkommisston an.
Wenn man da noch davon sprechen will, daß nicht die Schulkommission die letzte Instanz für die Lehrer sei, dann weiß ich nicht, was überhaupt noch so genannt werden kann.
Wenn Gehalt, Alterszulage, Pension durch den Engeren Ausschuß eingenommen, verwaltet und ausgezahlt wird, wenn die Beamten des Landes diesen Entscheidungen des Engeren Ausschusses bezw.
der Schulkommission unweigerlich nachzukommen haben, dann frage ich den Herrn Abgeordneten Rettich: wer herrscht in ihrem Gebiet über die Schule anders als die Schulkommission und der Engere Ausschuß
Sodann sagte der Abgeordnete Rettich auch, was ich über die Kündigung anführte, sei unrichtig; nach 20 Jahren könne nicht mehr gekündigt werden.
1 Nun, ich habe zunächst gesagt, daß bis zu 20 Jahren gekündigt werden könne, d. h., daß ein Lehrer, solange er noch nicht 20 Jahre im Dienst sei, mit sechsmonatlicher Kündigung fortgeschickt werden könne.
Das hat der Herr Abgeordnete Rettich nicht zu widerlegen versucht.
1 Was aber das Fortschicken nach 20 Dienstjahren betrifft, so ist Herr Rettich durchaus im Unrecht mit seiner Annahme, daß nach 20 Jahren nicht gekündigt werden könne.
Das Gesetz schreibt nichts davon vor; im Gegentheil, es besagt (vi nur, wenn der Schulpatron einen Lehrer nach 20 Jahren fortschicken wolle, müsse er ihm eine im Gesetz bestimmte Pension geben diese beträgt, wenn ich mich im Augenblick recht erinnere, 450 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß sie höher ist.
Diese Pension muß der Schutzpatron dem Lehrer zahlen, vorausgesetzt, daß er ihm nicht gekündigt hat deshalb, weil der Lehrer sich ein pflichtwidriges Verhalten hat zu Schulden kommen lassen.
Und über dieses pflichtwidrige Verhalten entscheidet wieder die Schulkommission!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es ja gerade, was ich in meinem letzten Vortrag ausgeführt habe über die unwürdige Stellung der Lehrer, daß sie vollständig abhängig sind von dem Gutdünken des Gutsbesitzers, des Schulpatrons.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Pension von etwa 450 Mark, kann ein Lehrer davon leben, kann er die annehmen
Sie wissen alle, meine Herren, daß das unmöglich ist, besonders für einen Lehrer, der nach 20 Dienstjahren höchst wahrscheinlich verheiratet und Familienvater ist.
Der muß sich dann nach einer anderen Stelle umsehen.
Das Kündigungsrecht mit Pension ist dann ein Kündigungsrecht ohne Pension.
Wenn der Lehrer aber bei den Rittern eine neue Stelle nicht finden kann, weil man ihn auf die schwarze Liste setzt als Widerspenstigen oder sonst was, so geht er nach Preußen oder einem sonstigen Bundesstaat, und das ist einer der Gründe der Lehrerflucht in Mecklenburg.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, daß die Gehälter freilich so niedrig seien, wie ich angegeben habe, aber wenn man die Naturalien, die gegeben werden, berücksichtige, würden sie in der That einen viel höheren Werth darstellen.
In der Beziehung kann ich Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4699 (Dr. Herzfeld.)
(L) mich auf ein Zeugniß berufen, welches die Dinge aus eigener Erfahrung kennt, nämlich auf die „Mecklenburgische Schulzeitung ''.
Diese sagt über diesen Punkt: Für Wohnung werden 100 Mark berechnet; eine große Anzahl ritterschaftlicher Lehrerwohnungen sind hiermit nicht nur nicht unter dem thatsächlichen Werth, sondern im Gegentheil noch darüber berechnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich steht es mit der Anrechnung der dem Lehrer für seinen Haushalt gelieferten Feuerung mit 50 Mark.
Der größte Posten der Naturaleinkünfte, das Korndeputat, wird nach dem zehnjährigen Durchschnitt der Martinipreise, also ganz nach dem Realwerth berechnet.
Die Behauptung, das Anfangsgehalt von 800 Mark sei in Wirklichkeit ein bedeutend höheres, ist daher in ihrer Allgemeinheit für die meisten Fälle unrichtig.
Das sind die Berichtigungen, die Herr Rettich gegeben hat!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Rettich ist dann weiter auf die Dienstscheine gekommen, in der That ein sehr schönes Thema.
Ich habe schon zugegeben, daß das Gesetz vorschreibt, daß für das ganze Sommerhalbjahr einen Dienstschein erhalten können Kinder, die das 11.
Lebensjahr bereits zurückgelegt haben oder, wie das Gesetz noch hinzufügt, bis zum 21.
Mai des laufenden Kalenderjahres zurücklegen werden.
Nun sagt uns der Herr Abgeordnete Rettich: da muß doch aber eine Prüfung durch den Prediger vorgenommen werden, daß das Kind auch die nöthigen Leistungen hat.
Das Gesetz sagt nur: es kann der Schein gegeben werden, wenn das Kind fleißig zur Schule gegangen ist und nicht allein fertig und sicher, sondern auch nach dem Maße seines Alters mit Verständniß lesen kann und ebenso nach dem Maße seines Alters den G) Katechismus und die Bibelsprüche weiß, ferner nach dem Maße seines Alters schreiben und rechnen kann.
Daß der Pastor wohl finden wird, daß das Kind nach dem Maße seines Alters diese Sachen kennt, können Sie glauben; aber ich werde Ihnen die Statistik in dieser Beziehung vortragen, die von den mecklenburgischen Lehrern ausgenommen und in der „Mecklenburgischen Schulzeitung ''abgedruckt ist.
Diese Statistik, die im Jahre 1899 durch Vermittlung von 45 Ortsgruppen des Landeslehrervereins aufgenommen ist, erstreckt sich über 28 Stadt- und Fleckenund 383 Landschulen, im ganzen über 411 Schulen; das ist ungefähr ein Drittel aller Schulen des Landes.
Aus diesen Schulen waren im Sommer 1899 3575 Kinder dispensirt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sämmtlich über 11 Jahre; das ist mehr als ein Drittel der sämmtlichen in diesen Schulen unterrichteten Kinder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schulzeitung führt dann weiter an, daß man sich dadurch nicht täuschen lassen soll, daß im Durchschnitt nur ein Drittel der Kinder diesen Dienstschein erhalten hat, sondern daß die Dispensirung in den verschiedensten Gegenden sehr schwankt, daß in manchen Gegenden bis 98 Prozent sämmtlicher Kinder den Dienstschein erhalten haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie führt aus, daß es eine ganze Reihe von Schulen giebt, in denen alle oder fast alle Schüler über 11 Jahre alt befreit sind.
Es wurden z.
B. aus ein und derselben Gemeinde 18 von 25, 22 von 23, 15 von 15, 28 von 28 oder aus einer zweiten Gemeinde 12 von 13, 28 von 29 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 41 von 42 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 28 von 28 Schülern und aus einer dritten Gemeinde 34 (0) von 39 und 44 von 44 Schülern dispensirt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Statistik der „Mecklenburgischen Schulzeitung '', durch die mecklenburgischen Lehrer aufgenommen, und demgegenüber erklärt uns hier der Herr Abgeordnete Rettich, daß ich falsche Angaben über die Dienstscheine gemacht habe.
Die Schulzeitung sagt weiter und das ist ja von besonderem Interesse —: auf die Frage, aus welchen Gründen die etwa nicht befreiten Schüler keinen Schein erhalten hätten, lautet die Antwort in der Regel: sie haben keinen Schein begehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wegen Unfähigkeit, Faulheit oder schlechten Betragens sind nach den eingegangenen Nachrichten nur 82 Abweisungen bei, wie ich gesagt habe, 3575 Dispensirungen erfolgt.
Aus einer Gemeinde heißt es: bet uns wird erfreulicherweise die Prüfung streng vorgenommen, und aus einer anderen: unser Pastor ist sehr genau.
Aus einer Reihe anderer Gemeinden heißt es aber: dispensirt werden alle, ob fähig oder nicht, es erhält jeder einen Schein, der sich darum meldet; hat er nicht das genügende Wissen, so bekommt er den Schein aus „Gnade und Barmherzigkeit ''des Herrn Pastors.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Rettich weiter gesagt, daß es unrichtig sei, daß der Gutsbesitzer diese Kinder im Gutsdienst gebrauche, daß er aus eigener Erfahrung wisse, daß das nicht vorkomme.
Ja, da muß ich doch sagen, da ich nicht annehmen darf, daß der Herr Abgeordnete Rettich wissentlich hier Unwahres vorgebracht h-ch daß die mecklenburgischen Verhältnisse dem Herrn Abgeordneten Rettich durchaus unbekannt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Es mag ja etwas Wahres daran sein, daß die Kinder nicht immer direkt von den Gutsbesitzern gebraucht werden; (v) sie werden mehr indirekt als direkt gebraucht.
Was das heißen will, ergiebt sich aus Folgendem.
Der Großbetrieb der Gutsbesitzer erfordert sehr häufig die Arbeit der Erwachsenen, und was dann geschieht, ist Folgendes.
Es werden eben die Kinder dispensirt für den Dienst ihrer eigenen Eltern, sodaß dadurch, wenn die Kinder zu Hause sind und die häuslichen Arbeiten wahrnehmen, die Eltern, namentlich die Mütter, wenn die Väter so wie so schon auf den Gütern arbeiten, im Gutsdienst verwandt werden können.
Die „Mecklenburgische Schulzeitung ''führt auch an, daß gerade das mecklenburgische Unterrichtsministerium auf Beschwerde entschieden hat, daß in der That der Dienst im Elternhause auch als Dienst im Sinne der Verordnung angesehen werden soll, und in dieser Beziehung sagt die Schulzeitung: im ganzen haben von der Zahl von 3575 einen Dienst angenommen 1366 Kinder, 1 das sind 41 Prozent; dann heißt es weiter: davon sind als Hirten verwandt 1483, gleich 44 Prozent; von den Hütenden sind wenigstens 129 Mädchen.
Aus vielen Orten wurden Knaben und Mädchen auch in dieser Abtheilung nicht besonders gezählt.
62 Mädchen sind als Kindermädchen, eine kleinere Zahl als Geflügelmädchen auf Höfen aufgeführt.
Als Hofgänger werden 69 Kinder bezeichnet, einer als Arbeiter in der Ziegelei und einer als provisorischer Pferdeknecht.
Aber die größere Zahl der Befreiten hat einen „Dienst ''angenommen im -elterlichen Hause.
Das ist der Dienst im elterlichen Hause, den ich Ihnen eben gekennzeichnet habe, zu dem Zweck, um es auf diese Weise dem Gutsbesitzer zu ermöglichen, die Eltern un Dienst für die Hof- oder Haus- oder Landwirthschaft auszubeuten.
Meine Herren, was in dieser Beziehung für Mißstände herrschen, ist in ganz Mecklenburg bekannt und wenn 4700 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den II.
März 1902.
(L) man in dieser Beziehung die Rede des Herrn Rettich lesen wird, wird man Aehnliches schreiben, wie man früher geschrieben hat, als die „Mecklenburgischen Nachrichten ''ihre Schmutzangriffe gegen mich richteten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rettich noch gesagt, die Kinder müssen doch 6 Stunden wöchentlich in die Schule gehen, wenn sie Dienstscheine haben.
Es ist wirklich traurig, daß ein Abgeordneter hier im Reichstage eine Beschönigung darin sieht, daß Kinder, welche als Dienstkinder dispensirt sind, 6 Stunden wöchentlich in die Schule gehen müssen, das heißt eine Stunde per Tag.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu wird diese Dienstschule in den meisten Gegenden von 1 bis 2 Uhr Mittags abgehalten, wenn die Kinder von ihrer landwirthschaftlichen Arbeit ermüdet heimgekommen sind und eben ihr Essen eingenommen haben, während die Erwachsenen in der Mittagshitze zu Hause oder im Felde der Ruhe Pflegen.
Diese einstündige Dienstschule wird von den mecklenburgischen Lehrern auf das schärfste angegriffen.
Diese Dinge sucht aber Herr Abgeordneter Rettich noch zu beschönigen.
Nun hat Herr Rettich ferner gesprochen von den Lehrern, die Vorbilder für manche Landwirthe sind.
Es ist ja sehr schön, wenn sich einmal ein Lehrer findet, der ein Vorbild für manchen Landwirth ist; aber es ist sehr unschön, wenn die Gehälter der mecklenburgischen Lehrer derartige sind, daß sie gezwungen sind, Landwirthschaft zu treiben und mit ihren Erzeugnissen auf den Markt zu ziehen, um das Leben elend zu fristen.
Die mecklenburgischen Lehrer werden es dem Herrn Rettich nicht Dank wissen, wenn er sie damit tröstet, daß Arbeit nicht schände, daß er auch einmal Landwirthschaft getrieben habe, und daß es mecklenburgische Lehrer gebe, die den Landwirthen sogar vorbildlich wären.
Wenn schließlich Herr Rettich von den Lehrplänen gesprochen hat, so (L) brauche ich dem nichts hinzuzufügen, was ich bei der zweiten Lesung gesagt habe.
Ich habe den Lehrplan aus dem Gesetz vorgelesen, und da heißt es etwa, daß weiter nichts zu lehren sei als das göttliche Wort und Lesen, Schreiben und Rechnen, soweit es für den Stand der Gutstagelöhnerkinder nothwendig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man sich demgegenüber noch darauf beruft, daß es in anderen Ländern noch schlechter sei, so steht man eben auf dem Standpunkt, auf dem der Herr Abgeordnete Rettich steht; so steht man auf dem Standpunkt, auf dem die Konservativen bezüglich der Schulen stehen; so steht man auf dem Standpunkt, von dem die Wähler sagen, daß sie ihn erkannt haben, und daß sie ihn in der Zukunft sich nicht mehr gefallen lassen wollen; so steht man auf dem Standpunkt, der dahin geführt hat, daß auch die mecklenburgischen Lehrer einsehen, daß sie keinen Fürsprecher haben als eben die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v, -.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur die Sozialdemokratie nimmt sich der Schule au, sondern auch die liberalen Parteien (ah!
und Zurufe rechts) thun es; sie thaten es bereits, als eine Sozialdemokratie in Mecklenburg noch nicht vorhanden war.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber muß auch ich hervorheben: die Lehrer werden es dem Herrn Abgeordneten Rettich nicht danken, daß er die Schulverhältnisse von Mecklenburg derart behandelt hat, die Lehrer nicht und die Eltern auch nicht, welche ihre Kinder insbesondere in die Schulen der Ritterschaft zu schicken genöthigt sind.
Die Lebhaftigkeit der Vortragsweise des Herrn Rettich stand zur Beweiskraft seiner (0) Gründe außer allem Verhältniß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er auf diese oder jene Einzelheit in der Rede des Herrn Kollegen Dr. Herzfeld glaubte berichtigend eingehen zu müssen, so hat er doch die Hauptsache nicht entkräften können, und die Hauptsache bleibt die: die Gehaltsverhältnisse und die Rechtsverhältnisse der Lehrer sind unzulänglich, es besteht ein Lehrermangel in Mecklenburg, das Niveau des Unterrichts in der ritterschaftlichen Schule ist zu tief, die Lehrerbildung, wie sie im ritterschaftlichen Seminar zu Lübtheen erworben wird, ist mangelhaft, und zwar so mangelhaft, daß selbst die mecklenburgische Regierung glaubte die bessernde Hand anlegen zu müssen.
Die Regierung in Mecklenburg hat eine Erweiterung des Unterrichtsplans für die Zöglinge des Lübtheener Seminars angeregt, und die Ritterschaft in Mecklenburg ist es gewesen, welche diesem Regierungsentwurf entgegentrat und ihn zu Falle brachte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind die Thatsachen, und diese Unterwerlhigkeit sowohl der Lehrerbildung als des Schulunterrichts im Herrschaftsgebiet der Ritterschaft wird nirgendwo bestritten, nirgends in Mecklenburg, nur von dem Herrn Abgeordneten Rettich.
(Heiterkeit links.)
Wenn er dann glaubte, den staatlichen Charakter der mecklenburgischen Schulen aus der Thatsache nachweisen zu können, baß die Geistlichkeit die Schulaufsicht führt, so war das die Krone seiner Beweisführung.
Erstens, meine Herren, ist Schulaufsicht eigentlich nur Sache derer, welche pädagogisch gehörig vorgebildet sind (sehr richtig!
links), also nicht der Herrn Geistlichen, sondern derjenigen Lehrer, welche sich genügenden Vertrauens unter ihren Standesgenoffen erfreuen; und zweitens ist mit dem Umstande, M daß Geistliche Lokalschulinspektoren sind, noch gar nichts bewiesen für die staatsrechtliche Stellung der Schule.
Man wird nicht leugnen können, daß in Mecklenburg die Dreithcilung herrscht, und die mecklenburgische Schule unter derselben am allerschwersten leidet.
Darum werden nicht staatliche Mittel in dem Maße, wie es erwünscht erscheint, für die Schule ausgeworfen.
Darum wild eine entsprechende Erhöhung des ganzen Bildungsniveaus nicht durchgeführt.
Es fehlt diejenige Instanz, welche durchzugreifen in der Lage ist und gegenüber den Rittern, die ja leider fast allmächtig sind, wie kleine Paschas auf ihren Rittersitzen schalten, die staatliche Autorität gehörig geltend macht.
Meine Herren, diese Uebelstände bestehen, niemand, der ernst zu nehmen ist, kann sie bestreiten, und sie werden so lange bestehen, als bis die Macht der Ritterschaft in Mecklenburg gebrochen, bis eine konstitutionelle Verfassung auch für Mecklenburg erreicht ist, wie sie alle übrigen Staaten im Deutschen Reiche und in Europa außer Rußland und der Türkei bereits besitzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v« -.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte das Wort lediglich ergreifen zur Feststellung der Thatsache, daß die Schulverhältnisse im Bundesstaate Mecklenburg nicht bloß auf der linken, sondern auch auf der rechten Seite des Hauses widerspruchslos einer Besprechung unterzogen worden sind.
Es freut mich, dies feststellen zu können.
Wir werden auch in Zukunft den Anspruch darauf erheben, unsere Verhältnisse in ähnlicher Weise gleichfalls hier zur Besprechung zu bringen.
Vizepräsident BüstNg: Das Wort wird nicht weiter Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4701 (4) gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
75 Tit.
1 bis 7 in dritter Lesung.
Kap.
o Tit.
1 und 2.
Kap.
ä Tit.
1 bis 5.
Kap.
8.
Sind genehmigt.
Dann gehe ich über zu Kap.
9.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, zur Untersuchung der Seeunfälle besitzen wir ein Oberseeamt und 14 Seeämter in den verschiedenen Küstenplätzen.
Ein Theil der Entscheidungen dieser Seeämter wird nun seit einer Reihe von Jahren veröffentlicht; im ganzen sind bis heute 13 Bände erschienen.
Nun enthalten aber, wie ich schon sagte, diese Veröffentlichungen nur einen Theil der ergehenden Urtheile, und aus den herausgezogenen Fällen ist nicht im mindesten ein System zu erkennen, nach welchem sie veröffentlicht werden.
So hat denn eigentlich diese Veröffentlichung für uns nicht den mindesten Werth, weil man nicht feststellen kann, welche der verschiedenen Fälle in dieser Veröffentlichung nicht zur allgemeinen Kenntniß gebracht worden sind.
Es ist dem Einzelnen vollständig unmöglich, die vielen Zeitungen aufmerksam zu verfolgen, in denen wohl diese Seeamtssprüche enthalten sind.
Wir erfahren somit auch nichts Endgiltiges und Vollständiges über das Verschulden der Rhedereien, auch der Kapitäne, an den Seeunfällen.
Wir erhalten allenfalls in der Reichsstatistik ja Auskunft über die Art der Unglücksfälle, nicht aber über die eigentlichen Ursachen und über diejenigen Personen, welche als Schuldige angesehen werden können.
Nun, meine Herren, glaube ich auch aus den Veröffentlichungen erkannt zu haben, daß diese, an sich betrachtet, immer spärlicher geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Der erste Band, der im Jahre 187879 erschien, enthielt noch 239 Urtheile.
Dieser Band erstreckt sich auf die Zeit von etwa 20 Monaten, sodaß also doch für das Jahr etwa 144 Fälle mitgetheilt wurden.
Der zuletzt erschienene 13.
Band enthält nur 131 Entscheidungen; er erstreckt sich aber über 27 Monate, sodaß wir also über diesen Zeitraum jährlich nur Auskunft über 58 Fälle durchschnittlich erhalten haben.
Das ist eine sehr erhebliche Verringerung der Angaben, die früher doch wohl für nothwendig gehalten worden sind.
Ferner erscheinen diese Bekanntmachungen auch recht langsam.
Das letzte Heft z.
B. schließt ab mit einem Urtheil, das am 15.
Januar 1901 gesprochen worden ist.
Alles, was nach diesem Zeitpunkt liegt, wissen wir aus dieser Veröffentlichung des Reichsamts des Innern noch nicht.
Da gestatte ich mir an die Vertreter des Reichsamts des Innern die Frage zu richten, zunächst, welche Ursachen dieser Einschränkung wohl zu Grunde liegen mögen.
Ferner ist es für uns wichtig auch aus sozialen Gründen, zu erfahren, nach welchem System die einzelnen Auszüge gemacht werden, welche Fälle wir erfahren, welche anderen man uns mitzutheilen nicht beliebt.
Daran möchte ich die Bitte knüpfen, uns doch möglichst alle Entscheidungen mitzutheilen.
Wenn das in einer Drucksache nicht möglich sein sollte, so würde es ja vielleicht auch für die Zwecke des Reichstags genügen, wenn wir eine Abschrift aller ergehenden Urtheile erhielten, vielleicht auch nur des Tenors der Entscheidungen.
Man würde ja dann den einzelnen Fällen weiter nachgehen können, die für uns ein Interesse haben.
Ich würde sehr erfreut sein, wenn mir vom Reichsamt des Innern geantwortet werden könnte, daß nicht eine Einschränkung dieser Veröffentlichungen beabsichtigt sei, sondern, wie wir cs auch in der Seemannskommission schon als Wunsch haben laut werden lassen, daß man sich bestrebt, uns möglichst viel von dem Material, wenn es irgend geht, sogar Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
das ganze Material zu geben.
Erst dann können wir lv) klar sehen, was sich vor solchen Gerichten abspielt, vor denen die Unfälle unserer Schiffe verhandelt werden.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath v. Jonquieres.
v. Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Grund, warum nicht sämmtliche Entscheidungen des Oberseeamts und der Seeämter abgedruckt werden, liegt darin, daß die Zahl der seeamtlichen Sprüche zu groß sein würde, um das allgemeine Interesse so in Anspruch nehmen zu können, daß der gesammte Druck sich verlohnte.
Es werden im Deutschen Reiche jährlich ungefähr 300 derartige Sprüche gefällt; davon gelangen ungefähr 50, rund der sechste Theil, zur Veröffentlichung.
Die Auswahl der Sprüche, die zur Veröffentlichung gelangen, geschieht unter dem Gesichtspunkt, obste dauernd ein allgemeines Interesse haben oder nicht.
Nicht jeder kleine Seeunfall kann das öffentliche Interesse so in Anspruch nehmen, daß er durch den Druck verewigt werden müßte, namentlich aus dem Grunde, weil der Druck geschieht im Wege des buchhändlerischen Vertriebes.
Das Interesse an den Publikationen des Oberseeamts und der Seeämter ist leider ein derartig geringes, daß der Verleger nur mit Mühe und Noth eine solche Anzahl von diesem Werke verkaufen kann, daß er auf die Herstellungskosten kommt.
Jedenfalls liegt keine Tendenz in der Richtung vor, Sprüche einer bestimmten Kategorie von der Veröffentlichung auszuschließen.
Auch hat die Regierung keine Veranlassung, aus gewissen Gründen eine Herabminderung der zu veröffentlichenden Sprüche zu wünschen.
Wenn in der angegebenen Zeit die Zahl der Sprüche sich von 144 auf 131 in einem Bande verringert hat, so mag das darin liegen, daß in diesem Zeitraum weniger Unfälle vorgefallen sind, die ein weiteres öffentliches Interesse in Anspruch nehmen können.
Natur- lv) gemäß muß auch, je länger die Einrichtung besteht, desto mehr ausgewählt werden, was Neues und auch für die Oeffentlichkeit Werthvolles bietet.
Ob es wirklich den Interessen des Reichstags entsprechen würde, in einer besonderen Drucksache diese 300 Sprüche jährlich vorgelegt zu erhalten, das stelle ich dahin.
Ich möchte die Frage eigentlich verneinen.
Die Sprüche in der Sammlung der Entscheidungen aber gehen dem Reichstag regelmäßig zu, und allen denjenigen, die ein besonderes weitergehendes Interesse an den Verhandlungen nehmen, stehen die regelmäßigen Veröffentlichungen in der Presse zur Verfügung.
Ich glaube, gerade die Hamburgische Presse bringt nach der Richtung hin so viel, daß mehr als das, was dort wiedergegeben wird, kaum verlangt werden kann.
Wenn darüber geklagt wird, daß diese Sprüche nicht ausreichen, um eine genügende Statistik und einen genügenden Ueberblick über die Ursachen der Unfälle zu geben, so kann ich mittheilen, daß neuerdings die technische Kommission für Seeschifffahrt mit der Frage beschäftigt worden ist, ob und inwieweit durch Aenderung der Vorschriften über die Reichsstatistik diesen Wünschen Rechnung getragen werden kann.
Ich hoffe, daß das Ergebniß dieser Verhandlungen dazu beitragen wird, die Wünsche des Herrn Abgeordneten Raab, die ihn vielleicht besonders zu dieser Anfrage veranlaßt haben, zu befriedigen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Sind genehmigt Kap.
10 Tit.
1 bis 7.
Genehmigt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Sind genehmigt.
Zu Kap.
12 Tit.
1 liegt vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber auf Nr.
538 der Drucksachen: K S 4702 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
M Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen daß der gewerbsmäßige Handel mit Essigsäure, sogenannter Essigessenz, in einer bestimmten Konzentration als Genußmittel unter die Vorschriften über den Handel mit Giften gestellt werde.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der soeben verlesenen Resolutton und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung wurden vom Herrn Abgeordneten Antrick so schwere Anschuldigungen gegen die Krankenhausverwaltung in Berlin, speziell gegen diejenige des Krankenhauses in Moabit, erhoben, daß ich mich für verpflichtet halte, heute, wenn auch nur in möglichster Kürze, auf jene Anschuldigungen zurückzukommen.
Ich halte mich um so mehr dazu verpflichtet, als ich gehört habe, daß, durch zufällige Umstände veranlaßt, der stenographische Bericht der Verhandlung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher der Magistrat eine Antwort auf jene Anschuldigungen ertheilt hat, den Mitgliedern des hohen Hauses bis heute noch nicht zugegangen ist.
Eine Antwort ans jene Anschuldigungen konnte in zweiter Lesung nicht gegeben werden, wenigstens nicht so eingehend, als nach den Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Antrick nothwendig gewesen wäre, weil Vertreter des Magistrats, die zugleich Mitglieder der Vsrwaltungsdeputation der Krankenhäuser find, hier im Reichstag nicht vertreten sind.
Ich gab damals der Meinung Ausdruck, daß der Herr Abgeordnete Antrick nicht nöthig gehabt hätte, gerade in Bezug auf diese Dinge, die speziell nur Berliner Verhältnisse betreffen, die Reichsglocke in Bewegung zu setzen, daß es vielmehr genügt hätte, wenn (L) er die Rathhausglocke gezogen hätte; denn das Rathhaus, das Rothe Haus, wie es der Herr Abgeordnete Gröber nannte, ist der Ort, ist das Forum, wohin diese Berliner lokalen Angelegenheiten gehören, und wo allein eine Abhilfe von Mißständen möglich ist.
Der Herr Kollege Gröber war allerdings anderer Ansicht.
Er ging von der unrichtigen Voraussetzung aus, als ob ich gegen eine öffentliche Kritik der Berliner Angelegenheiten im Reichstage mich irgendwie gewendet hätte, als ob mir eine öffentliche Kritik der Berliner Angelegenheiten nicht erwünscht sei.
Herr Kollege Gröber irrt.
1 Auch die Verhandlungen der Berliner Stadtverordneten sind öffentlich, stenographische Berichte der Verhandlungen werden angefertigt, und jeder, der sich für die Berliner Verhältnisse interessirt, kann solche Berichte von der städtischen Verwaltung jeder Zeit erhalten.
Der Herr Kollege Gröber meint, es sei kein 'demokratischer Standpunkt, den ich vertreten hätte, da ich das Prinzip der Oeffentlichkeit sozusagen geleugnet hätte.
Er scheint zu glauben, als ob wir in der Berliner Verwaltung die öffentliche Kritik scheuten.
Was wir in der städtischen Verwaltung thun, kann das Licht der Oeffentlichkeit vertragen, und unsere Einrichtungen können sich sehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Gröber äußerte dann etwas spöttisch: ja, es muß im Reichstag Kritik geübt werden, sogar, wenn es sich um Anstalten des Fortschritts oder des Freisinns handele.
In diesem Fall handelt es sich um Berliner Krankenhäuser, und diese sind nicht Veranstaltungen des Fortschritts oder des Freisinns, sondern Anstalten der Stadt Berlin, und die Behörden der Stadt Berlin bestehen aus Mitgliedern der verschiedensten Parteirichtungen.
Aber die Versicherung kann ich dem Herrn Kollegen Gröber geben, daß alle Mitglieder ohne jede Ausnahme in der Stadtverordnetenversammlung und im Magistrat von dem Streben beseelt sind, alle Einrichtungen und Veranstaltungen der Kommune so voll- cy kommen und so mustergiltig zu gestalten, als dies nur möglich ist.
Wenn nicht überall die gewollte Vollkommenheit erreicht werden kann, nun, meine Herren, so liegt das in der Unvollkommenheit des menschlichen Könnens überhaupt.
Wo Mißstände sind, da ist die Verwaltung jederzeit bereit, sie zu beseitigen.
Wie gesagt, Herr Kollege Gröber, was in Berlin an öffentlichen Einrichtungen besteht, das kann sich sehen lassen!
(Ach!
rechts.)
Herr Kollege Gröber meinte: „auch wenn solche Uebelstände in einer Stadt vorkommen, in welcher das Rothe Haus dominirt, darf man sie doch öffentlich zur Sprache bringen, sogar auf die Gefahr hin, daß das „Rothe Haus ''darüber erröthet ''.
Wir brauchen nicht zu erröthen, Herr Kollege Gröber.
Und wenn Sie den stenographischen Bericht über jene Verhandlungen gelesen haben, so werden Sie mit mir derselben Meinung sein.
Meine Herren, wie ich es vorausgesehen habe, so hat in der Berliner Stadtverordnetenversammlung infolge eines Antrags des Stadtverordneten Justizrath Cassel eine Wiederholung und Fortsetzung der Reichstagsverhandlungen über die Berliner Krankenhäuser stattgefunden.
Der Magistrat ist hier zum Wort gekommen.
Die Herren Dezernenten Dr. Weigert und Dr. Straßmann haben in eingehender Weise auf alle Anschuldigungen geantwortet, welche hier von dem Herrn Kollegen Antrick vorgebracht worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sind einige vergessen; ich kann es nicht mal sagen und ich habe auch nicht Lust, auf jede einzelne Anschuldigung einzugehen, weil die stenographischen Berichte den einzelnen Mitgliedern dieses hohen Hanfes, wenn nicht heute, so doch spätestens morgen zugehen werden.
Als Resultat dieser Verhandlungen der Stadt- ( ) verordnetenversammlung will ich nur mittheilen, daß die Anschuldigungen des Herrn Kollegen Antrick von den Herren Dezernenten zum Theil als übertrieben, zum Theil als falsch hingestellt worden sind.
Jeder, der der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beigewohnt hat und ich war in der Lage —, muß zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß die Verwaltung der Berliner Krankenhäuser in der That nichts zu wünschen übrig läßt, und die große Mehrheit der Berliner Stadtverordnetenversammlung mit Ausnahme der Freunde des Herrn Antrick hat mit uns den Standpunkt getheilt, daß die Stadt Berlin für ihre Krankenhäuser das Mögliche geleistet hat und täglich das Mögliche leistet, und daher von den Anklagen des Herrn Antrick nichts übrig bleibt.
Wir handeln aber nach dem Grundsatz, daß das Beste gerade gut genug für unsere armen Kranken ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was nun gerade Moabit, das am meisten angegriffene Krankenhaus, anbetrifft, so befindet sich an der Spitze der Moabiter Verwaltung der Verwaltungsdirektor Mercke, der geradezu mustergiltige Einrichtungen in diesem Krankenhause geschaffen hat.
Auf dem speziellen Gebiete der Einrichtungen von Krankenhäusern hat dieser Mann sich in einer Weise bewährt, daß er in Deutschland und darüber hinaus als Autorität gilt und als Sachverständiger vielfach, so z.
B. bei den neuen Einrichtungen des Rudolph-Virchow-Krankenhauses hier und dem großen Hamburger Krankenhause, maßgebend mitgewirkt hat.
Meine Herren, auf die speziellen Anschuldigungen bezüglich des Wärterpersonals, der schlechten Bezahlung der Wärter, der fürchterlichen Ernährung der Kranken durch die sogenannte Kasernenkost u. dergl.
mehr will ich heute nicht eingehen.
Sie können das in dem stenographischen Bericht nachlesen.
Auch würde mich das Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den II.
März IMS.
4703 M angesichts der Geschäftslage des hohen Hauses heute zu weit führen.
Nur bezüglich der miserablen Kost will ich noch bemerken, daß Herr Kollege Antrick besonders „an Trick ''(Heiterkeit) auszuspielen suchte, mit dem er aber arg verunglückt ist.
Er nannte nämlich das Fricassv, welches in den Krankenhäusern zur Vertheilung an die Wärter gelangt, ein FricaM L. ia Straßmann (Heiterkeit), und dieses sollte bestehen ans den Speiseresten, den Resten des alten übrig gebliebenen Fleisches, welche in einen Topf gethan und mit einer saueren Sauce übergössen werden.
Allgemein nenne man dieses so zubereitete Fricassä das Fricasss L la Straßmann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie nennen das sehr richtig.
Nein, Herr Kollege Antrick, das ist sehr falsch; denn wenn Sie nicht aus so trüben Quellen geschöpft hätten, so müßten Sie wissen, daß kein Speisenrest aus den Krankenstuben und Baracken in die Küche des Krankenhauses von Moabit zurückkommt.
Das beste Fleisch, und nicht Speisereste, wird zum sogenannten Fricasft L la Straßmann verwendet.
Der Herr Kollege Franken hat dann gemeint, es würde ihn interessiren, zu wissen, welche Aufwendungen doch eigentlich das große Berlin für die Krankenhäuser als Zuschüsse mache.
Auch darauf hat der Stadtrath Dr. Weigert in der Stadtverordnetenversammlung geantwortet.
Im Jahre 1900 sind 2 728701 Mark ausgegeben.
Dazu kommt die prozentige Verzinsung, sodaß 3 353145 Mark ausgegeben wurden.
Rechnet man davon ab die Erstattung der Kur- und Verpflegungskosten, so bleibt doch noch ein ungedeckter Rest von 2 202 227 Mark, d. h. pro Tag und Kopf 2, 57 Mark.
An Jnventarnnd Grundeigenthum sind 18 bis 20 Millionen bisher (6) angelegt, und wenn das Rudolph-Virchow-Krankenhaus dazu gerechnet wird, das in etwa 2 Jahren zur Eröffnung gelangt, dann hat die Stadt Berlin etwa 35 bis 40 Millionen für die Krankenhäuser an Inventar und Grundeigenthum verausgabt.
Meine Herren, die ausführliche Antwort der Herren Dezernenten des Magistrats wird Ihnen in dem stenographischen Bericht zugehen.
Die städtischen Behörden legen natürlich Werth darauf, daß die Anklagen nicht einseitig hier bestehen bleiben, sondern die Antwort auch jedem einzelnen Mitgliede des hohen Reichstags bekannt wird, weil die Anklagen des Herrn Kollegen Antrick in den weitesten Kreisen, nicht bloß der Berliner Bevölkerung, sondern des ganzen Deutschen Reichs erhebliches Aufsehen erregt haben.
Sie mußten Aufsehen erregen, weil, wenn sie wahr gewesen wären, doch geradezu ungeheuerliche Zustände in den Berliner städtischen Krankenhäusern herrschen müßten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Nach den Darlegungen im stenographischen Bericht werden sich die Herren davon überzeugen, daß der Herr Kollege Antrick nicht recht hat.
Jeder ist in der Lage, wenn der Bericht von ihm durchstudirt sein wird, sich ein objektives Urtheil über die Zustände der Berliner Krankenhäuser zu bilden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ich bezweifle nicht, daß diese dahin gehen wird, daß die Berliner Krankenhäuser in jeder Beziehung mustergiltige Anstalten sind, und daß das insbesondere auch von dem viel geschmähten Krankenhause in Moabit gilt.
(Bravo!)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte (v) eigentlich wenig Veranlassung, auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners einzugehen, seine Rede war gewissermaßen zu vergleichen mit den Reden der Vertreter des Berliner Magistrats in der Stadtverordnetenversammlung am 13.
Februar dieses Jahres.
So ungefähr haben es die Herren auch gemacht; sie haben eine große Aufstellung gegeben über das, was die Berliner Krankenhäuser alles einkaufen und welche schönen Sachen sie den Kranken vorsetzen, und sind dann in großem Bogen um meine Anklagen herumgegangen, sie haben geschlossen, ich möchte sagen, mit einer allgemeinen Beschimpfung meiner Person.
Ihr Hauptargument bestand darin, daß ich doch eigentlich ein ganz schlechter und undankbarer Mensch sei, indem ich die Anstalt, in der ich zweimal vom Tode gerettet worden sei, jetzt nachträglich noch schlecht mache.
Auf diese Tonart war auch die ganze Rede des Herrn Kollegen Hermes gestimmt.
Keine einzige Thatsache hat er berührt, er ist immer um meine Anklagen herumgegangen wie die Katze um den heißen Brei.
Das hat er jedenfalls nach den berühmten Mustern des Berliner Magistrats gethan.
Oder ist die Anführung etwa eine Thatsache, daß das berüchtigte Fricassä L In I) r. Straßmann nicht aus Fleischresten bestehe, sondern aus dem besten Fleisch, welches das Krankenhaus hat, hergestellt wird
Ich habe damals gesagt, wenn ich auf diese mehr nebensächliche Frage hier nochmal eingehen soll, daß das Fricassö aus alten Fleischresten bestände.
Das halte ich aufrecht ob nun saure oder süße Sauce darüber gegossen ist, weiß ich nicht genau.
Vielleicht weiß das der Kollege Dr. Hermes besser!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Doch ich will nicht weiter auf diese Einzelheiten eingehen, auch ich kann Sie nur bitten, die stenographischen Berichte der Berliner Stadtverordneten recht genau zu lesen; ich bedaure außerordentlich, daß Sie dieselben (v) noch nicht erhalten haben, sonst könnten wir schon jetzt daran gehen, dieselben einer gründlichen Durchsicht zu unterziehen.
Leider ist das heute noch nicht möglich.
Ich möchte Sie, meine Herren, aber nochmals bitten, die Ihnen in Bälde zugehenden Berichte recht gründlich anzusehen.
Wenn Sie das thun, dann werden Sie, dessen bin ich überzeugt, nicht zu der Auffassung des Herrn Dr. Hermes kommen, sondern vielmehr zu der Auffassung, daß zwar im Berliner Rathhaus viel geredet worden ist, aber eine Widerlegung meiner Anklagen nicht stattgefunden hat.
Einen Erfolg haben diese Magistratsreden aber gehabt, sie haben veranlaßt, daß wir heute wieder einmal kennen lernen konnten die kaum glaubliche Genügsamkeit des Kollegen vr.
Hermes und die des ganzen Berliner Liberalismus (sehr richtig!)
die aber immer nur da in die Erscheinung tritt, wenn und wo es gilt, die freisinnige Herrschaft im Berliner Rothen Hause zu schützen und zu vertheidigen.
Sie werden ferner aus dem Bericht entnehmen, daß die beiden Stadträthe ich glaube, es war Dr. Weigert und vr.
Straßmann —, wie auch der Herr Oberbürgermeister außer allgemeinen Redensarten recht viele starke Ausdrücke gegen mich in Anwendung gebracht haben.
Aber, wie gesagt, auf diese persönliche Verunglimpfung gehe ich heute nicht ein.
Nur ein paar Worte möchte ich sagen über die neuen Unrichtigkeiten, die besonders der Herr Stadtrath Weigert, eine andere davon auch der Herr Oberbürgermeister in die Streitsache hineingetragen haben.
Ich nehme an, daß Herrn Stadtrath Weigert die Lorbeeren des Herrn Stadtrath Straßmann mit dem bekannten Fricassä nicht haben ruhen lassen.
Er hat sich vielleicht gesagt.
du mußt doch auch etwas dazu beitragen, damit du in der Berliner 645 »4704 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(A« trick.)
(D Krankenhäusergeschichte nicht ganz ungenannt bleibst.
Der Stadtrath Weigert hat, wie ich schon andeutete, ein ganz neues Moment in die Streitsache eingeführt insofern, daß er behauptete, ich habe bei meiner Entlassung aus dem Krankenhaus in Moabit auf wiederholtes Befragen, ob ich Beschwerden irgend welcher Art mitzutheilen habe, geäußert: nur einmal waren die Kartoffeln hart, und einmal die Bratwurst nicht ganz durchgebraten.
(Heiterkeit.)
Das ist ein neues Moment, welches der Herr Stadtrath für so wichtig hielt, um es der Stadtverordnetenversammlung mitzutheilen.
Der bekannte Chorus der freisinnigen Stadtverordneten jauchzte vor Freuden, als er hörte, daß dieser undankbare Mensch Antrick nur die eine Beschwerde von der nicht ganz durchgebratenen Bratwurst anzugeben hatte.
Ich gehe heute nicht näher auf die Sache ein, ich erkläre aber, daß diese Weigertsche Bratwurst ein eben solches Märchen ist wie das Fricassö L la Dr. Straßmann.
Diese nicht durchgebratene Bratwurst, wie auch die harten Kartoffeln sind eine blanke Erfindung, von der ich nicht weiß, ob dieselbe Stadtrath Weigert, der Herr Oberbürgermeister oder sonst wer erfunden hat.
Ich erkläre hiermit ferner, daß ich nicht ein einziges Mal, soweit ich mich erinnere, in Moabit Bratwurst zu essen bekommen habe (Heiterkeit), ebenso erkläre ich weiter, daß ich niemals Grund zu einer Beschwerde gehabt habe, weder über nicht durchgebrateue Bratwurst noch über harte Kartoffeln.
(Heiterkeit.)
Ich füge hinzu, daß ich auch gar nicht dazu in der Lage war, weil ich niemals das Essen aus der Krankenküche, sondern aus der Aerzteküche bekommen habe.
Diese Bratwurstgeschichte ist also eine neue Unwahrheit.
Die zweite hat der Herr Oberbürgermeister sich geleistet.
Der geehrte Herr Oberbürgermeister hat in der Stadtverordneten (S) Versammlung auf die Provokation meiner Freunde, warum denn der Berliner Magistrat nicht gegen mich gerichtlich vorgegangen sei, da ich doch öffentlich in einer Versammlung meine Anschuldigungen gegen die Berliner Krankenhausverwaltung wiederholt habe, erklärt: ein Strafantrag gegen mich sei hauptsächlich aus zwei Gründen nicht gestellt, einmal, weil ich in dieser Versammlung nur gesagt habe, „ich halte alles das aufrecht, was ich im Reichstag gesagt habe '', und daraus lasse sich wohl schwerlich juristisch ein Strafantrag herleiten.
Der zweite Grund sei der gewesen, daß der Berliner Magistrat befürchtet hat, das Gericht könne mir eventuell den § 193, Wahrung berechtigter Interessen, zubilligen.
Aus diesen Gründen habe der Berliner Magistrat Strafantrag gegen mich nicht gestellt.
Was nun die erste Behauptung des Herrn Oberbürgermeisters betrifft, daß ich in dieser Versammlung nur gesagt hätte, ich halte das alles aufrecht, was ich im Reichstag gesagt habe, so ist diese Behauptung des Herrn Oberbürgermeisters eine blanke Unwahrheit.
Ich habe zwei volle Stunden in dieser Versammlung über Mißstände gesprochen, und da werden Sie mir jedenfalls das Eine zugeben müssen, daß schwerlich ein Publikum zu finden sein wird, welches es sich gefallen läßt, von einem Redner zwei Stunden lang immer wieder sich sagen zu lassen: „ich halte alles aufrecht, was ich im Reichstag gesagt habe ''.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Graf v. Roon, es mag sein, daß Sie fähig sind, eine derartige Redensart zwei Stunden lang über sich ergehen zu lassen; das Berliner Publikum aber ist viel zu intelligent, sich solche Reden gefallen zu lassen.
Was nun den zweiten Punkt, die Wahrung berechtigter Interessen, anlangt, so glaube ich, auch hier annehmen zu sollen, daß dieser Einwand des Oberbürgermeisters nicht ganz ernst zu nehmen ist.
Denn wenn es wahr wäre, daß der Berliner Magistrat nur deshalb einen (6) Strafantrag nicht gestellt hat, weil mir eventuell die Wahrung berechtigter Interessen, der § 193, zugebilligt hätte werden können, dann hätten die Herren sich das doch etwas früher überlegen sollen.
Warum haben die Herren Stadträthe mich denn erst provozirt, mich der Immunität zu begeben
Warum haben Sie weiter mich der Feigheit geziehen in dem Rothen Hause
Da ist freilich der Stadtrath Bail aufgetreten und hat erklärt: ich bedaure, daß dieser Herr die Tribüne des Reichstags dazu benutzt hat, um unwahre Thatsachen in die Welt zu setzen; ich wünschte, er hätte das von anderer Stelle gethan, dann würden wir schon gegen ihn vorgehen.
Darauf habe ich prompt die Antwort gegeben dadurch, daß ich in einer öffentlichen Versammlung meine Anschuldigungen wiederholt habe und nun kommt der Berliner Magistrat und erklärt: ja, wir konnten nichts machen, schließlich wäre dem Manne die Wahrung berechtigter Interessen vom Gericht zugebilligt worden.
Ja, das ist eine doch ganz faule Ausrede um mich mal ganz gelinde auszudrücken (Heiterkeit) von dem Herrn Oberbürgermeister.
Erst provoziren sie einen Menschen, zeihen ihn der Feigheit, weil er diese Dinge im Reichstag unter dem Schutz der Immunität zur Sprache gebracht hat und nachher, wenn er öffentlich dasselbe wiederholt, sagen sie: wir können aus diesem oder jenem Grunde die Wahrheit nicht feststellen.
Nein, die Dinge liegen so: der Berliner Magistrat hat wohl gewußt, warum er den Strafantrag nicht gestellt hatte!
Mir wäre es sehr lieb gewesen, wenn durch die Stellung eines Strafantrages erreicht worden wäre, daß dem Berliner Magistrat die Mißstände, wie ich sie hier aufgeführt habe, auch noch gerichtlich attestirt worden wären!
Dann wären diese faulen Ausreden nicht mehr möglich, wie wir sie in den letzten Stadtverordnetenversammlungen (v) gehört haben.
Meine Herren, ich will vorläufig nicht weiter auf diese Sache eingehen, sondern nur noch an einem einzigen Beispiele Ihnen nachweisen, wie wenig die Herren im Berliner Rothen Hause, ganz besonders aber die Herren aus dem Magistrat über ihre eigenen Ressorts unterrichtet sind.
Der Stadtrath Dr. Weigert hat nämlich in der bekannten Stadtverordnetenversammlung die Behauptung aufgestellt, daß der Gesindeordnungsparagraph in dem Anstellungskontraktc, welchen ich damals in meiner Rede angeführt hatte, schon seit fast zwei Jahren nicht mehr bestehe.
Nun, meine Herren, an und für sich würde das Nichtmehrbestehen dieses Paragraphen gar nichts gegen meine Ausführungen beweisen; es würde im Gegentheil nur beweisen, wie außerordentlich vorsichtig ich bin, wenn ich solche Dinge hier zur Sprache bringe.
Das Bestehen des Gesindeordnungskontraktes war mir bekannt von der Zeit, wo ich im Krankenhaus gelegen habe, also über zwei Jahre.
Ich habe aber von diesem Kontrakt nicht eher Gebrauch gemacht, als bis mir ein Exemplar davon in die Finger gekommen ist.
Erst dann habe ich davon Gebrauch gemacht, und nun kommt der Berliner Magistrat und sagt: ja, was will denn der Mann
Dieser Gesindeparagraph ist ja bereits vor zwei Jahren außer Kraft gesetzt worden.
Daß er bestanden hat, wird aber nicht mehr bestritten.
Und das ist das, worauf es ankommt.
Ich habe nach diesem Zugeständniß des Berliner Magistrats von dem, was ich gesagt habe, daß die Anwendung eines solchen Kontraktes ein Denkmal der Schande des Liberalismus sei, kein Wort zurückzunehmen.
Aber wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Es ist nicht wahr, daß seit zwei Jahren dieser Kontrakt aufgehoben ist.
Offiziell soll er ja am 1.
August 1900 aufgehoben worden sein.
Aber auch wenn das wahr ist oder Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den ll.
März 1902.
47W (4) wahr wäre, dann hätte der Stadtrath Weigert trotzdem die Unwahrheit gesagt; denn er spricht ausdrücklich in seiner Rede, vor zwei Jahren sei die Aufhebung erfolgt, und das wären doch nur IV- Jahre.
Nun habe ich im Anschluß an die schon genannte Stadtverordnetenversammlung, in welcher der Stadtrath v, -.
Weigert heftige Angriffe gegen mich richtete, Veranlassung genommen, in einer öffentlichen Versammlung, zu welcher der Herr Stadtrath Weigert eingeladen war er ist natürlich nicht erschienen —, diesen Kontrakt zur Sprache zu bringen.
Da trat nun ein Wärter unter Nennung seines vollen Namens auf und erklärte: daß er noch vor einem Jahr den Kontrakt in Moabit habe unterschreiben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die Wahrheitsliebe des Berliner Magistrats!
Nun gehe ich nicht so weit, um zu behaupten, daß der Stadtrath Weigert in diesem Fall bewußt die Unwahrheit gesagt hat; nein, so weit gehe ich nicht.
Ich nehme vielmehr an, daß er in seinem Ressort nicht genau unterrichtet war, ihm ist vielleicht die Mittheilung geworden: seit zwei Jahren besteht der Gesindeparagraph nicht mehr —und daraufhin hat er es einfach vorgetragen.
Damit könnte ich mich eigentlich für heute begnügen, ich möchte aber noch ein paar Worte über das sagen, was besonders von der liberalen Presse aufgegriffen und weiter in die Welt hinausgeschickt worden ist.
Ich meine das Kapitel über die furchtbare Undankbarkeit meinerseits gegen das Moabiter Krankenhaus.
Mir ist vorgeworfen worden, daß ich dem Krankenhause in Moabit das Leben verdanke, und daß ich trotz der von mir geschilderten Mißstände das Krankenhaus zum zweiten Male aufgesucht hätte.
Darauf habe ich zu erwidern, daß ich weder das erste noch das zweite Mal freiwillig in das Krankenhaus gegangen bin.
Das erste Mal war ich fast bewußtlos, (s) als ich hinauskam, und das zweite Mal habe ich mich mit Händen und Füßen dagegen gesträubt; aber ich mußte hinausgehen, da mir die Aerzte erklärten, das, was Professor Sonnenburg eingerührt habe, möge er auch zu Ende führen, habe er die erste Operation gemacht, so möge er auch die zweite machen.
So bin ich zum zweiten Male in das Krankenhaus hinausgekommen, und damit fallen die Gründe weg, daß ich freiwillig zum zweiten Male in das Krankenhaus gegangen wäre.
Ich habe aber ausdrücklich in meiner Rede hervorgehoben und ich rufe dafür alle Herren zu Zeugen an, die Gelegenheit hatten, diese Rede zu hören —, in der ich gar nicht genug die Anerkennung aussprechen konnte für die Aerzte und auch das Wärterpersonal, die mich draußen in Moabit behandelt haben.
Ich stehe auch nicht an, heute wiederum zu erklären, daß ich persönlich auch nicht den geringsten Grund zur Klage hatte, im Gegentheil, ich erkenne dankbar an die außerordentlich gute Verpflegung seitens der Verwaltung und die gute Behandlung seitens des leitenden Arztes und der anderen Aerzte.
(Zuruf rechts.)
Was wünschen Sie, Herr Pauli
Wenn Sie das nicht kapiren können, Herr Pauli, dann thun Sie mir einfach leid.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
—Ich sage aber nochmals, daß ich auch heute zu meiner Freude konstatiren kann, daß ich persönlich keine Ursache zur Klage gehabt habe.
Ich erkenne auch weiter gern die außerordentliche Tüchtigkeit des dortigen Direktors an (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Redner hat auf einen Zwischenruf, der aus dem Hause gemacht war, geantwortet: „wenn Sie das nicht kapiren können, dann u. s. w. Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß der Ausdruck (cy „kapiren ''nicht parlamentarisch üblich ist.
(Große Heiterkeit.)
Antrick, Abgeordneter: 1 Nun, wenn das Wort kapiren parlamentarisch nicht gestattet ist, will ich mich gern verbessern und sagen: wenn dieser Abgeordnete das nicht verstehen kann.
Das ist doch jedenfalls parlamentarisch ausgedrückt.
Ich wiederhole also, daß trotz aller Anerkennung für die mir gewordene gute Pflege, ich mich dennoch für verpflichtet gehalten habe, die schon des öfteren angeführten Mißstände dieses Krankenhauses hier zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, ich würde cs geradezu als eine Verletzung meiner Pflicht als Abgeordneter betrachten, wenn ich solche Mißstände, unter denen doch hauptsächlich die armen Kranken zu leiden haben, deshalb nicht öffentlich zur Sprache bringen sollte, weil sie mich persönlich nicht getroffen haben, und ich glaube, mit diesem meinem Vorgehen der Allgemeinheit besser gedient zu haben, als wenn ich aus eine Art falscher Dankbarkeit heraus geschwiegen hätte.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß Sie, meine Herren, den Ihnen demnächst zugehenden stenographischen Bericht der Berliner Stadtverordnetenversammlung einer recht gründlichen Durchsicht unterziehen möchten.
Ich hoffe, daß Sie dann zu einer Ansicht kommen werden, die der meinen sehr nahe steht.
Im übrigen überlasse ich es Ihnen, ein Urtheil darüber zu fällen, ob durch die Reden der Herren Stadträthe und auch die des Berliner Oberbürgermeisters auch nur ein einziger Punkt meiner Anklage widerlegt worden ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Antrick hat im Eingang seiner Rede sich darüber aufgehalten, daß der Abgeordnete Hermes auf Einzelheiten aus seiner früheren Rede eingegangen sei, (v) und sagte: was kommt es denn auf diese Einzelheiten an!
Wer die frühere Rede des Herrn Abgeordneten Antrick mit angehört hat, wird mir zugeben, daß gerade seine Auseinandersetzungen aus lauter Einzelheiten, zum großen Theil geradezu aus Kleinigkeiten bestanden hat (sehr richtig!)
und gerade daraufhin, daß die Sache so ins Einzelne hineinging, glaube ich, ist bei vielen Herren hier im Hause der Eindruck entstanden, als ob auf diese Dinge mehr Gewicht zu legen sei, als thatsächlich darauf zu legen ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat damals gesagt: wenn so detaillirte Auseinandersetzungen und Mittheilungen gegeben werden, muß an der Sache etwas sein.
Was sollte also die Berliner Stadtverwaltung anders thun, als diesen Einzelheiten nachgehen und prüfen, ob diese Einzelheiten zuträfen, und waren sie unrichtig, so bewies das, welcher Werth auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Antrick zu legen war.
Wenn sich nun andererseits der Herr Abgeordnete Antrick darüber beklagt hat, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hermes nicht ausführlicher auf seine Rede eingegangen sei, daß er nicht mehr gegeben habe, so nehme ich Veranlassung, nun noch an einer Reihe von Einzelheiten den Werth seiner Reden und der Mittheilungen des Herrn Kollegen Antrick zu beleuchten.
Meine Herren, was zunächst die Wärterverhältnisse anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Antrick sich nach drei verschiedenen Richtungen beklagt.
Er hat einmal gesagt: die Wärter haben zu wenig Gehalt; dann hat er gesagt: die Zahl der Wärter ist eine viel zu geringe, ähnlich wie er das früher in Bezug auf die Aerzte gethan hat; und endlich hat er noch Einzelheiten in Bezug auf die Behandlung, das Essen u. s. w. vorgebracht.
Nun, meine Herren, will ich nur, um über die 4706 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(Fischbeck.)
(L.) ganze Art, wie der Herr Abgeordnete Antrick mit seinen Behauptungen vorgeht, einmal hinweisen auf den Unterschied in seinen Darlegungen über die Wärtergehälter von vor zwei Jahren und in diesem Jahre.
Vor zwei Jahren sagte der Herr Abgeordnete Antrick über das Gehalt der Wärter.
Das Anfangsgehalt war zu meiner Zeit für ungelernte Wärter, sage und schreibe, 18 Mark im Monat short!
hört!)
nicht pro Woche, sondern im Monat, für gelernte Wärter 21 Mark.
(Hört!
hört!)
Gerade diese ins Einzelne gehenden Behauptungen machten hier Eindruck im Hause.
Nun wurde in der Berliner Stadtverordnetenversammlung die Sache verhandelt, und der damalige Dezernent führte den Beweis, daß thatsächlich das Anfangsgehalt nicht 18, sondern 21 Mark ist, und daß thatsächlich zu jener Zeit, als der Herr Abgeordnete Antrick im Krankenhause lag, gezahlt wurden an 5 Wärter 50 bis 62 Mark, an 8 Wärter 40 bis 46 Mark, an 15 Wärter 30 bis 36 Mark, an 22 25 bis 29 Mark, an 24 24 Mark und an 3 23 Mark.
Also auch diese letzten drei Kategorien hatten schon in ganz kurzer Zeit sie waren eben angenommen ein höheres Gehalt bekommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Antrick wohl eingesehen, daß er sich damals mit den 18 Mark geirrt hat, und er kommt nun in diesem Jahre auf die Sache wieder zu sprechen und sagt, nachdem er damals mit den 18 Mark das „hört!
hört!
die Sensation erregt hatte, jetzt, er habe ausdrücklich gesagt, daß die Leute auch 21 Mark gehabt hätten; die Behauptung wiederholt er aber nicht, die er damals mit solcher Emphase aufgestellt hatte, daß sie 18 Mark hätten.
Nun ist ihm nachgewiesen, daß auch die 21 Mark nur auf vorübergehende Zeit gezahlt sind, und daß die Leute sehr bald mehr be (ü) kommen haben.
Um sich nun aus der Sache herauszuwinden, sagt er weiter: Ich habe im Jahre 1900 ungefähr wörtlich hinzugefügt: „aber ich will aus dieser Summe von 21 Mark keine Schlußfolgerungen ziehen, sondern ein Durchschnittsgehalt der Wärter von 30 Mark annehmen ''.
Diesen Satz führt der Herr Abgeordnete Antrick im stenographischen Bericht in Anführungszeichen an als eine Behauptung, die er vor 2 Jahren aufgestellt haben will.
Nun habe ich den Bericht von vor 2 Jahren nachgelesen, aber mit keinem Wort steht etwas davon drin, daß er von dieser Summe von 21 Mark keine Schlußfolgerungen ziehen würde, daß er selber damals eigentlich darüber weggegangen sei.
Er hat damals nur gesagt: ich habe mich der Mühe unterzogen und versucht, die durchschnittlichen Gehälter festzustellen, und habe eine Reihe von Wärtern zu Rathe gezogen.
Also auch diese Behauptung in Anführungszeichen, daß er damals aus dieser Sache keine Schlußfolgerungen gezogen hätte, ist einfach aus der vierten Dimension in diese Rede hineingekommen und beweist, in welcher Weise der Herr Abgeordnete Antrick es versteht, Dinge einfach hinwegzueskamotiren, die er damals behauptet hat, die als unrichtig erwiesen sind, und deren Unrichtigkeitsnachweis ihm unbequem ist.
Nun ist doch jetzt erwiesen in den neueren Ausführungen, daß thatsächlich die Wärterlöhne nicht so schlecht find, wie sie Herr Antrick schilderte.
Ich will für meine Person ganz ruhig zugeben, daß nicht nur bei uns, sondern ganz allgemein die Wärterlöhne so normirt sind, daß man vielleicht Zweifel haben kann, ob nicht hier und da Lohnerhöhungen nöthig sind.
Ich verdecke nirgends etwas, was meiner Auffassung widerspricht; aber daß auch auf diesem Gebiet die, Berliner Verwaltung jederzeit daran gewesen ist, zu einer Besserung zu schreiten, geht einfach daraus hervor, daß in den vier Jahren von 1896 bis 1902 die (6) Wärterlöhne um 80 Prozent gestiegen sind, daß wir also die Leute aufzubessern suchen.
Wir müssen aber auch dabei feststellen, daß die Wärter neben ihrem Lohn noch freie Station, freie Wohnung und freie Bekleidung haben.
Die Kleidung ist allerdings, worüber sich Herr Antrick aufhielt, aus Leinwand; aber jeder, der in Krankenhäusern Bescheid weiß, weiß, daß Leinwand die einzige Kleidung ist, die man den Wärtern geben kann, und daß in den Krankenhäusern jeder Geheime Rath und Operateur eine solche Kleidung trägt.
Ich füge noch hinzu, daß unsere sämmtlichen städtischen Arbeiter penfionsberechtigt sind.
Nach 10 Jahren bekommen sie, genau wie die Beamten, fünfzehn Sechzigstel ihres Lohnes als Pension, und das steigt alle Jahre um ein Sechzigstel bis zu fünfnndvierzig Sechzigsteln.
Ebenso ist für ihre Relikten gesorgt.
Zieht man das alles in Betracht, so wird man doch nicht zu so schlimmen Klagen kommen können, wie sic Herr Antrick angestimmt hat.
Hand in Hand damit geht die Steigerung der Zahl der Wärter.
Wir haben in dieser selben Zeit, wo die Löhne gestiegen sind, eine Steigerung der Zahl unseres Wärterpersonals um 35 Prozent gehabt.
Wenn Sie hören, daß auf 6 Kranke im Durchschnitt immer 1 Wärter kommt, dann werden Sie mir zugeben, daß es sehr viele Krankenhäuser giebt, in denen man wünschen möchte, daß die Dinge so seien, wie sie bei uns sind.
Nun das Personalblatt!
Herr Antrick hat damals mitgetheilt, daß den Wärtern ein Personalblatt zur Unterschrift vorgelegt würde, in dem jener bekannte Passus über die Unterwerfung unter die Gesindeordnung steht.
Ich gebe für meine Person zu, daß es mir lieb gewesen wäre, wenn schon vor 1900 dieser antiquirte Satz aus dem Personalblatt gestrichen worden wäre; thatsächlich ist er seit dem 1.
August 1900 aus dem Personalblatt gestrichen.
Wenn Herr Antrick sich darüber beklagt, daß die (v) Wärter zu unbedingtem Gehorsam gegenüber den Vorgesetzten verpflichtet seien, so halte ich das in einem Krankenhause, wo Schwerkranke liegen, und wo es sich um Tod und Leben handelt, für selbstverständlich, daß die Wärter ihren Vorgesetzten Folge leisten.
Nun ist mir etwas ganz besonderes an dem Personalblatt, welches Herr Antrick auf den Tisch des Hauses legte, aufgefallen.
In diesem von ihm vorgelegten Personalblatt hieß es nämlich: Ich übernehme die Verpflichtung, das Dienstverhältniß 14 Tage vor der von mir gewünschten Auflösung desselben zu kündigen.
Nun ist es merkwürdig, daß bis zum 1.
August 1900, wo die Sache noch bestand mit der Gesindeordnung, in dem vorhergehenden Satz nichts von einer pierzehntägigen Kündigung stand, sondern vierwöchentliche Kündigung.
Also in dem Exemplar, das Herr Kollege Antrick uns vorgelegt hat, ist wohl die Korrektur vorgenommen, die auch am 1.
August 1900 eingetreten ist, daß an Stelle der 4 Wochen 14 Tage treten; aber von der an demselben Tage vorgenommenen Korrektur, daß der Passus von der Gesindeordnung in Wegfall kommt, ist in seinem Exemplar nichts bemerkt, ein Beweis dafür, daß eine notorische Fälschung natürlich nicht von Seiten des Herrn Kollegen Antrick, aber von Seiten dessen, der ihm das in die Hände gespielt hat uns hier vorgelegt worden ist.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, gewiß ist das eine Fälschung.
Dazu braucht man nicht Staatsanwalt zu sein, sondern nur gesunden Menschenverstand zu haben, um zu erklären: wenn an einem Tage eine Verfügung nach zwei Richtungen hin geändert wird, einmal, daß an Stelle von 4 Wochen 14 Tage gesetzt wird, und zweitens, daß Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4707 (Fischbeck.)
M ein Passus gestrichen wird, und wenn dann in diesem Exemplar die eine Aenderung da ist, die andere nicht, dann muß das eine Fälschung sein!
Meine Herren, das ist ein Beweis dafür, welcher Art die Zuträgereien gewesen sind, auf welche der Herr Kollege Antrick seine Angaben hier gestützt hat.
Weiter, meine Herren, hat sich der Herr Kollege Antrick darüber beklagt, daß die Einrichtungen für die Desinfektion so außerordentlich mangelhaft seien, und er hat im Jahre 1900 davon gesprochen, wie es vorgeschrieben sei, daß die Kleidung von Wärtern, die bei ansteckenden Krankheiten u. s. w. hantiren, sofort desinfizirt werden müßte, daß auch solche Apparate da seien, aber es habe ihm ein Wärter damals mitgetheilt, daß in seiner Station der Apparat 1 »« Jahre nicht funktionirt habe.
Er sagte: Das ist gewiß eine sehr verständige Vorschrift (mit dem Desinfiziren der Wäsche), aber der Mann hat mir erklärt, er sei I-V Jahre auf einer Station gewesen und während der ganzen Zeit nicht in der Lage gewesen, diese Vorschrift ausüben zu können.
Meine Herren, zum Vergleich dazu bitte ich, sich anzusehen, was Herr Kollege Antrick in diesem Jahre gesagt hat.
Es war in der Stadtverordnetenversammlung behauptet worden, daß das gar nicht möglich sei, weil der Maschinenmeister mehrmals in der Woche diesen Apparat kontrolire.
Da sagt er: Ich gestehe aber ganz offen, daß auf meiner Station der Apparat in Ordnung war, aber auf anderen hat der Desinfektionsapparat wochenlang nicht funktionirt.
Hier hat also der Wärter damals gesagt, in seiner Station ist er 104 Jahre nicht in Ordnung gewesen; in diesem Jahre sagte Herr Antrick, von mehreren Stationen (ö) könne er behaupten, daß der Apparat wochenlang nicht in Ordnung gewesen sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, doch auch ein Beweis dafür, in welcher Art mit diesen Dingen umgesprungen wird, und wie sich die Behauptungen ändern.
Dann sagt Herr Kollege Antrick in diesem Jahre weiter, in seiner Station sei der Apparat in Ordnung gewesen.
Meine Herren, das ist auch schon ein Zeichen dafür, mit welcher Sachkenntniß Herr Antrick über diese Dinge spricht.
Ich bin draußen auf Moabit gewesen.
In der Station, wo Herr Antrick gelegen hat, war gar kein Desinfektionsapparat, infolge dessen kann der Desinsektionsapparat auch nicht in der Ordnung sein!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, da ist ein Sterilisationsapparat für ganz andere Dinge, für Verbandstoffe, aber hier handelt es sich um die Reinigung der Wäsche u. s. w., um einen Desinfektionsapparat.
Dann sagt Herr Antrick: daß täglich revidirt wird, das glaube er auch nickt, denn er habe den Maschinenmeister in der ganzen Zeit nur zwei- bis dreimal gesehen.
Nun, meine Herren, Herr Antrick brauchte es nicht zu sehen, und es kann doch wahr sein; denn dieser Apparat befindet sich im Nebenraum, und der Maschinenmeister hat gar nicht nöthig, den Krankensaal zu betreten.
Weiter ist aber auch anzunehmen, daß Herr Antrick sich nicht in der Station ständig aufgehalten hat, und daß es wohl möglich ist, daß das Ding kontrolirt ist, ohne daß Herr Antrick es gesehen hat.
Dann, meine Herren, komme ich auf Einzelheiten, die Herr Antrick hier vorgetragen hat, und die so große Sensation gemacht haben.
Sie betreffen zunächst das Baden.
Er sagte, in seiner Station 21 hätten 30 Personen gelegen, es wäre nur eine Badewanne vorhanden gewesen, die Leute hätten Freitags in der Zeit von zwei Stunden (0) sämmtlich hintereinander baden müssen, und das wäre gar nicht möglich gewesen in der kurzen Zeit.
Die Wanne hätte nicht gereinigt werden können, und das seien doch unhaltbare Zustände.
Auch das machte große Sensation.
Meine Herren, darauf ist der betreffende Oberwärter vernommen worden über die Verhältnisse zu der Zeit, als Sie, Herr Antrick, in dieser Station gelegen haben.
Ich will vorausschicken, daß neben der einen Badewanne auch eine transportable Badewanne vorhanden ist, die zur Noth in Gebrauch genommen werden kann.
Nun sagt der Wärter in seiner verantwortlichen Vernehmung: Als Badezeit für einen Kranken wird 15 Minuten gerechnet, dazu kommen 5 bis 8 Minuten für das Ablassen des Wassers, Auswischen der Badewanne und Einlassen des Wassers.
Es ist aber überhaupt nicht möglich, daß bei dem Krankenmaterial der Station alle 30 Patienten das ist die volle Belegung der Station hintereinander baden können, denn unter den Kranken befinden sich einige durchschnittlich 4 bis 5 —, die wegen frisch überstandener Operation (Perityphlitis), oder andere, 2 bis 3, die wegen angelegter Gips- und Schienenverbände nicht bezw.
nur auf besondere ärztliche Anordnung gebadet werden dürfen.
Ferner sind fast immer Wundkranke in der Station, die ärztlich verordnete (Salz- oder andere) Bäder alle 2 Tage erhalten.
Es bleiben sonach 10 bis 12, allerhöchstens 15 Kranke übrig, die alle 8 Tage das übliche Reinigungsbad warmes Vollbad nehmen, und hierfür steht ihnen eine Zeit vom Aufstehen (6 Uhr) ab frei, bis sie fertig sind; eine bestimmte Frist ist hierfür nicht festgesetzt.
Daß damals gerade Freitags die Reinigungsbäder genommen wurden, beruht nicht auf ärztlicher Anordnung, sondern ist M) eine Gepflogenheit, die die Wärter dort eingeführt haben, daß es Freitags geschehen ist.
Dieser Mann, der lange in unseren Diensten ist, sagt zum Schluß: Vorstehende Angaben erkläre ich als der vollen Wahrheit entsprechend und bin bereit, sie zu beschwören.
Also, meine Herren, nicht in der Zeit von 2 Stunden haben 30 Personen zu baden, sondern ohne Beschränkung von 6 Uhr morgens ab, und zwar sind es 12, höchstens 15 Personen demnach ganz etwas anderes, als hier behauptet ist.
Freilich, der Herr Kollege Antrick hat es anders gesehen.
Ausdrücklich sagt er in seiner Rede hier: Aber an jedem Freitag wird gebadet, und da habe ich gesehen, daß einer nach dem anderen, also die volle Belegschaft, 30 Patienten, badeten.
Nun, meine Herren, ich habe für meine Person, wie ich die Personalverhältnifse kenne, keinen Grund, an den Aussagen jenes Mannes, des Oberwärters, die er beschwören will, zu zweifeln.
Wenn der Herr Kollege Antrick etwas anderes gesehen hat, nun, dann kann ich nur annehmen, daß er sich versehen hat.
Dann, meine Herren, noch etwas anderes, was der Herr Abgeordnete Antrick immer ganz besonders betont hat.
Er leidet ja offenbar an einer großen Besorgniß vor der Ansteckungsgefahr, und er hat immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß syphilitisch Kranke in diesen Stationen umherliegen, daß sie dort aufgenommen würden.
Demgegenüber muß ich betonen, daß fett dem 11.
Mai 1895 in dem Krankenhaus Moabit männliche Syphilitische nicht ausgenommen werden, sondern daß diese nach unserer städtischest Station für Syphiltskranke in der Fröbelstraße kommen.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4708 (Kischbeck.)
Antrick hat nun gesagt, das ist nicht richtig, und hat bestimmte Fälle anzuführen versucht.
Diesen Fällen ist nachgegangen, und es hat sich in allen diesen Fällen herausgestellt, daß es keine Kranken waren, die wegen Syphilis zu behandeln wären, sondern chirurgisch Kranke, die operirt werden mußten an Krankheiten, die vielleicht auf Syphilis zurückzuführen sind, die aber nicht mehr ansteckend war, und daß es ganz unmöglich war, diese Leute zurückzuweisen, Leute, die mit Krankenschein kommen und aufgenommen werden mußten.
Da waren verschiedene Leute mit Drüsenanschwellungen zu behandeln; einer litt z.
B. an Panaritium und mußte deshalb behandelt werden allerdings stellte sich später heraus, daß er Gonorrhoe hatte —; andere litten an Leistendrüsenentzündung, andere an Anschwellungen des Kniegelenks.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, was sollen wir machen
Nachdem diese Leute aufgenommen sind, etwa wegen Kniegelenksentzündung, und wenn sich wirklich eine derartige Krankheit herausstellt wie Syphilis, und eine Schmierkur nothwendig ist, wie es in einem Falle gewesen ist, wo sollen dann die Aerzte des Krankenhauses mit dem Mann hin
Er muß im Krankenhaus bleiben, denn es wäre doch hartherzig, wenn man ihm sagen wollte: wir entdecken, nachdem wir dich aufgenommen und womöglich operirt haben, jetzt die und die Krankheit au dir, und du mußt aus dem Krankenhause hinaus.
Selbstverständlich geht das nicht.
Aber thatsächlich ist es nicht wahr, was behauptet wird, daß derartige Fälle von frischer Syphilis dort aufgenommen sind.
Nun hat sich Herr Antrick besonders mit dem Wärterpersonal beschäftigt.
Vor zwei Jahren hat er gesagt: die Wärter werden üherhaupt nicht untersucht, und es sind Leute mit ansteckenden Krankheiten darunter.
Ich erkenne an, er hat das in diesem Jahre zurückgenommen, er hat aber hinzugefügt: die werden nicht (L) wieder untersucht.
Meine Herren, Herr Autrick bemüht sich jetzt so sehr und die Dinge spielen etwas in einander um die Kräftigung einer sozialdemokratischen gewerkschaftlichen Organisation der Wärter hier in Berlin gegenüber einem anderen nichtsozialdcmokratischen Verband und sucht den Wärtern klar zu machen, wie schlecht es ihnen in den städtischen Krankenhäusern geht, und daß sie nur zu besseren Zuständen kommen können, wenn sie in diese Organisation hineingehen. '
Nun möchte ich bloß einmal sehen, wenn wir die Vorschrift hätten, daß sich jeder Wärter alle 14 Tage, wie es beim Militär geschieht, untersuchen lassen muß, welcher Spektakel darüber gerade in diesen Gewerkschaften losgehen würde.
Die Leute werden untersucht, wenn sie angenommen werden.
Aber wenn sie den ersten Ausgehetag haben, können sie sich geschlechtlich anstecken, und wenn derartige Fälle von Gonorrhoe bei den Wärtern sich zeigen, so kann man doch hieraus keinen Angriff gegen die Verwaltung herleiten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Antrick davon gesprochen und das war für mich mit das Schauerlichste, wie ich es hören mußte —, daß ein Mann, der an Knochentuberkulose leide, die Kranken bediene, bei dem der Eiter, wie er sagte, aus der Hose und der Jacke herausgelaufen ist.
Nun liegt die Sache aber so: der Mann hat einen minimen Abszeß gehabt, wie die Krankengeschichte aufweist, es ist ihm ein Knochensplitter operirt worden.
Allerdings haben die Kranken, ohne daß von irgend einer Seite Widerspruch erhoben wäre, sich durch diesen Mann aus der Küche hin und wieder etwas holen, auch wohl Limonade machen lassen, oder wie die Dinge gewesen sind.
Aber, meine Herren, das Schauerliche, was mir dabei aufstieß, daß dem Mann aus der Jacke heraus der Eiter gelaufen ist, ist gar nicht möglich, denn diese Operation hat am Oberschenkel stattgefunden (hört!
hört!)
es ist infolge dessen nicht möglich, daß ihm der Eiter aus (0) der Jacke heraus gelaufen sei.
Die Dinge sind ja in dem stenographischen Bericht klargelegt worden.
Auch eine andere Geschichte mit einem Lupuskrauken ist gar nicht so schlimm.
Mit der Maske ist die Sache so gewesen, daß ein leichter Verband dem Mann mit der Maske im Gesicht befestigt war.
Ich will nicht auf alle Details eingehen.
Es wäre ja vielleicht richtiger gewesen, diese Leute, die sich freiwillig dazu melden, das Essen zu tragen, nicht heranzulassen; aber so liegen die Dinge nicht, wie sie der HerrKollege Antrick hier geschildert hat.
In Bezug auf die Speisen hat der Herr Kollege Hermes vorhin schon darauf hingewiesen, daß thatsächlich auch hier die Dinge ganz anders liegen, und daß es keineswegs richtig ist, daß so schlechtes Essen dort gegeben wird, wie behauptet wurde.
Ich möchte Sie auch in dieser Beziehung auf den stenographischen Bericht verweisen; ich möchte Sie bitten, dort nachzulesen, wie denn nun bei den Ausschreibungen normirt wird, welche Artikel zu Speisen für die dort untergebrachten Kranken verwendet werden.
In Bezug auf die Fleischlieferungen ist vorgeschrieben, daß nur geliefert werden darf: 1. vollfleischige gemästete Ochsen, 2. feinste Vollmilchmastkälber, 3. jüngere Masthammel, 4. vollfleischige Schweine verfeineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu IV« Jahren.
Sie werden mir zugeben, daß das Fleisch, was dort zur Verwendung gelangt, Prima ist.
Als Butter wird feinste Tafelbutter von großen Dominien und Molkereien geliefert.
Margarine kommt in die Krankenhäuser überhaupt nicht herein.
Für die Eier wird überhaupt nicht submitttrt, weil wir nicht Durchschnittswaare brauchen können, sondern wir kaufen nur ausgewählte Eier und zwar zu den höchsten Marktpreisen.
Das ist auch ein kleiner Beweis dafür, wie thatsächlich die Dinge anders sind, als sie uns dargestellt werden.
M) Nun ist dem Herrn Kollegen Antrick die Sache mit dem Fricasss etwas unangenehm gewesen.
Das vorige Mal hat er sich gerade des weiteren mit diesem Fricasss beschäftigt und hat es zum Gegenstand allerlei Ausführungen gemacht.
Wenn ihm nun nachgewiesen wird, daß es nicht wahr ist, daß das aus alten Speiseresten fabrizirt wird, so will er damit mit einigen Scherzen hinwegkommen.
Das muß festgenagelt werden, weil aus solchen Dingen der thatsächliche Werth der ganzen Anschuldigungen geradezu zu ersehen ist.
Herr Antrick hat damals gesagt, es werden die Reste der Speisen des alten, übriggebliebenen Fleisches in einen Topf gethan, und dann wird eine saure Souce darüber gegossen, und dann ist die Sache fertig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorhin haben Sie aber gesagt, es wäre eine nebensächliche Sache, mit der man sich nicht beschäftigen solle.
Im übrigen muß ich sagen, daß, wenn nicht aus den Krankenstuben herausgenommenes Fleisch, sondern in der Küche übrig gebliebenes Fleisch, was am Tage nicht verwendet wird, Abends zurecht gemacht wird, und Sauce darüber gegossen wird, ich nicht viel daran finden kann; auch in unseren bürgerlichen Haushalten kommt es sehr vielfach vor, daß zu Mittag nicht verbrauchte Speisen in anderer Form Abends gegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
In etwas will ich ja dem Herrn Abgeordneten Antrick nachgeben.
Die Sache mit der Zitronenpresse mag richtig sein, und daß bis dahin die Zitronenpressen nicht dagewesen sind.
Ich behaupte ja auch keinesfalls, daß unsere Institute aller Mängel bar sind; und wenn jetzt Zitronenpressen angeschafft sind, so ist es jedenfalls dem Herrn Abgeordneten Antrick zu verdanken, und man wird ihm vielleicht später dankbar sein und ihm ein Denkmal Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4769 (Fischbeck.)
(L.) setzen, daß auf seine Anregung hin im Krankenhaus Moabit Zitronenpressen zur Anwendung gekommen sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Antrick nicht dieses Jahr, aber doch vor zwei Jahren sich über die Zahl der Aerzte ausgelassen und auseinandergesetzt, in welch mangelhafter Weise das Krankenhaus Moabit mit Aerzten versehen ist.
Ich gebe ja zu, daß es sehr schwer ist, auf diesem Gebiete ein Ideal zu erreichen.
Der idealste Zustand ist immer so, wie es bei den gekrönten Häuptern ist, daß jeder seinen eigenen Leibarzt hat.
Vorläufig wird man das aber nicht durchführen können, und man wird sich damit begnügen müssen, daß im Rahmen des Möglichen das geschieht, was geschehen kann.
Daß auf diesem Gebiete die Berliner Verwaltung fortgesetzt Fortschritte macht, geht aus den Berichten hervor, die wir Ihnen morgen zugehen lassen werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat von 1000 bis 1200 Kranken gesprochen, die auf einen Chefarzt kommen.
Das ist niemals der Fall gewesen, es sind höchstens 6- bis 700 Kranke in einem Krankenhause gewesen, und die sind nicht auf einen, sondern auf zwei Chefärzte gekommen, den Direktor der inneren Abtheilung und den Direktor der chirurgischen Abtheilung.
Die Krankenhausverwaltung hat aber schon vor Jahren eingesehen, daß auch das nicht mehr genügt; infolge dessen hat sie in der inneren Klinik einen ärztlich vollständig selbständig dirigirenden Arzt angestellt und neben dem Direktor in der chirurgischen Klinik einen Oberarzt.
Unter diesen Aerzten wieder stehen die Assistenzärzte, von denen jeder 60 bis 70 Betten hat, und unter diesen sind so und so viel Volontärärzte beschäftigt, also ein Beweis, wie man bemüht ist, allen gerechtfertigten Ansprüchen gerecht zu werden.
Dann hat bei der Gelegenheit gerade der Herr Abgeordnete Franken neulich eine Frage gestellt, man müsse doch wissen, was Berlin für seine Kranken (L) Häuser ausgiebt.
In dieser Beziehung hat der Herr Kollege Dr. Hermes Ihnen vorhin schon das Nöthige gesagt.
Ich meine, daß aus dieser Kritik der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Antrick, wie sie in der Stadtverordnetenversammlung damals gegeben ist, wie ich Ihnen Beispiele daraus angeführt habe, vor Ihnen doch der Beweis geführt sein wird, daß die Sache keineswegs so ist, wie sie Ihnen damals hier dargestellt wurde, und daß thatsächlich die Berliner Stadtverwaltung sich in der ganzen Welt mit ihren Krankenhäusern sehen lassen kann.
Daß wir auf diesem Gebiete nicht „knausern '', wie der Ausdruck damals lautete, geht schon daraus hervor, daß gerade jetzt Berlin vorhat, für den Preis von 15 bis 16 Millionen Mark sich ein Krankenhaus zu bauen, das 1700 Personen aufnehmen kann ein Krankenhaus, von dem wir hoffen, daß es in der ganzen Welt als mustergiltig und einzig dastehen wird!
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete Antrick heute gegen den Vorwurf zu verwahren gesucht, weshalb er denn nicht früher mit diesen Dingen herausgetreten.
Dieser Vorwurf kann meines Erachtens dem Herrn Antrick nicht erspart werden.
Er hatte, als er das Krankenhaus verließ, Gelegenheit, alle diese Mißstände der Oeffentlichkeit zu unterbreiten.
Er ist dort im Jahre 1899 herausgegangen; im Frühjahr des Jahres 1900 ist der Berliner Etat, speziell der Krankenhaus-Etat, behandelt worden.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei, seine Freunde, von denen eine Reihe Herren, die hier im Hause sitzen, Herr Bebel, Herr Singer, der in der Berliner Kommunalverwaltung sitzt, ihn sehr häufig besucht haben, hätte er über diese Dinge aufklären können, und er hätte meines Erachtens Veranlassung gehabt, seinen Freunden in der Stadtverordnetenversammlung diese Dinge zu unterbreiten und ihnen zu sagen, ihr müßt, wenn der Etat des Krankenhauses Moabit genehmigt wird, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
darauf dringen, daß diese scheuslichen Zustände, wie sie M in seinen Augen konstatirt sind, beseitigt werden.
Das hat er nicht gethan, sondern er hat abgewartet, bis er aus diesen Dingen eine Tendenzrede halten konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das war die Tendenzrede, die er zu dem 8 14 des Seuchengefetzes gehalten hat.
Meine Herren, daraus rekrutirt sich diese Sache, daß Herr Antrick mit einem Theil der sozialdemokratischen Partei dagegen war, daß der Kreisarzt eventuell Leute mit bestimmten ansteckenden Krankheiten zwangsweise in ein Krankenhaus unterbringen kann.
Dagegen hat er sich von seinem Standpunkt aus gewehrt und hat aus der Tendenz heraus diese Dinge hier vorgebracht.
Ich meine, er hatte, sowohl als er das Krankenhaus verließ, als auch später immer Gelegenheit, direkt an die Berliner Stadtverordneten diese Dinge zu bringen, und es war ganz falsch, ohne daß die Berliner Behörden von diesen vermeintlichen Uebelständen etwas erfuhren, ohne daß ihnen Gelegenheit gegeben wurde, es zu ändern, in dieser Weise Anklagen zu erheben, die am letzten Ende den Kranken selber am meisten schaden; dafür kann ich Ihnen die besten Beweise jetzt schon bringen.
Nun hat Herr Kollege Antrick gesagt, Herr Weigert habe über die Bratwurst geredet, die nicht durchgebraten sei.
Daß über Wurst geredet worden ist bet Ihrer Entlassung aus dem Krankenhause, das geht ganz klar daraus hervor, daß Sie selber jüngsthin eine Versammlung abgehalten haben, in der Sie ebenfalls mitgetheilt haben, daß in Bezug auf Ihre Wurst allerdings nicht geredet worden sei, da ja Sie aus der Anstaltsküche das Essen geliefert erhalten hätten; aber Sie haben als Ihre Erfahrung mitgetheilt, daß Sie beobachtet haben, daß Kranke und Wärter die ihnen gelieferten Würste weggeworfen hätten.
Das, Herr Kollege Antrick, haben Sie doch selbst in einer Versammlung mitgetheilt, und es scheint mir danach daran doch etwas zu sein, daß Sie M) schließlich, als Ihnen die Frage vorgelegt wurde, was denn schlecht sei, vielleicht nicht über Ihre eigene Wurst gesprochen haben, aber über die Würste, die die Wärter gehabt haben.
Also über Würste ist wohl geredet worden.
Nun, meine Herren, ich sagte.
am letzten Ende schadet das den Kranken selber.
Ich habe noch in den letzten Tagen einen lebhaften Beweis dafür bekommen.
Es kam eine Frau zu mir in meiner Eigenschaft als Dezernent für das städtische Obdach hier und sagte, sie sei aus dem Obdach gewiesen worden, und bat mich, ich solle Veranlassung nehmen, sie wieder hinein zu bringen, weil sie kein Unterkommen habe.
Als ich sie fragte: weshalb, liebe Frau, sind Sie ausgewiesen
sagte sie: ich habe masernkranke Kinder, die sollte ich in das Krankenhaus Moabit bringen; da man aber hört, wie schrecklich es dort sein soll, habe ich sie nicht nach Moabit, sondern zu Verwandten gebracht, und da ist mir gesagt worden: du hast die Hausordnung übertreten; du kannst hier nicht bleiben!
Sehen Sie, daß sind die Folgen Ihrer Agitation!
Statt daß Sie an diejenigen herangetreten sind, welche die Frage geprüft und die bessernde Hand angelegt hätten, bewirken Sie, daß derartige Wirkungen eintreten.
Meine Herren, wunderbar ist im übrigen die Sache noch um so mehr, wenn man auf der einen Seite hier nun hört, in welch grauenhafter Weise die Zustände in unseren Krankenhäusern sind, und wenn man auf der anderen Seite diejenigen Herren, die sich für Berliner Verhältnisse interessiren, werden das ja aus den Zeitungen gelesen haben seitens derselben Herren mit Hochdruck n der Stadtverordnetenversammlung Anträge betreibt, aß jeder Kranke, ob reich, ob arm, die Möglichkeit haben oll, unentgeltlich in unsere Berliner Krankenhäuser sich aufnehmen zu lassen.
Wenn die Zustände in Ihren Augen so grauenhaft wären, so würde es doch geradezu 646 4710 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
() ein Verbrechen sein, wenn Sie auf d. er anderen Seite derartige Anträge stellen, wie es jetzt der Fall ist.
Nun noch ein Wort dazu, daß der Herr Abgeordnete Antrick sagt, der Berliner Magistrat habe nicht gewagt, ihn zu verklagen.
Er sagte, wenn der Magistrat den Standpunkt hat, er wolle nicht klagen, dann brauche er auch nicht erst zu sagen, ich solle das öffentlich wiederholen, dann werde er mich schon belangen.
Herr Kollege Antrick, das hat nicht der Berliner Magistrat, sondern der betreffende Dezernent der Krankenhausverwaltung gesagt, er möchte, daß Sie das in einer Rede öffentlich sagen, dann werden wir Sie belangen können.
Der betreffende Dezernent hat das Klageverfahren gewünscht.
Er ist auch in die Magistratssitzung gekommen und hat den Antrag gestellt, nachdem die Behauptungen wiederholt Worden waren, die Sache vor ein gerichtliches Forum zu bringen.
Es wurde nun das Votum der Juristen des Magistrats abgegeben; diese aber sagten, es komme doch nichts dabei heraus, weil die Frage der berechtigten Interessen, die vielleicht zugebilligt werden könnten, in Frage käme, und was sonst noch in dem stenographischen Bericht mitgetheilt ist.
Gegen die Stimmen der Herren Dezernenten und einiger anderer hat der Magistrat mit Mehrheit den Klageantrag abgelehnt.
Es ist also ganz falsch, Herr Abgeordneter, daß Sie jenen Herren den Vorwurf machen, sie hätten gekniffen.
Thatsächlich haben sie, was an ihnen lag, darauf zu dringen gesucht, daß die Klage erhoben werde.
Meine Herren, ich behaupte keineswegs das habe ich vorhin schon gesagt —, daß die Zustände in unseren Krankenhäusern überall ideale sind, und daß wir nur ausrufen könnten und sagen, wir brauchen nichts mehr zu thun.
Das ist keineswegs der Fall.
Es werden immer Uebelstände bestehen; und wenn wir schließlich für 20 oder schon für 10 Kranke einen Arzt haben, wir werden immer (L) das Streben bemerken, weiter herunter zu gehen.
Der Weg aber, der hier beschickten ist, führt meines Erachtens zu keinem Ziel.
Ich glaube auch, daß Herr Kollege Gröber, der neulich gesagt hat, an dem Dinge müßte etwas sein, wenn er sich etwas näher damit beschäftigt, dahin kommen wird, daß die Dinge nicht so sind, wie sie hier vor der Oeffentlichkeit hingestellt worden sind.
Ich habe schon privatim den Herrn Kollegen Gröber darauf aufmerksam gemacht, wie das St. Hedwigs-Krankenhaus hier in derselben Weise angegriffen worden ist, und ich will Nur die Hoffnung hegen, daß bei einer Untersuchung dieses katholischen Krankenhauses diese Dinge sich ebenso klar darstellen, wie es bei unseren städtischen Krankenhäusern der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Antrick mag ja meinetwegen die öffentliche Agitation fortsetzen in seinen Krankenwärterversammlungen und den anderen Konventikeln.
Ich glaube, die Stadt Berlin kann ruhig sein in dem Bewußtsein, daß sie das thut, was recht ist, und was sie zu thun hat im Interesse der Berliner Bürgerschaft.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I r.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit seiner Schlußbemerkung denjenigen Punkt berührt, der von der Berliner Verwaltung deshalb in den Vordergrund gestellt wird, weil er geeignet ist, von der eigentlichen Finge abzulenken und die Sachlage zu verschleiern.
Herr Fischbeck hat es so darzustellen versucht, als ob der Kollege Antrick die Krankenhausfrage nur von einem einseitigen Parleistandpunkie aus behandelt nnd als eine für die Sozialdemokratie vortheilhafte Agitationsgelegenheit betrachtet.
Meine Herren, das Motiv, welches der Herr Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen als für Antrick maßgebend angeführt hat, (0) ist geeignet, die volle Werthlosigkeit seiner Ausführungen darzuthun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, cs ist doch ein starkes Stück, wenn einem Abgeordneten, der mit Eifer und Fleiß energisch dafür eintritt, daß auf dem Gebiet der Krankenpflege bessere Zustände geschaffen werden, insinuirt wird, daß er das nur thue, um von seinem Parteistandpunkt aus eine politische Agitation zu betreiben.
Ich verwahre den Kollegen Antrick auf das nachdrücklichste gegen solche Insinuationen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich muß sagen, da der Herr Präsident, während er das Wort „kapiren ''als nicht für das parlamentarische Lexikon zulässig erachtet, das von Herrn Fischbeck dem Kollegen Antrick gegenüber gebrauchte Wort „eskamotiren ''nicht beanstandet hat, ich also in der Lage bin, dieses Wort anwenden zu dürfen: der Herr Kollege Fischbeck hat versucht, die Frage von dem eigentlichen Gebiet fort zu eskamotiren, und den Zweck und Sinn der Antrickschen Ausführungen gar nicht beachtet.
Das ist eine Kampfesweise, die wir zwar bei unseren Gegnern gewohnt sind, die aber deshalb doch nicht geeignet ist, unsere Behauptungen zu entkräften.
Freilich, wenn es gegen die Sozialdemokratie geht, wird Herr Flschbeck, auch ohne Gründe, in den Reihen seiner freisinnigen Freunde immer eine zufriedene Zuhörerschaft finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst an einem Fall nachweisen, daß der Herr Kollege Fischbeck den Reichstag, wie es scheint, mit der Berliner Stadtverordnetenversammlung verwechselt hat.
Wenn er dort, wie er es hier gethan hat, darauf hingewiesen hätte, daß er nicht begreife, daß wir, obgleich unzufrieden mit einzelnen Vorgängen in den Berliner städtischen Krankenhäusern, dennoch von der Stadt un- (v) entgeltliche Krankenpflege verlangen ich sage: wenn er diesen weisheitsvollen Satz vom Magistratslische aus in der Berliner Stadtverordnetenversammlung gesprochen hätte, dann hätte der Chorus seiner freisinnigen Freunde es an Händeklatschen und Beifallsrufen gewiß nicht fehlen lassen.
Die Schweigsamkeit im Reichstag auf diese Ausführung hin wird Herrn Fischbeck bewiesen haben, daß es wirklich kein durchschlagender Grund gewesen ist, mit dem er unsere Beschwerden bekämpft hat.
Wenn wir grundsätzlich unentgeltliche Krankenpflege verlangen, kann man uns doch nicht antworten, daß wir diese Forderung deshalb nicht stellen dürfen, weil wir nicht mit allen Einrichtungen in den Krankenhäusern zufrieden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will diese grundsätzliche Frage jetzt nicht vertiefen und nur das Eine sagen: wir sind allerdings der Meinung, daß bei den elenden wirthschaftlichen Verhältnissen, in denen sich die große Masse des Volks befindet, Aufenthalt und Verpflegung in Krankenhäusern in vielen Fällen besser ist, als es im Hause gewährt werden kann.
Dazu kommt noch, daß die Krankenhauskosten vielfach nicht aus eigenen Mitteln aufgebracht werden können.
Weil wir das wissen, fordern wir unentgeltliche Krankenpflege von der Gemeinde.
Aber daß wir mit unserem Verlangen unentgeltlicher Krankenpflege zu allen Mißständen in den städtischen Krankenhäusern schweigen sollen, das wird Kollege Fischbeck von uns nicht erwarten und verlangen dürfen.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr Kollege, Sie haben das gethan, indem Sre gesagt haben, daß wir bei unseren Klagen über die Mißstände in den Krankenhäusern nicht berechtigt seien, solche Forderungen zu stellen.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4711 (Singer.)
M Ueberhaupt ist die Beweisführung des Herrn Kollegen Fischbeck eine ganz eigenthümliche.
Er hat ganz übersehen und darauf möchte ich doch einmal aufmerksam machen —, daß die Mittheilungen, die der Herr Kollege Antrick wie aus manchen anderen, so auch aus einem städtischen Krankenhaus gemacht hat, nichts weiter gewesen sind als eine Illustration zu der Forderung, daß die Verhältnisse in den Krankenhäusern in Bezug auf bessere Bezahlung, Schulung und Vermehrung des Pflegepersonals, namentlich der Wärter, reformirt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mittheilungen, die der Herr Kollege Antrick gemacht hat, sind insofern sehr werthvoll, als dadurch im einzelnen bewiesen wird, wie richtig und nothwendig seine grundsätzlichen Forderungen gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist ganz falsch, die Frage darauf hinauszuspielen, ob nun auch das Tüpfelchen über dem i von dem, was Herr Antrick vorgebracht hat, richtig ist.
Darauf kommt es gar nicht an, obgleich auch genug von den Einzelheiten thatsächlich richtig dargestellt sind, wie ich Herrn Fischbeck noch beweisen werde.
Jetzt erinnere ich nur daran, daß Herr Antrick sogar eine Ausnahme zu Gunsten Berlins gemacht hat, indem er sagte: wenn selbst in den gut eingerichteten und geleiteten Berliner Krankenhäusern solche Dinge vorkommen, wie sieht es dann erst in Krankenhäusern kleinerer Orte aus!
Also es ist ganz falsch, anzunehmen, als ob die Antricksche Rede hier gehalten worden wäre, um besonders den Berliner Krankenhäusern oder der Berliner Verwaltung etwas am Zeug zu flicken; nein, die Zustände sind besprochen worden, um durch die Schilderung der Verhältnisse den Beweis für die Nothwendigkeit einer Reform zu liefern.
Herr Fischbeck freilich macht sich die Bekämpfung der (L) Antrickschen Nachweise sehr leicht.
Meine Herren, gestatten Sie mir, nur 2 Momente aus der Beweisführung des Herrn Kollegen Fischbeck herauszuheben.
Der Herr Kollege Fischbeck hat mit besonderer Betonung darauf hingewiesen, daß die Mittheilung des Kollegen Antrick, wonach sich im Moabiter Krankenhaus Syphiliskranke befanden, als unrichtig erwiesen ist.
Das ist gar nicht wahr, die Antricksche Behauptung ist im Gegentheil richtig.
(Widerspruch links.)
Ja, verzeihen Sie, Herr Kollege Fischbeck, durch Ihren Widerspruch wird die Thatsache nicht aus der Welt geschafft.
Die Sache war von Anfang an so: Gegenüber der ersten Mittheilung wurde zunächst behauptet: männliche Syphiliskranke werden überhaupt nicht aufgenommen.
Als das als unrichtig nachgewiesen wurde, hieß es: frische Fälle von Syphilis werden nicht aufgenommen.
Der Herr Kollege Fischbeck hat aus den Ausführungen, die der städtische Dezernent über diesen Punkt gemacht hat, heute nachweisen wollen, daß die Behauptung, daß syphilitische Männer in Moabit aufgenommen werden, falsch war.
Ich kann Ihnen auch nur recht dringend empfehlen, den stenographischen Bericht, den der Magistrat Ihnen hat zugehen lassen, zu studiren; ich setze voraus, daß Sie das thun werden, möchte aber bitten, daß Sie nicht nur die Reden der Stadträthe lesen, sondern auch die der Stadtverordneten, die darauf geantwortet haben.
Gegenüber der Behauptung des Herrn Kollegen Fifchbeck bin ich in der Lage, nach dem stenographischen Bericht auf eine Aeußerung eines Kollegen in der Stadtverordnetenversammlung, eines Mediziners, des Kollegen Dr. Freudenberg, mich zu beziehen.
Der Herr Präsident wird erlauben, daß ich die paar Worte vorlese.
Da ist Folgendes gesagt: Ich komme nun auf die Ausführungen des Herrn Stadtraths Dr. Straßmann.
Herr Dr. Straßmann leitete seine Ausführungen damit ein, daß (01 er sagte, er halte alle seine Behauptungen aufrecht; und er behauptete dann, daß syphilitische Männer in Moabit keine Aufnahme finden.
Mir ist von zuverlässiger Seite, von unserem Kollegen Dr. Bernstein, hier in der Stadtverordnetenversammlung fofort gesagt worden, daß er sich ganz genau erinnere, syphilitische Männer nach Moabit geschickt zu haben, und daß diese Männer dort Aufnahme gefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist ferner von einem ehemaligen Wärter in Moabit, den zwei unserer Kollegen als eine »zuverlässigen Menschen feit langen Jahren kennen, gesagt worden, daß in der Zeit vom 3. bis 17.
Juli 1901 auf Station 23 in Moabit zwei Fälle von Gonorrhoe u. s. w. u. s. w., also frische Fälle behandelt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe keinen Grund, meinen Kollegen Dr. Freudenberg und Dr. Bernstein weniger Glauben zu schenken als dem Herrn Kollegen Fifchbeck.
Aber, meine Herren, verschieben Sie doch unsere Aeußerungen hierüber nicht immer dahin und so scheint es der Herr Kollege Fifchbeck auch zu wollen —, als ob wir uns dagegen erklären, daß Syphiliskranke in Krankenhäusern untergebracht werden.
Davon ist gar keine Rede; die Frage ist doch erst dadurch zugespitzt worden, daß von städtischer Seite bestritten worden ist, daß solche Kranke in Moabit sind; erst dadurch ist dieser Punkt mit in den Vordergrund der Erörterung gebracht worden.
Natürlich müssen solche Kranke erst recht in ein Krankenhaus kommen, und je mehr derartige Krankheitsfälle in Anstalten behandelt werden, desto besser ist es für die Erkrankten; denn die Behandlung im Krankenhaus ist gerade für diese Krankheit außerordentlich wichtig und (v) führt viel schneller zur Heilung, während anderenfalls die Gefahr der Verschleppung vorhanden ist.
Aber, meine Herren, die Thatsache, die Antrick behauptet hat, ist erwiesen, und man kann daher den Kollegen Antrick hierbei nicht der Unwahrheit zeihen.
Nun weiter, meine Herren!
der Vertrag, den der Herr Kollege Fischbeck als einen pyramidalen Beweis der Unwahrheit der Antrickschen Aussagen hingestellt hat wie steht es damit
Zunächst, meine Herren, selbst zugegeben, daß der bezügliche Passus bereits vor zwei Jahren gestrichen wurde ist das vielleicht ein Ruhm für die Stadt Berlin, daß derartige Dienstverträge, überhaupt Verträge existirt haben
Nun klammern sich die Herren an einen ganz nebensächlichen Punkt und sagen: seit zwei Jahren ist diese Bestimmung beseitigt.
Sie hören, meine Herren, daß das auch noch nicht einmal richtig ist, sondern es handelt sich um eine etwas kürzere Zeit.
Ich will mich aber an das halbe Jahr gar nicht anklammern.
Herr Fischbeck sagt: die angegriffene Bestimmung ist abgeschafft.
Damit ist aber die Thatfache, daß folche Verträge bis vor ganz kurzer Zeit abgeschlossen wurden, doch nicht aus der Welt geschafft.
Aber es ist auch eigenthümlich, auf welche Art die Herren vom Berliner Magistrat diesen Punkt der Antrick'schen Beschwerden behandeln.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Fischbeck nach dem stenographischen Bericht zitirt hat, vielleicht hätte er persönlich sich nicht dazu Herbeigelaffen, einen entscheidenden Satz des Dienstvertrages zu verfchweigen.
Heut hat aber Herr Fischbeck dasselbe gethan, was Stadtrath Weigert in der Stadtverordnetenversammlung gethan hat.
Beide Herren haben nämlich den entscheidenden Satz des Vertrages gar nicht erwähnt.
Bemerken will ich, daß, wie mir Kollege Antrick sagt, ilD dem ihm übergebenen Vertrage der Termin der Kündigung'nicht ausgefüllt war, und daß er auf Grund seiner Jn64« '4712 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(Singer.)
() formation die Worte „14 Tage ''selbst hineingeschrieben hat.
Den ersten Satz übergehe ich, wo es heißt, der Mann habe unbedingten Gehorsam zu leisten; entscheidend ist das Folgende: Ich —d.
h. der, der den Vertrag unterzeichnet, übernehme die Verpflichtung, das Dienstverhältniß —sagen wir also: 14 Tage oder 4 Wochen, je nachdem vor der von mir gewünschten Auflösung desselben zu kündigen, nun schweigt der Magistrat; der Satz geht aber weiter: räume aber dem leitenden Verwaltungsbeamten oder dessen Stellvertreter ausdrücklich das Recht ein zu meiner sofortigen Entlassung ohne Angabe des Grundes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, was ich in der Stadtverordnetenversammlung darüber gesagt habe: eine Verwaltung, die einen solchen Vertrag macht, handelt nicht fair, sie sollte derartige Verträge ihren Angestellten nicht zumuthen.
Wenn der Reichstag durch Gesetz feststellt, daß Verträge, bet denen nicht der gleiche Kündigungstermin für beide Seiten besteht, ungiltig sind, dann sollte der Berliner Magistrat sich nicht dazu hergeben, seinen Angestellten gleichviel ob die Gewerbeordnung zuständig ist oder nicht —derartige Bedingungen aufzuerlegen.
Warum hat Herr Fischbeck diesen Satz nicht vorgelesen
Durch diesen Satz erhält der Vertrag eine ganz andere Beleuchtung.
Denn wir haben uns nicht dagegen gewehrt, daß 4 Wochen oder 14 Tage Kündigungsfrist besteht, sondern gegen den antisozialen Geist, der sich darin äußert, daß der Berliner Magistrat etwas thut, wofür sich jeder anständige private Geschäftsmann für zu gut halten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren vom Freisinn, die Sie im Reichstage für gleiche Kündigungsfristen sprechen und stimmen, Sie sollten die ersten sein, wenn derartige Vorgänge in einer Verwaltung, wo der Freisinn dominirt, vorkommen, dagegen aufzutreten, nicht aber durch Verschweigen der Thatsachen sich zu Vertheidigern solcher Wirthschaft machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist die Frau mit dem masernkranken Kinde augenscheinlich dem Herrn Kollegen Fischbeck sehr gelegen gekommen.
(Zuruf.)
Nein, das glaube ich von Ihnen nicht; aber wenn man boshaft wäre, könnte man sagen: die Frau war bestellt.
Es ist für Herrn Fischbeck ein wahres Glück, daß dieser eine Fall1hier1vorgetragen werden konnte.
Was beweist der aber
Wenn man den Umstand, daß irgend ein Mensch aus'Dummheit oder aus einem anderen Grunde nicht im Stande ist, Anführungen zu verstehen, und möglicherweise sich selbst Schaden dadurch zufügt, als maßgebend ansieht, dann würden wir überhaupt besser thun um drastisch zu sprechen —, wir1machen1die Bude hier überhaupt zu.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Umstand, daß aus einer Rede falsche Schlüsse gezogen werden, kann uns doch nicht hindern, auszuführen, was auszuführen wir1für1nöthig erachten.
1 Wenn also Herr Fischbeck meint, 1 daß die Antrickschen1Reden1den Kranken selbst schädlich sind, die Krankenhäuser herabsetzen, daß namentlich eine gewisse Tendenz in seinen Reden läge, so muß ich sagen: das sind nichts weiter als Ausflüchte, die ich will nicht sagen: die Absicht aber keine andere Wirkung haben als die großen Gesichtspunkte, um die es sich bei der Frage handelt, möglichst zu verkleinern und herabzusetzen.
Nach meiner Meinung würde die städtische Verwaltung Berlins die Herren geben ja schließlich alle zu: es bestehen Mängel in (0) den städtischen Krankenhäusern viel richtiger handeln, wenn sie dankbar wäre für die Anregungen, die sie bekommen hat.
Wenn die Verwaltung nicht im Stande war, alle Behauptungen als unwahr nachzuweisen, dann hatte die Verwaltung auch keinen Anlaß, so aufzutreten und den Anschein zu erwecken, als sei alles aus der Luft gegriffen, nur um gegen die städtische Verwaltung zu hetzen und dieselbe zu schädigen und herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptungen sind ich wiederhole das nicht in allen Punkten widerlegt, und ich wiederhole: es kommt nicht darauf an, ob das Eine oder das Andere in vollem Umfange richtig ist oder nicht, sondern es kommt darauf an, ob sich im großen ganzen innerhalb der städtischen Krankenhausverwaltung Berlins Erscheinungen geltend machen, die verbesserungsbedürftig sind.
Meine Herren, können Sie sich eine eklatantere Bestätigung eines Theils der Klagen, die hier vorgebracht worden sind, denken, als wenn der Chef der Verwaltung der Krankenhäuser Berlins öffentlich erklären muß, daß das Wärterpersonal werthlos und schlecht ist
So weit ist Kollege Antrick gar nicht gegangen.
Wir wissen, daß das Wärterpersonal den Anforderungen nicht genügen kann, weil es übermäßig angestrengt, weil es zu schlecht bezahlt wird, zu langen Dienst hat und vor allem nicht geschult ist.
(Sehr wahr!
links.)
Statt hierin zu bessern und sich angelegen sein zu lassen, die Ursachen der Klagen aus dem Wege zu räumen, veranstaltet man städtischerseits ich möchte sagen: ein hochnotpeinliches Gericht mit dem Kollegen Antrick, indem man jede einzelne Silbe des von ihm Gesagten hin und her dreht und mit ganz nebensächlichen Punkten die Unrichtigkeit der ganzen Ausführungen darthun will.
Das gelingt aber nicht, meine Herren.
Ich habe bereits in der Stadtverordnetenversammlung darauf hingewiesen, lv) wie die Sache gemacht wird.
Die Klagen werden als unbegründet hingestellt, die Thatsachen werden bestritten, aber unter der Hand wird den Mißständen abgeholfen.
So ist es auch theilweis in Moabit geschehen.
Als vor 2 Jahren der Kollege Antrick das erste Mal die Klage erhob, daß zu wenig Wärter in Moabit wären, da wurde gleich hinterher ein vierter Wärter für jede Station engagirt.
Ich bin auch überzeugt, daß trotz aller Reden, die die freisinnigen Herren hier und im Rothen Hause gegen Antrick gehalten haben, manche Mißstände auf Grund der Antrickschen Ausführungen beseitigt werden; und mit diesem Resultat werden auch wir zufrieden sein.
Wogegen wir uns jedoch mit aller Energie verwahren, das ist die Art, mit der die Herren vom Freisinn sich herausnehmen, zu behaupten, daß unsere Ausführungen nicht im Interesse der Kranken gemacht sind, sondern aus parteipolitischen Gründen und um gegen die städtische Verwaltung zu hetzen.
Das hat dem Kollegen Antrick und uns allen ganz fern gelegen.
Der Herr Kollege Hermes hat ebenfalls eine etwas verunglückte Mohrenwäsche versucht und gemeint, die Berliner Verwaltung scheue sich nicht vor der Kritik.
Ja, das glaube ich, soweit die Kritik wohlwollend ist.
Wenn es sich jedoch nicht um Glorifizirung, sondern um eine wirkliche Kritik handelt, dann gerathen die freisinnigen Herren stets aus dem Häuschen und können die Kritik nicht begreifen und vor allem nicht vertragen.
Wenn von unserer Seite an der Berliner Verwaltung eine scharfe Kritik geübt wird, die jedoch stets den Thatsachen entspricht, dann belehrt man uns, daß damit die Selbstverwaltung geschädigt wird, und glaubt, mit diesem Schlagwort jede Kritik hintanhalten zu können.
Meine Herren, die Nervosität, welche die Berliner Verwaltung gegenüber den im Reichstage vorgebrachten Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4713 (ä,) Klagen über ein Krankenhaus zeigt, ist der beste Beweis dafür, daß die Kritik einen wunden Punkt berührt hat.
Wir und damit möchte ich schließen werden uns weder im Reichstag noch an den anderen Stellen, wo wjr ein Wort mitzureden haben, hindern lassen, zu sagen, was wir für nothwendig halten, und jede uns richtig erscheinende Kritik auszuüben.
Wir bestreiten nicht, daß auch uns manchmal ein Irrthum unterlaufen kann.
Aber ein solcher Irrthum giebt unseren Gegnern kein Recht, die Tendenz unserer Ausführungen zu diskreditiren.
Und darauf kommt es an.
Es handelt sich für uns nicht darum, vorhandene Mißstände zu erörtern, nur um die Verwaltung herabzusetzen, sondern darum, daß den Schäden, die wir bloßlegen, auf den Leib gerückt wird, und daß dieselben beseitigt werden.
Meine Herren, wenn eine Verwaltung dadurch heruntergesetzt werden kann, daß über Schäden, die ihr anhaften, gesprochen wird, wenn die Selbstverwaltung dadurch diskreditirt werden könnte, daß man nicht an ihr vorübergeht wie an einem Blümchen Rührmichnichtan, dann wäre das eine Verwaltung, die den Ehrennamen Selbstverwaltung nicht verdient.
Im Gegentheil, meine Herren, die städtische und jede Selbstverwaltung muß getragen sein von der freien, unbeeinflußten Kritik aller Verhältnisse; und soweit es uns nothwendig erscheint, werden wir diese Kritik weiter üben, ohne jede Rücksicht darauf, ob wir damit irgend einen nervösen Herrn einmal auf die Hühneraugen treten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans hat das Wort.
Dr. Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mir sehr wehe gethan, daß Herr Singer mit einem Ausdruck seiner Rede anfing, welcher lautete: Die volle Werthlosigkeit der Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Fischbeck liegt auf der Hand.
Was soll das (v) bedeuten
Wollen wir von einander sagen: du weißt nichts —, und der Andere sagt: du weißt nichts

Das ist eine schlechte Art zu kämpfen.
Außerdem sollte Herr Singer nicht vergessen, daß er selbst Mitglied der Gemeindebehörden ist, also ein lebhaftes Interesse daran haben muß, daß die Gemeindebehörden sich gut befinden.
Er sprach von Nervosität.
Ich muß sagen: die Herren selber sind außerordentlich nervös; denn die Sprache des Herrn Singer war ja mehr ein Anschreien als eine Auseinandersetzung, es war mehr eine nervöse Sprache als die Sprache eines ruhigen Mannes.
Wie ist die Sache eigentlich gekommen
Herr Antrick ist im Krankenhause von Moabit gewesen, er wird da von einer lebensgefährlichen Krankheit wieder gesund, er wird entlassen, bedankt sich, und auf die Frage, ob er etwas zu erinnern hätte, sagt er: nein.
Er selber hat zu Anderen gesagt und das ist ja auch allgemein anerkannt —, daß er außerordentlich gut behandelt sei und sehr zufrieden sei.
Ja, sollte es denn nun Herrn Antrick nicht zunächst einfallen, wenn er so gut behandelt worden ist, sich zu sagen, daß das seiner schönen Augen wegen Wohl nicht geschehen sein kann
Also muß es wohl deshalb geschehen sein, weil die Aerzte und das WärterPersonal an einem Schwerkranken außerordentliche Theilnahme beweisen.
Das hätte ihm doch zuerst einfallen sollen.
Aber nein, jetzt kommt ein Forschen nach den Umständen.
Und bei wem
Beiden Wärtern!
Wir wissen ja, daß er Wärterversammlungen abgehalten hat, daß er eine Art Generalversammlung abgehalten hat, wo es sich besonders um die Löhne handelte, und daß da einstimmig für eine Erhöhung der Löhne gestimmt worden ist.
Dieses Faktum kann uns eigentlich gar nicht wunderbar erscheinen; denn ich möchte eine Versammlung von Fachgenossen sehen, die nicht damit einverstanden wäre, daß ihr Einkommen erhöht würde.
Die meisten Klagen, auch diejenigen, die Herr Antrick mit einigem Grunde, aber doch (v) übertrieben, hier vorgetragen hat, kommen vom Wärterpersonal her.
Die Wärter haben hier einmal das Essen falsch vertheilt, hier eine Krankenstube nicht ordentlich gereinigt u. s. w., und dann wird nachher gesagt: wir haben nur schlechte Wärter, und das kommt daher, weil sie nicht genug Lohn bekommen.
Dann ist aufgefordert worden: ihr müßt Wärterschulen einrichten, wie es ja auch Schulen für die Wärterinnen giebt.
Wir haben zweimal versucht, Wärterschulen einzurichten; es find aber keine Wärter in die Schule gekommen.
Die Wärter sind eben nicht berufsmäßige Wärter, sie sind etwas anderes im Leben gewesen und sind nachher Wärter geworden.
Es ist ja bei dem männlichen Wartepersonal ganz anders als wie bei dem weiblichen.
Wir Aerzte halten das weibliche Wartepersonal für besser.
Allerdings müssen wir über eine gewisse prüde nervöse Reizbarkeit hinwegsehen; aber wenn die jungen Damen Aerzte werden wollen, dann können sie auch Wärterinnen werden.
Sie müssen auch Anatomie kennen und wissen, wie der menschliche Körper aussieht.
Wenn das nicht ist, dann ist die ganze weibliche Krankenpflege eine Spielerei.
Aber wer einmal gesehen hat, mit welchem Ernste die Mädchen die Krankenpflege betreiben, der wird sagen, daß hier die Kranken in rechten Händen sind.
Sie werden mit Sanftmuth und dem Eifer behandelt, der nothwendig ist.
Bei dem männlichen Wartepersonal ist das nicht der Fall.
Uebrigens handelt es sich hier nicht, wie Herr Antrick gesagt hat, um 15bis 16-jährige Mädchen, sondern um ältere.
Um Mißverständnisse zu vermeiden, will ich erklären, daß wir ausgezeichnete Wärter haben, die ihre Pflicht thun, und die auch wohl bei uns bleiben werden; denn mit Beschaffung von weiblichem Personal geht es nicht so schnell.
Nun hat man von der Zufriedenheit gesprochen.
Eine Zufriedenheit wird nie in einem Krankenhause herrschen; denn es sind eben lauter Leidende, die darin (v) sind.
Herr Singer hat nun auch getadelt, daß wir auf die Einzelheiten eingegangen sind.
Schließlich spielt sich doch das ganze tägliche Leben in Einzelheiten ab, und es war sehr richtig, daß Herr Kollege Fischbeck auf die von Herrn Kollegen Antrick vorgebrachten Thatsachen eingegangen ist.
Die Berliner Krankenhäuser sind ja eigentlich in der Beurtheilung des Herrn Antrick in Vergleich zu anderen Krankenhäusern gut weggekommen; aber Einzelheiten waren doch falsch.
So zum Beispiel werden in der Station Moabit keine syphilitischen Männer aufgenommen; es ist auch seit langer Zeit keiner dort aufgenommen worden.
Da kann nun leicht ein Mißverständniß vorkommen; denn auf Grund syphilitischer Krankheiten können sich Geschwülste, Knochengeschwülste u. s. w. bilden, welche mehr chirurgische Krankheiten sind und als solche behandelt werden müssen, und die auch mit Anderen zusammen behandelt werden können, weil sie nicht ansteckend sind.
Solche Krankheiten werden auch nicht in den syphilitischen Stationen behandelt.
Es ist nicht richtig, wenn Herr Dr. Bernstein gesagt hat, er hätte selbst einen syphilitischen Kranken nach Moabit geschickt.
Meine Herren, es kann nur unter der Form geschehen sein, die ich Ihnen hier auseinandergesetzt habe; sonst wäre es ein Irrthum des Arztes.
Gesetz ist es, und aufnehmen wollen wir sie natürlich, weil es uns sonst nur Weiterungen machen kann.
Daß von den Wärtem, über welche ja überhaupt nicht besondere Lobeshymnen angestimmt sind, einzelne nachher mit Syphilis weggegangen sind, ist vorgekommen.
Darüber ist ja aber auch schon von Herrn Fischbeck, ich glaube mit Grund, gesagt worden, daß wir die Wärter doch nicht alle Tage untersuchen können, und auch das würde kaum reichen.
Das muß man ihnen so anmerken, ein Wärter kann es dem anderen anmerken, wenn er syphiliskrank ist; 4714 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902. er hat eventuell Schmerzen an bestimmten Stellen, und dann wird die Untersuchung von selbst eingeleitet.
Aber wahr ist es nicht, daß syphilitische Männer in Moabit zur Heilung der Syphilis aufgenommen sind.
Daß Leute, die an einer anderen Krankheit litten, Syphilis verborgen haben, ist auch nicht ausgeschlossen; sie sind vielleicht von dem Arzt, der sie hingeschickt hat, nicht am ganzen Körper untersucht worden, weil er sehr beschäftigt war, dieser hat vielleicht nur eine Lungenentzündung oder eine Herzkrankheit erkannt.
So etwas ist überhaupt nicht zu vermeiden.
Meine Herren, die Art und Weise, wie die Klagen hier vorgebracht sind, ist eigentlich nicht schön.
Mir wenigstens wäre es sehr schwer geworden, in der Weise hier etwas vorzubringen, zumal wenn es eine wirksamere Manier giebt.
(Sehr richtig!)
Der Ort, wo die Anklage geführt werden muß, ist die Stadtverordnetenversammlung (allseitiges Sehr richtig!)
wenn man überhaupt die Oeffentlichkeit will.
Man kann aber solche Zustände auch verbessern, wenn man einfach mit den Leuten, die damit zu thun haben, spricht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist meine Gewohnheit.
Wenn ich einen Fehler in der Verwaltung entdecke, dann theile ich es dem Dezernenten mit; hier wäre ich zu dem Arzt gegangen und hätte ihm gesagt, was passirt.
Nun ist behauptet worden, das Aerztepersonal und die Krankenwärter reichten nicht aus.
Meine Herren, sollen darüber Herr Renvers, Herr Fürbringer aus dem Friedrichshain und die bekanntesten Aerzte Berlins entscheiden oder Herr Antrick
(Sehr richtig!)
Zu viel Wärter in dem Krankenhaus sind störend.
Der (8) Krankenwärter hat nicht dauernd am Krankenbett zu thun, sondern ist lange Zeit ohne körperliche und sonstige Beschäftigung.
Wenn jedoch irgend ein Chefarzt unserer Anstalten mehr Krankenwärter verlangt, so bekommt er sie unzweifelhaft.
Aber Herr Antrick, auch selbst Herr Singer können doch nicht sagen, es sind mehr Krankenwärter nöthig (sehr richtig!)
sondem darüber entscheiden wir, die wir die Kranken behandeln, und kein Anderer, und wenn wir nicht richtig entscheiden, kann man noch zu einem höheren Arzt übergehen; aber wir können nicht vom Publikum, vielleicht durch Abstimmung, entscheiden lassen, ob mehr Krankenwärter angestellt werden sollen.
Wir haben allerdings im vorigen Jahre in den meisten Krankenhäusern einen Krankenwärter mehr angestellt; das wäre wahrscheinlich auch ohne die Debatte hier gekommen, auf Antrag der Aerzte.
Ich kenne die Einrichtungen der hiesigen Krankenhäuser sehr genau.
Meine Herren, daß wir mehr Aerzte brauchen, ist auch nicht richtig.
Ihre Zahl hängt doch von der Art der Kranken ab.
Wenn z.
B. in einem Saal ich weiß nicht, ob die Herren mich verstehen werden 10, 20 Kranke liegen, die an Fußgeschwüren leiden oder an Salzfluß, wie er bei alten Frauen häufig vorkommt, da kann man nicht alle Tage ein neues Mittel geben, das thut man vielleicht nach Wochen mal wieder.
Solche Kranken können auch nicht täglich einen Besuch eines Arztes fordern und erhalten, und man kann auch eine größere Zahl von Kranken schnell übersehen.
Meine Herren, die Aerzte würden sich auch beklagen, wenn sie nicht fertig werden.
Sie thun es nicht, offenbar, weil es ihnen lieb ist, daß sie so viel zu thun haben, denn sie wollen doch lernen.
Z.
B. die Assistenzärzte sollen nur auf kurze Zeit in den Berliner städtischen Krankenhäusern, etwa 2 bis 3 Jahre lang thätig sein; in der Zeit wollen (0) sie natürlich viele Kranke sehen und möglichst viel lernen.
Daß ein Kranker nicht besucht und behandelt sein sollte, das ist nicht vorgekommen.
Wer das sagt, der vergißt, daß es Kranke giebt, die sehr unbequem sind und alles Mögliche behaupten; darum ist aber immer noch nicht wahr, was sie sagen, und man muß die Sache doch immer erst uäher ansehen.
Ich glaube also, meine Herren, daß die vorgebrachten Klagen in der That nicht berechtigt sind.
Daß solche Dinge vorkommen, wie ungerechte Vertheilung der Speisen und dergleichen, das glaube ich.
Darüber ist aber die Klage auch sehr leicht; denn die Leute entschließen sich nur schwer zur Beschwerde, weil sie sich sagen: wir hängen von den Wärtern zu sehr ab.
Das hat etwas für sich; aber sie sollen sich nur dreist beklagen wir werden sie gegen die Wärter gewiß schützen.
Meine Herren, wir werden hoffentlich in absehbarer Zeit, vielleicht in 2 bis S Jahren, nachdem wir in unseren Krankenhäusern überall Schulen für Kranken- und Pflcgeschwestern eingerichtet haben, die Haupt-Krankenpflege durch Schwestern besorgen lassen können.
Aber bitte, meine Herren, sorgen Sie mit uns dafür, daß die zu prüde Anschauungsweise über die Art und Weise, wie die Schwestern wirken müssen, schwindet.
Glauben Sie (zu den Sozialdemokraten) an den Ernst dieser Weiber, die vielleicht ohne große Hoffnungen in das Leben hineinschauen und durch ein so verdienstliches Werk sich Frieden und Freudigkeit erhalten zu können glauben.
Bedenken Sie, daß diese Frauen auch die Unterstützung von unserer Seite bedürfen.
Wir dürfen sie nicht zu strenge beurtheilen; denn es ist ein schwerer und harter Beruf, dem sie sich widmen.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
1 ( (Unruhe.)
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß ich noch einmal reden muß; aber Sie werden es mir jedenfalls nachfühlen (Widerspruch), daß ich die Rede des Vorredners und auch die des Berliner Stadtraths des Herrn Kollegen Fischbeck nicht unwidersprochen lassen kann.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, wenn Sie nicht anhören wollen, so ist es ja Ihre Sache, was Sie machen wollen; ich werde unter allen Umständen sprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Langerhans hat heute gemeint, meine Anklagen- (Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; ich kann sonst den Herrn Redner nicht verstehen.
Antrick, Abgeordneter: 1 hätten doch eigentlich nicht hierher, sonden in die Berliner Stadtverordnetenversammlung gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich bin nicht Stadtverordneter, und außerdem habe ich nicht nur Berliner Verhältnisse, sondern ganz allgemein die Zustände in den Krankenhäusern, wie sie bei uns in Deutschland vorhanden sind, besprochen.
Wenn dabei Berlin einen größeren Theil meiner Ausführungen ausgemacht hat, dann liegt das eben an der Größe Berlins und daran, daß Berlin gewissermaßen in dieser Beziehung tonangebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Langerhans ist auch nicht immer der Meinung gewesen, die er heute hier zum Ausdruck gebracht hat; es hat eine Zeit gegeben, in der er mir von dieser Stelle aus öffentlich seinen Dank ausgesprochen Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4715 (Antrick.)
(L) hat dafür, daß ich die mißlichen Verhältnisse, wie sie in den Krankenhäusern heute noch vorhanden sind, hier öffentlich zur Sprache gebracht habe.
Meine Herren, ich will Ihnen diese Stelle der Langerhansschen Rede nicht vorlesen; ich verweise aber auf den stenographischen Bericht vom 1.
Februar 1901, Seite 1077.
Da können Sie in der Langerhansschen Rede nachlesen, wie er mir dort seinen Dank für meine Ausführungen ausgesprochen hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Langerhans geglaubt, alle Schäden, wie ich sie hier zum Vortrag gebracht habe, besonders in der Wärterfrage, durch die Erklärung zu beseitigen, daß sie in nächster Zeit hier in Berlin die Schwesterpflege einführen werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie das Geld, welches Sie bei der Schwesternpflege mehr ausgeben müssen, anwenden würden für bessere Bezahlung der Wärter, dann würden Sie auch heute keine Ursache haben, über wenig ausgebildetes Wärterpersonal zu klagen, dann würden Sie vielmehr auch heute schon ein gutes Pflegepersonal bekommen.
Damit will ich den Herrn Abgeordneten Langerhans verlassen und mich zu Herrn Fischbeck wenden.
Der Herr Fischbeck hat geglaubt, einen Widerspruch konstatiren zu sollen in meiner Rede, die ich vor 2 Jahren, und derjenigen, die ich im vorigen Jahre hier gehalten habe, soweit sie sich auf die Gehälter der Wärter beziehen.
Er hat dann weiter aus meiner Rede angeführt, daß ich damals 1899 ein Anfangsgehalt von 18 Mark, im vorigen Jahre dagegen ein solches von 21 Mark angeführt habe.
Das ist richtig, aber kein Widerspruch.
Ich habe im ersten Jahre in meiner Rede nicht nur von männlichen Wärtern gesprochen, sondern ganz allgemein von dem Pflegepersonal.
Und da damals das Anfangsgehalt der Wärterin 15 Mark und das der Wärter 21 Mark war, bin ich auf einen Durchschnittssatz von (L) 18 Mark gekommen.
Hier ist also ein Widerspruch von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gewissermaßen künstlich konstruirt worden.
Schlußfolgerungen aus diesen Anfangsgehältern habe ich damals nicht gezogen, sondern meine Schlußfolgerung im Jahre 1899 habe ich gezogen aus einem Durchschnittsgehalt von 30 Mark, und hier muß ich mir nun schon erlauben, Ihnen zum Beweise dessen vorzulesen, was ich damals ausgeführt habe, damit Sie sehen können, daß nicht ich die objektive Unwahrheit, sondern der Herr Abgeordnete Fischbeck heute die Unwahrheit gesagt hat.
Ich habe aber damals nach dem stenographischen Bericht am 11.
Juni 1900 auf Seite 5993 unter anderem gesagt: Ich habe mich der Mühe unterzogen und versucht, die Durchschnittsgehälter festzustellen; ich habe dabei eine ganze Reihe von Wärtern zu Rathe gezogen.
Danach ist ungefähr das Durchschnittsgehalt der Wärter hier in Berlin 30 Mark pro Monat.
Darunter sind Leute, die 4 bis 5 Jahre und auch 10 Jahre da sind und einen höheren Lohn bekommen.
Das macht für 18 Arbeitsstunden je 5 'z Pfennig.
Ich weiß nicht, ob eine Vorschrift besteht, aber jedensalls ist es Thatsache, daß kein verheirateter Wärter angestellt wird.
Ich glaube, die Kommune und der Staat schämt sich, solche Gehälter an verheiratete Männer zu zahlen; sie hegt vielleicht die Befürchtung, daß, wenn ein verheirateter Mann hineinkommt, er sich dann an irgend welchen Dingen vergreift; denn von V, Pfennig pro Stunde kann er doch keine Familie ernähren.
Meine Herren, hieraus ersehen Sie, daß ich nickt Schlußfolgerungen gezogen habe aus den Anfangsgehältern von 18 bis 21 Mark, sondern aus dem Durchschnittsgehalt Von 30 Mark, was übrigens viel zu hoch gegriffen war.
Damit fällt also die Behauptung des Herrn Abgeordneten 1 Fischbeck, ich hätte mir widersprochen, Platt zu Boden.
Dasselbe trifft bei der Klage über die Desinfektion zu.
Auch hier hat Herr Fischbeck aus zwei meiner Reden Sätze sich herausgezogen, um so einen künstlichen Gegensatz zu konstruiren.
Ich habe damals ausgeführt, daß auf einer Station ich glaube, l°i Jahre waren es der Desinfektionsapparat nicht funktionirte, und ich habe im vorigen Jahre weiter ausgeführt, daß auf mehreren Stationen wochenlang die Desinfektionsapparate nicht funktionirt haben.
Das Eine schließt doch das Andere nicht aus.
Das waren wieder neue Stationen, von deren mangelhaften Desinfektionsapparaten ich erst späterhin Kenntniß erhalten hatte.
Also auch hier ist ein Widerspruch nicht zu verzeichnen, sondern auch diesen Widerspruch hat der Herr Abgeordnete Fischbeck zur Vertheidigung des Berliner Magistrats künstlich hineingezogen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Fischbeck auf meine Angaben über das Baden gekommen.
Er hat hier die durchaus unwahre Behauptung aufgestellt, daß auf jeder Station eine feste und eine transportable Badewanne existire.
Zu der Zeit, als ich draußen gelegen habe, gab es keine transportablen Badewannen, weder auf meiner noch auf den Nächstliegenden Stationen.
Ich glaube, es waren nur 3 bis 4 transportable Badewannen in dem ganzen großen Krankenhause.
Ich weiß das aber nicht genau, aber ich glaube, daß auch heute noch nicht auf jeder Station eine feste und eine transportable Badewanne vorhanden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischbeck behauptet, seit 1895 seien keine syphilitisch Kranken männlichen Geschlechts draußen aufgenommen.
Ich habe hier die Namen von 5 syphilitisch Kranken, Namen, welche ich schon in der damaligen Sitzung vom 3.
Februar d. I. vorgetragen habe.
Ich habe sogar die Bezeichnung der Krankheit genannt, Lues und Gonorrhoe.
Meine Herren, das sind Leute, M) welche unter dieser schon genannten Diagnose das stelle ich ausdrücklich fest dort eingeliefert sind, und bei denen es sich nicht erst nachher herausgestellt hat, daß sie syphilitisch krank sind.
Ich sollte meinen, daß das auch ein Stadtrath, insbesondere aber ein Dezernent der Krankenhausdeputatton wissen könnte.
Er braucht ja nur das ärztliche Journal aufzuschlagen.
Also, ich halte daran fest, daß diese syphilitisch Kranken draußen gelegen haben und auch als solche behandelt worden sind.
Ich habe die Namen genannt, und die ganze Herumrederei der Stadträthe, daß dies keine frischen syphilitischen Fälle gewesen seien, ist weiter nichts als eine leere Ausrede.
Man sieht sich eben ertappt und weiß nicht, wie man sich geschickt aus dieser Schlinge ziehen soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischbeck zur Vertheidigung des Berliner Magistrats, insbesondere aber der Krankenhausverwaltung weiter angeführt, daß draußen in Moabit auf den einzelnen Stationen Patienten mit ansteckenden, so ekelhaft aussehenden Krankheiten, wie ich sie geschildert, in den Stationsküchen nicht beschäftigt worden sind.
Er hat sich nun zwei Fälle herausgesucht, Fälle, die auch der Stadtrath 1 .
Weigert in der Stadtverordnetenversammlung vom 13.
Februar behandelt, und die derselbe als völlig harmlos hingestellt hatte.
Wie liegen nun die Dinge
Der eine der genannten Kranken, der auf meiner Station bedient hat, war ein knochentuberkuloser Mann, der unten am Schenkel eine offene Wunde hatte, wo der Eiter durch die Hosen drang, und außerdem, Herr Abgeordneter Fischbeck, hatte derselbe nicht, wie Herr Stadtrath Weigert angegeben, daß nach dem Gesetz der Schwere doch nicht der Eiter von unten nach dem Aermel dringen kann auch noch a« Arm eine zweite tuberkulöse Stelle.
Eine Eiterung, welche er aber nicht den Aerzten zeigte, weil er Angst Hatte, ihm könne 4716 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(Antrick.)
() dann vielleicht der Arm abgenommen werden.
Der Eiterausfluß war so stark, daß die Jacke am Aermel ständig naß war.
Das ist jedenfalls eine Schweinerei, einen solchen Mann in der Stationsküche zu beschäftigen.
Für einen Berliner Stadtrath natürlich, welcher zur Verherrlichung und Vertheidigung des Berliner Magistrats reden muß, ist so etwas eine harmlose Sache.
Ich habe aber meine damalige Rede nicht vor Berliner Stadträthen gehalten, auch nicht zur Verherrlichung des Berliner Magistrats.
Diese Rede habe ich nur im Interesse und zum Besten der Allgemeinheit gehalten; ich habe mit derselben die öffentliche Aufmerksamkeit auf diese Schweinerei und Mißstände lenken wollen, und das ist mir auch gelungen.
Gelungen, trotz aller Reden der Berliner Stadträthe und Berliner Stadtverordneten.
Meine Herren, der andere Fall bezieht sich auf einen Lupuskranken, auf einen Mann, der eine Maske über das ganze Gesicht trug, sodaß nur die Nase und die Augen herausgucklen; derselbe wurde auf einer Nebenstation ebenfalls zur Bedienung der Kranken verwendet.
Mir haben jetzt nachträglich anläßlich der Rede des Stadtraths Weigert mindestens 20 Patienten, die dort auf der Station gelegen haben, Briefe zugeschickt und mir erklärt, daß sie sich geekelt haben, dort etwas zu essen, und lieber gehungert hätten; so widerlich war ihnen das Zutragen der Speisen durch diesen Mann.
Meine Herren, hören Sie nun aber einen Berliner Stadtrath, wie eben Herrn Kollegen Fischbeck, so ist das eine ganz harmlose Sache.
Der Stadtrath Weigert sagte, der Mann habe einen Salbeverband tragen müssen; derselbe sei nicht anders anzulegen gewesen als durch diese Maske.
Letzteres gebe ich ohne weiteres zu; aber ein solcher Mann gehört doch dann nicht in die Küche und nicht zur Bedienung von Kranken!
Ich glaube, wenn einmal ein paar Dutzend Stadträthe aus dieser Krankenküche essen müßten und (v) dann noch von einem solchen Mann bedient werden sollten, dann würden sie jedenfalls Zeter und Mordio schreien!
Aber es handelt sich hier ja nicht um Berliner Stadträthe, sondern nur um kranke Arbeiter, und für die sind solche Schweinereien gerade gut genug.
Meine Herren, der dritte Fall, den ich angeführt habe, betrifft den Hautkranken Knappe auf Station 27.
Dieser dritte Fall war jedenfalls auch den Berliner Stadträthen in der Stadtverordnetenversammlung zu bunt, und auch hier ist Herr Fischbeck auf diesen Fall nicht eingegangen.
Dieser Patient war ein Mann mit einer ekelhaft ausschauenden, ansteckenden Hautkrankheit.
Dieser Mann hat trotz seiner ansteckenden Krankheit nach wie vor die anderen bettlägerigen Kranken bedient.
Ich habe den Mann auch mit Namen aufgeführt.
Kein Berliner Stadtrath hat den Muth gehabt, diese Schweinerei zu vertheidigen; sie haben einfach diesen Fall unter den Tisch fallen lassen, sie sind nicht darauf eingegangen.
Auch Herr Stadtrath und Abgeordneter Fischbeck hat nicht den Muth gehabt, hier vor Sie hinzutreten und jene Widerlichkeiten, welche sich aus der Verwendung dieser Männer zur Bedienung von Kranken ergaben, zu vertheidigen.
Meine Herren, ich habe weiter, um auf die Gehälter noch einmal mit einem Wort zurückzukommen, damals ausgeführt, daß die Angabe der höheren Gehälter darauf zurückzuführen sei, daß in Moabit Leute als Oberwärter mit höheren Gehältern geführt werden, die mit der Krankenpflege nichts zu thun haben.
Ich habe damals sieben Personen aufgeführt: Gärtner, Telephonisten, Desinfettionsleute u. s. w., welche also gar nichts mit der Krankenpflege zu thun haben, die aber mit den höchsten Gehältern in der Gehaltsliste geführt werden.
Meine Herren, was haben darauf die Herren im Rothen Haus geantwortet
Man hat wohl oder übel zugeben müssen, daß meine Angaben richtig waren.
Als Entschuldigung für diese falsche Buchführung führte man Zweckmäßig- (6) keitsgründe an.
Wenn die höhere Gehälter beziehenden Personen auch nicht Wärter wären, so seien dieselben doch schon 12, 15 Jahre draußen beschäftigt; infolge dessen rechtfertige sich die Anstellung dieser Leute, die man doch nach dieser langen Dienstzeit nicht auf die Straße werfen könne.
Meine Herren, dagegen hat niemand etwas einzuwenden.
Was ich verurtheilt habe, ist das, daß man sich nicht gescheut hat, auf Grund falscher Buchführung zu sagen, wir zahlen so hohe Gehälter, während in Wirklichkeit diese Gehälter Leute bekommen, welche mit der Krankenpflege an sich nichts zu thun haben.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Fischbeck heute hier die Stirn gehabt, möchte ich sagen, zu behaupten, ich habe mit meinen Anklagen so lange gewartet, bis hier das Reichs-Seuchengesetz zur Verhandlung stand, um dann eine Tendenzrede halten zu können, und nicht, wie es meine Pflicht gewesen wäre, gleich nach meiner Entlassung aus dem Krankenhause die Sache an der richtigen Stelle anhängig gemacht.
Wie liegen aber die Dinge
Ich wurde im Juni aus dem Krankenhaus entlassen, aber nicht als geheilt, sondern als völlig gebrochener Mann, der sofort nach Oberbayern geschickt wurde, um erst mal wieder Mensch zu werden.
Dort bekam ich die Krankheit noch einmal, mußte mich einer Operation dort unterziehen, kam dann nach Berlin, wurde wieder krank und mußte die dritte Operation in dem einen Jahr durchmachen wie gesagt, Operationen, bei denen mein Leben stets in Gefahr war.
Als ich dann herauskam, war ich wirklich nicht im Stande, mich gleich mit diesen Dingen zu beschäftigen; ich war eben absolut kaput.
Meine Herren, ich muß jetzt auf etwas eingehen, was ich bisher vermieden habe.
Bevor ich aus dem Krankenhaus entlassen wurde, hat mich der dortige Direktor Maercker, für den ich nur alle Anerkennung habe, gebeten, ich möchte ihn doch noch einmal besuchen, ehe ich aus dem Krankenhaus hinausgehe.
Meine Herren, ich bin zu dem Herrn Direktor in seine Wohnung gegangen und habe ihm den gewünschten Besuch gemacht.
Während der Unterhaltung hat mich der Direktor gefragt, ob ich ihm nicht mein Urtheil, welches ich als Laie über die inneren Einrichtungen des dortigen Krankenhauses habe, mittheilen wolle; es wäre ihm sehr interessant, von mir zu hören, wie ich über die einzelnen Vorgänge dort dächte.
Jetzt, wo er alt sei, wäre er nicht mehr in der Lage, alles übersehen zu können, was innerhalb seines Krankenhauses vorgehe.
Früher, als er noch jung war, habe er sich ab und zu des Nachts in ein leeres Bett gelegt, ohne daß die Pfleger und Aerzte es wußten, um zu kontroliren, wie sich alles dort abspielt.
Außerdem bat er mich auch um meine Ansicht über die Wärterfrage, über die Verpflegung u. s. w. Sie werden es begreiflich finden, daß ich zunächst zurückhaltend war und sagte, ich habe hier sehr viel bemerkt, aber wenn ich Ihnen alles sagen würde, bestände vielleicht für einzelne Leute die Gefahr, daß sie Nachtheile hätten, unter Umständen gerade solche, denen ich zu Dank verpflichtet bin; er würde daher begreifen, daß ich nicht ohne weiteres ihm klaren Wein cinschänken kann.
Darauf versicherte er mir: was wir hier miteinander besprechen, besprechen wir unter strengster Diskretion; Sie müssen mir Ihr Ehrenwort geben, und ich gebeJhnen das meinige, daß von dieserBesprechung, die unter uns geführt wird, kein anderweitiger Gebrauch gemacht wird.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dieses Wort bis heute zu halten, und habe niemals darauf hingewiesen, daß ich eine solche Unterredung gehabt habe; jetzt aber, nachdem mich der Vertreter des Berliner Magistrats hier als Abgeordneten dazu provozirt, und nachdem ich aus den Berichten gesehen, daß der Direktor Maercker in Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4717 (L,) dieser Weise sein Wort nicht gehalten hat, bin ich verpflichtet, auch das zu sagen, was wir verhandelt haben.
Ich habe in dieser Unterredung dem Direktor meine Ansicht über die Wärterfrage auseinandergesetzt, ich habe über die Verpflegung gesprochen, kurz über fast alle Mißstände, die ich hier zur Sprache gebracht habe.
Der Direktor Maercker erklärte mir damals: ich bin Ihnen dafür sehr dankbar; soweit ich kann, will ich versuchen, diese Uebelstände abzustellen.
Insbesondere habe ich dem Direktor gesagt, die Leute können sehr häufig das Essen nicht genießen und werfen es weg.
Er entgegnete, das ist doch unmöglich, wir haben die besten Kontrakte mit den Lieferanten abgeschlossen dasselbe, was der Herr Abgeordnete Fischbeck gesagt hat —, wir bekommen nur la Fleisch, nur die besten Eier und Kartoffeln.
Ich entgegnete: dann fehlt eben die Kontrole bei Ihnen, daß die Sachen auch so geliefert werden.
Ich habe unter Nennung der einzelnen Speisen gesagt, die Kartoffeln sehen braun, gelb und grün aus; die Leute werfen sie weg, weil sie sie nicht essen können.
Darauf sagte er, ich werde den Lieferanten selbst kontroliren; wenn es so ist, werde ich ihn hinauswerfen.
Dann sagte ich, die Eier seien häufig stockig und stinkig, daß die Patienten sie nicht essen können.
Der Direktor erklärte mir, dies wolle er untersuchen; sind Ihre Angaben richtig, dann fliegt auch dieser Lieferant heraus.
Ich habe ihm darauf weiter gesagt, das könne er nicht eher kontroliren, bis er in die Küche einen Mann stelle, der die einzelnen Rohprodukte zu kontroliren versteht.
Meine Herren, in der weiteren Unterredung sind wir auch auf die Wurst gekommen, welche die Patienten dort draußen erhalten, aus der dann der Herr Stadtrath Weigert die bekannte nicht durchgebratene Bratwurst gemacht hat.
Ich habe dem Direktor gegenüber ausgeführt, daß die Leute häufig die Wurst wegwerfen; sie (ö) bekommen nämlich ein paar Mal wöchentlich eine Jauersche Wurst zu essen.
Der Direktor meinte, das sei doch unmöglich, da die Wurst aus dem besten Fleisch gemacht werde.
Ich erwiderte ihm, daß die Ungenießbarkeit wohl auf die Zubereitung zurückzuführen sei.
Darauf hat er auch hier erklärt: ich werde die Sache kontroliren; ist das so, dann wird es abgestellt.
Aus dieser Unterredung haben sich die Berliner Stadträthe das zurecht gemacht, was Sie nachher in dem Stadtverordnetenbericht lesen werden.
Wie gesagt, wenn einer vorsichtig zu Werke gegangen ist, dann bin ich es gewesen, und ich muß mich ganz entschieden dagegen verwahren, daß ich nur deshalb so lange gewartet habe, um hier eine Tendenzrede halten zu können.
Nein, ich sagte mir einfach: du hast dem Mann das gesagt, und wenn er das abstellt, dann hast du keine Veranlassung, darüber öffentlich zu reden.
Erst als ich so halb gesund war und mir mitgetheilt wurde, daß die alten Mißstände weiter fortbestehen, und daß keine Abhilfe geschaffen werde, erst da habe ich die Gelegenheit wahrgenommen, hier öffentlich hinzutreten und die Mißstände hier zur Sprache zu bringen.
Also wenn Sie die Dinge so betrachten, wie ich sie mir erlaubt habe, wahrheitsgemäß zu schildern, werden Sie mit mir, wenn Sie gerecht sein wollen, einsehen, daß mir alles ferner gelegen hat, als in diese Frage eine Tendenz hineinzubringen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat weiter erklärt, es spielten hier noch andere Dinge mit hinein, es käme mir nicht darauf an, die Mißstände abzustellen, sondern darauf, hier eine sozialdemokratische Wärterorganisation zu Pflegen im Gegensatz zu anderen.
Diese Behauptung ist eine direkte Unwahrheit von Seiten des Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Ich habe allerdings wiederholt in Krankenpflegerorganisationen gesprochen, die aber nicht auf sozialdemokratischem, sondern auf rein neutralem Boden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
stehen; und überall da, wo Parteigenoffen von mir, die (0) nicht Mitglieder dieser Organisation waren, in ungeschickter Weise in den Versammlungen Propaganda für die sozialdemokratische Partei machen wollten, habe ich dieselben damit zurückgewiesen.
Ich habe immer wieder betont, daß in diese Organisation keine Politik hinein gehört; die Krankenwärter können in ihrem Berufe nicht danach fragen, bist du konservativ, ultramontan, freisinnig oder sozialdemokratisch, und erst dann den Patienten Pflegen, wenn er die gleiche Gesinnung hat, sondern sie müssen alle Pflegen, und weil dem so ist, dürfen sie auch in ihre Organisation keine Politik hineintragen.
Wenn man in der Weise vorgeht, dann, meine ich, darf man billigerweise von jedem anständigen Menschen, selbst von einem Berliner Stadtrath, erwarten, daß er Einem nicht Dinge unterstellt, die mit der Wahrheit in stärkstem Widerspruch stehen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in ganz kurzen Worten Ihnen das richtigzustellen, was ich für nothwendig gehalten habe, und ich möchte damit schließen, indem ich heute schon ankündige, daß ich mich auch in Zukunft trotz der Reden der Berliner Freisinnigen in dem Rothen Hause sowohl wie hier in diesem Hause nicht beirren lassen werde, meinen Weg ruhig weiter fortzusetzen.
Ich werde auch fernerhin Mißstände aus Krankenhäusern, seien sie nun aus Berlin oder aus einer anderen Stadt des Deutschen Reichs, soweit sie mir zur Kenntniß kommen, und soweit mir nachgewiesen wird, daß dieselben wahr sind, öffentlich kritisiren.
Davon werden mich auch nicht abhalten die falschen Beschuldigungen und Unterstellungen, ebenso wenig die persönlichen Beschimpfungen, wie sie mir in diesem Kampfe bisher reichlich zu Theil geworden sind.
Und, meine Herren, wenn ich hier im Reichstag für diesen Kampf kein Verständniß finde, wenn man mich hier nicht verstehen will, draußen das Volk, ganz besonders aber die arbeitenden Klassen, die unter (v) diesen Mißständen in erster Linie zu leiden haben, werden mich verstehen.
Diese Kreise werden dankbar sein dafür, daß es endlich ein Mann unternommen hat, in diesen dunklen Theil unserer staatlichen und kommunalen Einrichtungen mal gründlich hineinzuleuchten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers mir mitgetheilt hat, daß bei der dritten Berathung des Reichshaushalts Etats der Kaiserliche Geheime Ober-Finanzrath Herr l) r. v. Glasenapp als Kommissar noch angemeldet ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fisch-eck, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich noch des längeren auf die Ausführungen eingehen werde, die soeben gehört sind.
Ich stimme vollständig denjenigen Herren bei, die schon mehrfach durch Zwischenrufe ihre Ansicht dahin ausgedrückt haben, daß die ganzen Reden nicht in den Deutschen Reichstag, sondern in die kommunale Vertretung von Berlin gehören.
(Sehr richtig!)
Aber nachdem nun einmal hier von der Tribüne des Deutschen Reichstags in der zweiten Berathung derartige Angriffe gegen die Berliner kommunale Verwaltung gerichtet sind, glaube ich, daß Sie es von Ihrem Gerechtigkeitsgefübl aus nur für angebracht gehalten haben werden, wenn wir nun uns auch gewehrt haben, um nicht derartige Behauptungen unwidersprochen ins Land hinausgehen zu lassen.
Herr Antrick hat am Schluffe hier gesagt, worauf es ihm ankommt: wenn er auch hier nicht jehört wird, das Volk draußen, das arbeitende Volk u. s. w. wird ihn hören; das ist die beste Widerlegung dessen, wenn er vorher gesagt hat, daß es ihm nur auf die 647 4718 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag dev 11.
März 1902.
(4) Sache allein ankommt; er gesteht ja damit selbst zu, worauf die ganze Sache angelegt ist.
Im übrigen will ich auf die Ausführungen des Herrn Antrick nicht weiter eingehen; denn er hat ja einfach das wiederholt, was er früher schon behauptet hat.
Wenn so und so viel Beweise für die Unrichtigkeit erbracht werden, und er stellt immer wieder die Behauptungen auf, wiederholt seine Behauptungen, so werden sie damit noch nicht richtiger, sie bleiben widerlegt, wie sie vorher schon widerlegt worden find.
Zum Wort habe ich mich nur gemeldet, weil der Herr Kollege Singer mir gegenüber bemerkte, daß meine Ausführungen über den Widerspruch in der Haltung der Sozialdemokraten eigentlich nicht hierher gehörten, sondern in der Berliner Stadtverordnetenversammlung hätten gemacht werden müssen; dort würden meine Ausführungen über den Widerspruch den Beifall gefunden haben, den ich hier nicht gefunden hätte.
Was den Beifall anlangt, so sind ja die Ansichten darüber verschieden.
Wenn hinter und um Sie immer 10, 12 Leute sitzen und bravo!
rufen, deswegen werden Ihre Ausführungen noch nicht richtiger als die Reden von anderer Seite, Nun hat der Herr Kollege Singer mich absolut nicht verstanden in Bezug auf diese Widersprüche.
Ich habe gesagt, Herr Antrick hat diese Dinge hier im Jahre 1900 in einer Tendenzrede vorgebracht; er wollte nicht zulassen, daß die Leute in die Krankenhäuser hineingewiesen würden auf Grund der Bestimmungen des Seuchengesetzes, weil diese Krankenhäuser so schlecht sind.
Nun, meine Herren, wenn jemand nicht ein Reichsgesetz zulassen will, durch welches Leute in die Krankenhäuser hineingewiesen werden, weil diese zu schlecht sind, darf er doch ebenso wenig in der Kommune verlangen, daß Leute durch die kommunalen Bestimmungen in die Krankenhäuser eingewiesen werden, und meine Ausführungen stehen damit in unmittelbarem Zusammenhange (L) mit dem, was hier im Reichstag verhandelt ist.
Der Herr Kollege Singer das gebe ich ja zu mit einem Theil seiner Freunde hat damals die Folgerungen aus den Ausführungen des Herrn Antrick nicht gezogen; er hat doch für den § 14 des Seuchengesetzes gestimmt.
Aber auf der anderen Seite hat ein anderer Theil seiner Freunde man hat ja einen populären Ausdruck für die Leute dieser Richtung, man nennt sie ja die Leute vom nassen Strumpf (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben doch nicht Abgeordnete, sondern Herren außerhalb des Hauses gemeint!
(Heiterkeit.)
In Beziehung auf Abgeordnete würde Ihre Aeußerung absolut unzulässig sein!
Von den Abgeordneten hat keiner einen nassen Strumpf.
(Heiterkeit.)
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur davon gesprochen, daß im Volksmunde draußen eine gewisse Heilmethode mit diesem Namen belegt ist; ich habe mir nicht etwa herausgenommen, Abgeordnete mit diesem Namen zu belegen.
Diese Herren, und zu ihnen, den Opponenten, gehört Herr Antrick, haben damals dem § 14 widersprochen, weil die Krankenhäuser zu schlecht sind, und ich habe in meiner heutigen Rede nur ausführen wollen, daß sie dann auch nicht in Berlin verlangen dürfen, daß Leute in die Krankenhäuser eingeführt werden.
Dann hat derHerrKollegeSingergesagt.
derHerrKollege vr.
Frendenberg in der Stadtverordnetenversammlung habe ja neulich doch Fälle frischer Syphilis angeführt.
Diese Fälle sind untersucht worden, und es hat sich allerdings herausgestellt, daß bei einem eine Schmierkur erforderlich war; aber eingeliefert wurde der Mann zum Zwecke einer Operation in die chirurgische Station, und diese Dinge müssen im Krankenhaus gemacht werden.
Wenn sich dann (0) herausstellt, nachdem der Mann dort eingeliefert ist, daß thatsächlich frische Lues vorliegt, so kann man ihn nicht mehr Herausweisen.
Dann hat ich glaube, Herr Antrick gesagt, ich hätte meine Rede gehalten zur Verherrlichung des Berliner Magistrats.
Ich habe als Abgeordneter gesprochen, der allerdings eine gewisse besondere Berechtigung hat, über diese Dinge zu reden, weil er in der Berliner Kommunalverwaltung steht und die Dinge aus dieser kennt.
Ich habe nicht gesprochen in meiner Eigenschaft als Berliner Magistratsmitglied, um die Berliner Kommune zu verherrlichen, sondern einzig und allein, um hier der Wahrheit zu dienen, um ungerechte Angriffe gegen die Stadt Berlin abzuwehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, die dem hohen Hause vorliegende Resolution, betreffend die Essigessenz, behandelt eine der wichtigsten Fragen, nämlich diejenige der Wohlfahrt unseres Volkes.
Essigessenz wird im großen aus essigsaurem Kalk mittelst Schwefelsäure hergestellt, und in dem konzentrirten Zustand, in welchem sie als Genußmittel in den Handel kommt, ist sie oder wirkt sie wie Gift.
Erst in sehr verdünntem Zustand wird sie für die Gesundheit unschädlich.
Zur Veranschaulichung der Frage habe ich mir erlaubt, mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten sieben Flaschen auf'den Tisch des Hauses zu stellen, welche die verschiedenen Verkäufsweisen dieses Fabrikats darthun.
Sie sehen an den großen Flaschen, in welcher einladenden, harmlosen Form dies Gift in den Viktualienläden dem Publikum verkauft wird.
Auf den Etiketten befinden sich zum Theil goldene Weinbeeren, goldenes Weinlaub, andere bestechen durch ihre elegante Aufmachung.
Die dritte Sorte ist ganz einfach, und die bis jetzt genannten drei Sorten (ü) tragen alle Vorschriften der Verdünnung.
Die vierte Klasse, das kleinere Fläschchen, repräsentirt die Essenz im offenen Verkauf, es enthält außer der Bezeichnung „80 Prozent ''bezüglich der Verwendung der Flüssigkeit keinen Hinweis, und diese Art der Vertreibung der Essigessenz unter das Publikum ist die allergefährlichste.
Denn wie viele Frauen und Mädchen wissen in ihren Küchen oder in ihren Haushalten was von 80 Prozent
Und in unverdünntem Zustand haben sie eben ein Gift im Hause.
Diese Flaschen stehen meistens sehr lange in den Wohnungen herum, sie verlieren dadurch die bloß mit Gummi oder Leim aufgeklebten Etiketten, die Vorschriften der Behandlung sind verschwunden, und dann treten die Verwechslungen ein, welche zu so schweren Unglücksfällen geführt haben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich Sie mit einer Auslese aus den mit Essigessenz bereits geschehenen Unglücksfällen bekannt mache.
Ich habe hier eine Liste, auf dieser stehen allein 35 Todesfälle und 34 schwere Körperverletzungen.
Interessant ist außerdem noch, daß in den letzten 3 Jahren die Zunahme der Unglücksfälle über 300 Prozent betrug.
Nehmen wir einige Fälle heraus: Im Februar 1889 starb in Chambrey bei ChLteauSalins in Lothringen ein dreijähriges Kind, welches einige Tropfen Essigessenz geschluckt hatte.
Ferner: eine Frau aus Berschweiler, welche sich in Hensweiler Essigessenz gekauft hatte, fiel auf der Heimfahrt vom Wagen herab, weil derselbe an einen Haufen Steine anprallte.
Die Flasche zerbrach und spritzte dadurch Essigessenz der Frau ins Gesicht, die nun wie wahnsinnig in ein Haus rannte, weil ihr Gesicht furchtbar anschwoll.
Bis heute ist ihr Gesicht noch derart zugeschwollen und Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4719 voller Blasen, daß die Frau nicht sehen kann und die fürchterlichsten Schmerzen leidet.
Das „Saargemünder Tageblatt ''meldet, daß einem Eisenhändler und einem Lehrer in der Nähe von Offenbach a. Glan in Dorfschänken Essigessenz statt Cognac gereicht worden sei, wodurch beiden der Kehlkopf jämmerlich verbrannt, und ihre Gesundheit zur Zeit noch gefährdet sei.
Der „Tägliche Anzeiger ''in Elberfeld meldet, daß ein Kind in Schlitz nach Genuß von Essigsäure gestorben sei.
Ende Juli 1894 starb das einzige Söhnchen des Polizeikommissars Klever in Forbach (Lothringen) infolge Verschluckens von Essigessenz.
Im Juli 1895 starb in Merenberg, Provinz HessenNassau, ein 70 jähriger Mann, namens Kahn.
Derselbe hatte aus Versehen einen Schluck aus der Essigessenzflasche statt aus der Branntweinflasche genommen.
Der „Anzeiger vom Oberland ''in Biberach schreibt: Ein Eisenbahnarbeiter kaufte sich zur Vertreibung vou Warzen Essigsäure, die er in einem Gläschen ans Fenster stellte.
Das 1 V-jährige Mädchen desselben, das eine kurze Zeit im Zimmer sich aufhielt, nahm das Gläschen und trank einige Tropfen davon, infolge dessen dasselbe durch Verschwellung des Kehlkopfes gestern erstickte, obwohl ärztliche Hilfe sofort angewendet wurde.
Das „Schmalkalder Tageblatt ''vom 15.
April 1896 meldet: Folgender Vorfall sollte allen zur Warnung dienen.
Dem 5 jährigen Sohne eines Einwohners in Quedlinburg war vom Arzt ein Gurgelwasser verschrieben.
In der Abwesenheit der Eltern ergriff der Kleine anstatt des Gurgelwassers eine Flasche Essigessenz und gurgelte hiermit.
Das markerschütternde Schreien des mit dieser scharfen Säure entsetzlich verbrannten Knaben machte einige Passanten aufmerksam; obgleich ärztliche Hilfe sofort zur Stelle war, gelang es doch nicht, dem Kleinen einigermaßen Linderung zu verschaffen, er starb unter entsetzlichen Schmerzen.
Mund und Rachentheile waren entsetzlich verbrannt.
Die Schleimtheile des Mundes fielen in Stücken herunter, die Zunge war völlig abgeschält.
Die „Sieg-Lahn-Zeitung ''vom 29.
Mai 1896 schreibt: Am Mittwoch ereigneten sich zwei Unglücksfälle, der eine unterm Hain, wo das 3 Jahre alte Söhnchen des Gerbers Wilh.
G. in einem unbewachten Augenblick aus einer Essigsäure enthaltenden Flasche trank und sich derartig innerlich verbrannte, daß der Tod nach Stunden qualvollen Leidens eintrat.
Ein anderer Fall: Im Krankenhause zu Weida liegt jetzt (13.
Januar 1897 datirt) das Dienstmädchen des Kürschnermeisters Grünewald in hoffnungslosem Zustande darnieder.
Der Aermsten war bei einem Tanzvergnügen im Schießhause aus Versehen statt einer Flasche Selterswasser Essigessenz verabreicht worden, durch dessen Genuß sie sich innerlich furchtbar verbrannt hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Jedenfalls haben Sie daraus ersehen, in welcher verschiedenen Art die Essigessenz in konzentrirtem Zustand in unserem Volke Verheerungen anrichtet, und daß sie unter die Verordnungen für Gifte gehört.
Die angeführten Unglücksfälle sind nur aus Zeitungsnachrichten entnommen, und da bekanntlich nicht alle Krankheitsfälle bei uns in Deutschland in die Zeitungen hineinkommen, kann man ruhig annehmen, daß eine ungleich größere Zahl von derartigen Verunglückungen unser Volk heimsuchen, welche (6) eben nicht in die Oeffentlichkeit gelangen.
Neben den großen Flaschen habe ich mir erlaubt auf den Tisch des Hauses noch eine Anzahl ganz kleiner Flaschen zu legen.
Dieselben entstammen einem kleinen Kaufladen, wie ihn unsere Kinder zum Spielen erhalten.
Das Miniaturodolfläschchen und die kleine Apollinarisflasche und die kleine Sektflasche enthalten entweder parfümirtes Wasser oder Zuckerwasser.
Mitten unter diesen Fläschchen befand sich in dem gleichen Spielwaarenladen als Spielzeug ein Miniaturessigessenzfläschchen; dasselbe enthält aber weder Zuckerwasser noch parfümirtes Wasser, sondern echte konzentrirte Essigessenz.
Ein kleines Kind verzehrt bekanntlich alles, was ihm in die Hände kommt.
Wenn das Kind zufällig aus diesem Fläschchen gewunken hätte, wäre das Spielzeug sein Tod gewesen.
Meine Herren, ich glaube, daß das Wohl unseres Volkes nach dieser Richtung einen ausgiebigeren Schutz unbedingt erheischt, und ich bitte Sie deshalb, um mich kurz zu fassen, meiner Resolution Ihre geneigte Zustimmung nicht versagen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich mich auf eine nähere Erläuterung der ganzen Frage nicht einlassen; ich will mich darauf beschränken, zu erklären, daß die Sache gerade gegenwärtig Gegenstand der Verhandlung innerhalb der zuständigen Ressorts ist, und daß sich auch in der allernächsten Zeit der Bundesrath zur Sache schlüssig machen wird, weil Anträge in der Richtung, in der sich die Resolution bewegt, bereits dem Bundesrath vorliegen.
M Präsident: Das Wort hat derHerr AbgeordneteWurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meiner Ansicht nach wird der Bundesrath nicht richtig daran handeln, wenn er im Sinne der Resolution zu einem Beschluß gelangt.
Wenn, wie die Resolution verlangt, der Verkauf von Essigessenz unter die Vorschriften des Handels mit Giften gestellt wird, so würde dadurch wohl nicht ein einziger aller der Unfälle, über die Herr Kollege MünchFerber hier berichtet hat, vermieden werden.
Was waren das für Unfälle
Es sind Unfälle, wie wir sie Tag für Tag erleben, bei Kalilauge, Scheidewaffer, kurz bei allen Gegenständen, die unter die Vorschriften des Handels mit Giften fallen, Gegenstände, die von Malern, Lackirern u. s. w. gebraucht werden, Flüssigkeiten, die ätzend und zerstörend wirken, und wenn sie nicht genügend gehütet und sicher weggestellt werden, ein Unglück herbeiführen können.
Die Frau, die vom Wagen herabstürzt und eine Flasche Essigessenz bei sich hat, ist nicht verletzt worden, weil Essigessenz nicht unter den Handel mit Giften fällt sie würde sie dann auch gekauft haben —, sondern sie ist verletzt worden, weil sie vom Wagen stürzte.
Das Kind, das aus der Flasche, die unbeachtet weggestellt wird, trinkt, konnte ebenso verletzt werden, wenn die Flasche unter den Kautelen verkauft worden wäre, die über den Handel mit Giften bestehen.
Um was handelt es sich denn
Die.
Essigessenz ist ein Produkt der neueren Chemie, d. h. in dem Sinne, daß es in den letzten Jahrzehnten gelungen ist »ein billiges Rohmaterial zu bekommen, aus dem man im Stande ist, chemisch reine Essigsäure in größerem Maßstabe herzustellen.
Unser Essig, den wir aus Spiritus durch Spiritusgährung gewinnen, hat im günstigsten Falle 12 Prozent Essigsäure.
Wie wir ihn ihm Detailhandel bekommen, hat er 4 bis 6, gelegentlich auch mal 8 Prozent Essigsäure.
Der ganz 647 4720 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(Wurm.)
k konzentrirte Essig zu 12 Prozent wird sich selten im Handel vorfinden und zu so hohen Preisen verkauft werden, daß er eine große Verbreitung nicht findet.
Diese Essigessenz wird hergestellt aus essigsaurem Kalk, und dieser wird gewonnen als Rohprodukt bei der Destillirung des Holzes; er enthält einen empyreumatischeu Stoff, der einen schlechten Geschmack hat und gesundheitswidrig ist.
Dieser holzessigsaure Kalk wird zersetzt mit Salzsäure, die Essigsäure wird überdestillirt und gereinigt, sodaß wir eine chemisch reine Ware bekommen, der nur, wenn sie nicht sorgsam genug behandelt wird, noch Spuren des Geruchs nach den empyreumatischeu Stoffen anhaften.
Das, was in den Handel kommt, ist eine chemisch reine Ware, die nicht durch die Essigsäure, die sie enthält, giftig ist, sondern nur durch ihre Konzentration; dadurch, daß diese Essenz 60- bis 80-grädig in den Handel kommt, wirkt sie zerstörend auf die Schleimhäute oder Gewebe.
Wie steht es denn nun aber mit anderen Produkten, die wir ungehindert im Verkehr haben, und die in ihrem konzentrirten Zustande gesundheitsschädigend, zerstörend oder zersetzend wirken
Ich erinnere an.
den Spiritus.
Wer Spiritus von 80 oder 90 oder gar 98 Prozent, wie er im Handel vorkommt, trinkt, der ist auch verloren.
Das läßt sich durch keine Gesetzgebung verhüten, daß durch Unvorsichtigkeit und Nachlässigkeit solche konzentrirten Stoffe zu Zwecken benutzt werden, zu denen sie nicht benutzt werden sollen.
Ich erinnere Sie auch an das Petroleum.
Auch dies ist ein sehr gefährlicher Körper, und doch wird es niemandem einfallen, weil durch Petroleum Brände entstehen können, den Handel damit zu untersagen.
Ich will noch auf ein anderes Beispiel hinweisen.
Bis in die fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts gelang es, im großen nur Spiritus herzustellen mit einem Prozentgehalt von 40 bis höchstens 50 Prozent; später lernte man ihn im großen rektifiziren, M sodaß er jetzt mit 80 bis 90 Prozent und darüber in den Handel kommt.
Ja, mit demselben Recht, mit dem man jetzt sagt, die Essigessenz soll nur unter besonderen Vorschriften verkauft werden, hätte man damals sagen können von Seiten der Fabrikanten, die nur Spiritus von 40 bis 50 Prozent herstellen konnten: wir wollen, daß der hochgradige Spiritus den Vorschriften über den Handel mit Giften unterworfen wird.
Was sagen nun diese Vorschriften
Erstens, wie der Gegenstand aufbewahrt werden soll, das heißt, es wird damit der Verkäufer der Waare geschützt.
Nun haben wir noch nie gehört, daß die Verkäufer der Essigessenz eines besonderen Schutzes bedürften.
Dann, daß die Gifte besonders aufbewahrt werden mußten, daß die Aufschrift „Gift ''auf der Flasche vorhanden sein muß.
Das ist auch wieder eine Vorschrift, die zunächst nur den Verkäufer angeht.
Nun kommt aber der H 12 der Verordnung in Frage, verabfolgt werden sollen zuverlässig bekannt sind erlaubten, gewerblichen Damit ist schon gezeigt, daß der Weg, geschlagen wird, ungangbar ist.
Wenn nach welchem die Gifte nur an Personen, welche als und das Gift zu einem Zwecke benutzen wollen.
der hier vordie Essigessenz unter die Vorschriften des Handels mit Gift fällt, dann darf sie doch nur zu gewerblichen Zwecken verkauft werden, aber nicht zum Genuß.
Personen, die nicht bekannt sind, müssen sich einen Giftschein lösen.
Nun dürfen Sie nicht vergessen, daß diese Essigessenz sich doch schon durch ihren starken Geruch verräth.
Wenn jemand Essigessenz trinkt statt Selterwasser, der muß einen furchtbaren Stockschnupfen und gar kein Gefühl im Munde haben.
Wir lesen doch nur zu oft, daß es Leute giebt, welche -Flaschen mit Kalilauge, Karbolsäure u. s. w. austrinken und todt zusammenbrechen, und dabei unterliegen doch gerade diese Stoffe den Vorschriften über den Handel mit Giften!
Das beweist, daß gewisse Unfälle durch diese (6) Vorschriften nicht verhütet werden können.
Nun, meine Herren, müssen wir fragen: aus welcher Tendenz gehen denn die Anträge auf Einschränkung des Handels mit Essigessenz hervor
Und da meine ich, es handelt sich lediglich darum, daß der Essigfabrikation in der Essigessenz eine unangenehme Konkurrenz erwachsen ist.
Die Essigfabrikanten, die sich ja des Schutzes derSpiritusbrenner erfreuen, weil sie ganz bedeutende Quantitäten Spiritus verbrauchen, bekommen in dieser Essigessenz einen unbequemen Konkurrenten, und zwar aus zwei Gründen: erstens ist die Essenz billiger.
Das allein wäre aber nicht ausschlaggebend für das große Publikum, weil das Publikum gar nicht so gern mit solchen konzentrirten Flüssigkeiten umgeht.
Der wichtigere zweite Punkt ist der, daß die Essigessenz sauberer, appetitlicher und zuverlässiger ist als meistens der Essig, den man bei uns im Kleinhandel im Kleinhandel, betone ich zu kaufen bekommt.
Das ist der wunde Punkt, dem der Bundesrath Beachtung schenken müßte.
Wenn Vorschriften über den Handel mit Essig gegeben werden könnten, wäre das sehr nützlich.
Der Handel mit Essig liegt bei uns sehr im Argen.
Der Essig ist eine leicht verderbliche Waare, und wenn das Reichsgesundheitsamt es wird sich wahrscheinlich schon darum bekümmert haben Proben aus verschiedenen Detailgeschäften entnehmen würde, würde es sehen, wie schlecht der Essig meistens ist.
Der Essig wird krank gemacht durch eine Nematode, die zu den Aelchen gehört, zu den anmiiulas aoeli, die den Essig zersetzen, ihm einen unangenehmen Geschmack geben, den Säuregehalt verringern und vor allen Dingen den Essig in unappetitlicher Weise trüben.
Wenn man den gewöhnlichen Essig, wie er in Restaurants auf dem Tisch steht oder beim Kleinhändler zu kaufen ist, in ein Helles Glas gießt und genau hinsieht, so sieht man oft, wie Tausende dieser Aelchen in dem Essig herumwimmeln.
W) Das ist für das Publikum sehr unappetitlich und unangenehm.
Dazu kommt, daß bestimmte Normen für den Säuregehalt des Essigs nicht existiren.
Was Essig und was Essigsprit ist, unterliegt der Willkür des Detailhändlers, der als Essigsprit eine Waare verkauft, die bald 7 bis 8, oft aber auch nur 5 Prozent giebt.
Was Weinessig ist, meine Herren, darüber haben wir ein rührendes Eingeständniß in der Zuschrift der Essigfabrikanten im Rheinland und Westfalen an den Bundesrath, auf die wohl der Herr Staatssekretär vorher Bezug genommen hat.
Die rheinisch-westfälischen Essigfabrikanten sagen selber, sie möchten Vorschriften haben auch Uber den Prozentgehalt des Essigs im Handel.
Ich stimme den Herren zu, daß man einen Mindestgehalt nichteinen Normalgehalt, wie sie sagen von 4 Prozent festsetzen sollte.
Sie sagen aber über den Weinessig, man solle verlangen, daß mindestens der fünfte Theil des Essigs aus Wein bereitet wird, d. h. also, daß der Essig, der als Weinessig verkauft wird, mindestens zum fünften Theile aus Weinessig bestehen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr naives Zugeständniß.
Das Publikum bildet sich nämlich ein, daß, wenn es Weinessig kauft, es Essig ist, der nur aus Wein vergohren ist.
Die Herren Fabrikanten meinen, es wäre ein Fortschritt, wenn mindestens der fünfte Theil aus Weinessig besteht.
Das übrige darf dann also wohl Spiritusessig sein.
Meine Herren, das ist ein Beweis für die Unsicherheit der Lage des Geschäfts.
Ich kenne die Sache aus unseren Konsumvereinen und weiß, wie schwer es diesen wird, Ordnung zu schaffen, wie sie unter der Konkurrenz derjenigen Detailhändler zu leiden haben, die den Weinessig billiger liefern können, weil sie nicht eine reine Waare mit dem erforderlichen Säuregehalt liefern.
Nein, meine Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1 W.
4721 (L.) Herren, daß man durch Einschränkung des Verkehrs mit Essigessenz den richtigen Weg beschreitet, bestreite ich.
Man wird keinen der Unfälle verhüten, die hier vorgeführt wurden; das sind Unfälle, die durch Unachtsamkeit geschehen können, auch wenn die Giftflasche mit einem Etikett versehen ist, das schließlich auch mit Gummi angeklebt ist und abfallen kann, genau wie die von Herrn Kollegen Münch-Ferber getadelten Etiketten der Essigessenzflaschen mit den Vorschriften über deren Benutzung.
Die Einschränkung des Handels mit Essenz verhindert auch nicht, daß einmal ein Fläschchen in einem Winkel stehen bleibt und nach Zähren durch Zufall von jemandem benutzt wird zu Zwecken, die man bei seinem Kauf nicht im Auge hatte.
Die Essigsabrikanten geben sich unnützen Befürchtungen hin, wenn sie glauben, daß es die Essenz ist, die ihnen Schaden bereitet.
Nein, den Essigfabrikanten ist zu helfen, wenn bei der Spiritusgesetzgebung mehr darauf geachtet wird, daß, wenn einmal überhaupt Prämien eingeführt werden, die Essigfabrikanten die höchsten Prämien bekommen.
Im Gegentheil, man könnte eher sagen, daß es im Interesse der Erhaltung dieses Produktionszweiges nöthig wäre, ihm noch höhere Prämien als für andere Zwecke der Spiritusverwendung zu geben, zumal ja diese Prämie aus der Brennsteuer gezahlt wird, die von den Spiritusproduzenten selbst aufgebracht, aber leider schließlich vom Publikum im Preise des Trinkbranntweins bezahlt werden muß, weshalb meine Freunde und ich auch gegen die gesammte Brennsteuer stimmen werden.
Das Wesentlichste aber ist für die Gesundung des Essighandels, daß im Gesundheitsamt Vorschriften ausgearbeitet werden für den Kleinhandel mit Essig in Bezug auf den Mindestgehalt von Essigsäure des zu verkaufenden Produkts sowie in Bezug auf die Beschaffenheit des Weinessigs und des Bieressigs.
Ich erwähne nur, daß auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes heute G) schon etwa neun Zehntel des im Detailhandel vorhandenen Weinessigs konfiszirt werden könnten, weil er nicht reiner Weinessig ist, der nur aus Wein bereitet wurde, sondern im günstigsten Falle Verschnittwaare zwischen Wein- und Spiritusessig; im ungünstigsten Falle hat er vielleicht mal bei einem Weinfaß gelegen, oder er ist in ein Weinfaß hineingelegt worden, was auch schon genügt, ihm ein gewisses Aroma zu ertheilen.
Ich meine deshalb, daß diese Resolution für mich und wohl auch für meine Freunde nicht annehmbar ist, weil sie nur bezwecken würde, daß einem Fortschritt der Technik unnütze Schwierigkeiten bereitet werden, durch die der Kern der Sache nicht getroffen, der beabsichtigte Nutzen nicht erreicht und nichts weiter herbeigeführt wird, als daß das Publikum in eine falsche Sicherheit gewiegt wird.
Es sieht dann wieder so aus, als wenn etwas geschehen wäre; es ist aber durch eine solche Verordnung nicht geschehen, was geschehen soll.
Der Weg, der zu gehen ist, liegt darin, daß man sich um den Handel mit Essig kümmert, aber die Essigessenz weiter bestehen läßt.
Ob es nöthig ist, vielleicht einen zu hohen Konzentrationsgrad der Essigessenz im Detailhandel als nicht zulässig zu betrachten, das will ich vorläufig noch offen lassen.
Aber, wie gesagt, die vom Herrn Abgeordneten MünchFerber gewünschten Vorschriften würden kaum einen der Unfälle, die hier durch ihn mitgetheilt wurden, verhindern, würden aber eine nützliche und nothwendige Produktion in ihrer Entwicklung einschränken.
Präsident: Die Diskussion über den Tit.
1 des Kap.
12 mit der Resolution Münch-Ferber auf Nr.
538 der Drucksachen ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Fischbeck hat bei der Krankenhausdebatte, anknüpfend an eine meiner Ausführungen, gesagt, daß Aus- (0) führungen, die ich mache, dadurch nicht richtiger werden, daß sie von Beifall begleitet sind.
Der Kollege Fischbeck muß mich mißverstanden haben, und ich habe ihm berichtigend zu bemerken, daß ich nicht von dem Beifall gesprochen habe, den meine Ausführungen finden, sondern von dem Beifall, den der Herr Kollege Fischbeck heute hier im Hause nicht gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Tit.
1, sodann über die Resolution MünchFerber.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause in dritter Lesung für bewilligt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Resolution Münch-Ferber, welche den Herren auf Nr.
538 der Drucksachen vorliegt, deren Verlesung mir erlassen wird.
—Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Münch-Ferber auf Nr.
538 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2 bis 7 und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
13 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, zum Kap.
13, Patentamt, habe ich in Sachen der Kunstseide zu bemerken, daß der Betrieb derjenigen Fabrik, mit welcher die Herren Sozialdemokraten sich so eifrig zu beschäftigen mehrmals für angezeigt gehalten haben, auf einem deutschen Patent beruht.
Die Verwerthung dieser deutschen Erfindung war mit unzähligen Schwierigkeiten verbunden; langjährige wissenschaftliche Nachforschungen, (v) sinnige- Versuchsanstalten, Geldaufwand und dergleichen waren erforderlich.
Kaum ist das Vorbereitungsstadium vorüber, kaum ist Aussicht für praktische Ausführung vorhanden, so stellen in ihrer Arbeiterfreundlichkeit die Sozialdemokraten neue Hindernisse in den Weg Ich betone nochmals, daß bei dem Betriebe dieser Fabrik den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie kommen hier bei einem anderen Titel auf eine Diskussion zurück, die abgeschlossen ist.
Das kann ich nicht zugeben; denn sonst würden wir niemals mit der dritten Lesung des Etats zu Ende kommen.
Schlumberger, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich komme zur Sache selbst zurück (Heiterkeit) und sage, daß ich mich gestern einer gewissen Entrüstung nicht habe entziehen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Ihre gestrige Entrüstung steht in keinem Zusammenhang mit dem Patentamt.
(Große Heiterkeit.)
Schlumberger, Abgeordneter: Ein anderes patentirtes Verfahren ich glaube, jetzt auf dem Patentgebiete zu stehen (Heiterkeit) —wird, ohne so scharfer gesetzlicher Bestimmung zu begegnen, wie in Deutschland, schon lange in der Schweiz, in Frankreich, in England fabrikmäßig für denselben Fabrikationszweck angewandt.
In Deutschland dagegen ist die staatliche Bewilligung zum Bau einer ähnlichen Fabrik verweigert worden.
(Glocke des Präsidenten.)
4722 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
(D Präsident: Herr Abgeordneter, Sie kommen wieder auf die frühere Diskussion zurück; ich rufe Sie hiermit zur Sache.
Schlumberger, Abgeordneter: Zum Schluß, meine Herren (Heiterkeit), glaube ich den berechtigten Wunsch aussprechen zu können, daß die deutsche Erwerbsthätigkeit, der deutsche Erfindungsgeist auf deutschem Boden ungehindert im Rahmen des Gesetzes sich entfalten möge und nicht durch ungesetzlichen Uebereifer der Herren Sozialdemokraten in das Ausland getrieben werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
I ist nicht angefochten, ich erkläre denselben in dritter Lesung vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
2 bis 8 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
13a, Reichs-Versicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich bezüglich des Reichs-Versicherungsamts selbst auf die Diskussion zurückkommen, die in der zweiten Lesung geführt worden ist.
Im Jahre 1901 ist bei Berathung der vorliegenden Etatsposition hier eine Resolution angenommen, „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für die Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 den Rang von Räthen dritter Klasse zu erwirken ''.
Der Referent der Kommission, Herr Freiherr von Hertling, hat diesen Antrag eingehend begründet.
Derselbe ist hier angenommen worden ohne Widerspruch von irgend einer Seite des Hauses.
Es wurde besonders (L) darauf hingewiesen, daß nach dem Gesetze von 1873 für den zu gewährenden Wohnungsgeldzuschuß der mit der.
Anilsstcllung verbundene Dienstrang maßgebend sei.
Es wurde weiter geltend gemacht, daß dem auch entspreche, daß die Senatspräsidenten des Reichs-Versichcrungsamts nicht nur den Wohnungsgeldzuschuß der Räthe dritter Klasse, nämlich der vortragenden Räthe in den Reichsämtern und den preußischen Ministerien, beziehen, sondern auch bei Dienstreisen dieselben Diäten und Reisekosten, bei Versetzungen dieselben Umzugskosten, und ihren Wittwen und Waisen dieselben Pensionen zustehen wie denjenigen der vortragenden Räthe.
Das waren die Gesichtspunkte, welche damals für diese Resolution geltend gemacht worden sind.
Von Seiten des Herrn Staatssekretärs wurde wenigstens eine Zusage dahin gegeben, daß in Erwägung genommen werden sollte, ob nicht wenigstens eine Anzahl dieser Senatspräsidenten den Rang der Räthe dritter Klasse erhalten sollten.
Nun ist in der Zwischenzeit eine entsprechende Rangerhöhung nicht zu verzeichnen.
In der zweiten Lesung ist von dem Herrn Abgeordneten Roesicke die Frage wieder angeregt, und der Herr Staatssekretär hat eingehend die Gründe dargelegt, weshalb von dieser Rangerhöhung abgesehen sei, er wies insbesondere darauf hin, daß bei der preußischen Regierung Anfrage gestellt, und daß aus allen möglichen Ressorts Widerspruch erhoben worden sei.
Daß aus diesen Kreisen Widerspruch geltend gemacht werden würde, war gewiß vorauszusehen —, ich brauche das gewiß nicht näher zu begründen.
Aber alle die materiellen Gründe, die hier angeführt sind, hat der Herr Staatssekretär nicht in seiner Antwort gewürdigt, und ich muß dem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß so der Resolution keine Folge gegeben ist.
Das Reichs-Versichernngsamt ist der höchste entscheidende Gerichtshof im Reiche, sowohl in den Rechtsfragen als (6) auch in den Fragen der Verwaltung auf dem wichtigen sozialen Gebiete.
Wenn die Senatspräsidenten in den Oberlandesgerichten, wenn die vortragenden Räthe in den einzelnen Staatsministerien den Rang dritter Klasse haben, so sollte man doch den Senatspräsidenten des Reichs-Versicherungsamtes diesen Rang nicht versagen.
Es kommt eben darauf an, wie man das Reichs-Versicherungsamt einschätzt.
Wir im Reichstage und man sollte meinen, auch die verbündeten Regierungen haben allen Grund, die Stellung des höchsten sozialen Gerichtshofes des Reiches hochzuhalten und dieser Auffassung auch praktisch Ausdruck gegeben zu sehen durch eine entsprechende Stellung für die Senatspräsidenten.
Dann eine andere Frage, die ich in der zweiten Lesung nicht erörtern konnte, weil ich damals verhindert war, hier zu sein.
Es handelt sich um eine Besorgniß, die in unseren Kreisen, besonders bei den schlesischen Katholiken, Platz gegriffen hat, bezüglich der Parität bei unseren Jnvaliditätsanstalten.
Ich hebe hervor, daß ich diese Frage im ausdrücklichen Auftrage meiner Fraktion hier zur Erörterung bringe.
Aufgerollt ist dieselbe durch einen Artikel der „Schlesischen Volkszeitung ''vom 5.
Oktober 1901.
Dort wird lebhaft Klage geführt, daß, obgleich die Provinz Schlesien überwiegend katholisch ist, seitens der Jnvaliditätsverstcherungsanstalt wohl Diakonissen in weitem Maße Verwendung finden, daß aber die katholischen Schwestern und barmherzigen Brüder ganz ausgeschlossen sind.
Es handelt sich um das Krankenhaus in Breslau, um die Genesungsheime in Obernick, in Schmiedeberg und in Hohenwiesen.
Von der Archipresbyteratsgeistlichkeit ist ausdrücklich das Ansuchen gestellt worden, wenigstens in dem neu geplanten Genesungsheime in Hohenwiese barmherzige Brüder oder Schwestern einzustellen, allein auch das ist abgelehnt worden.
Das hat berechtigte Erbitterung hervorgerufen.
M Weiterhin wird in dem Artikel Klage geführt über die Zurücksetzung von katholischen Anstalten bei der Gewährung von Darlehen.
Ich will heute nicht näher auf diese Klagen eingehen, zumal in jüngster Zeit von der Versicherungsanstalt nach dieser Richtung hin etwas mehr Entgegenkommen bewiesen worden ist.
Meine Herren, in wachsendem Maße wird das Heilverfahren von den Jnvaliditätsanstalten selbst übernommen.
Im Jahre 1900 sind allein 5 z Millionen Mark für das Heilverfahren verwendet worden.
Es wurden bis Ende Dezember 1900 ca.
25 000 Kranke, namentlich Lungenkranke, aus dem Heilverfahren entlassen.
Zugleich gehen die Jnvaliditätsanstalten immer mehr dazu über, eigene Heilanstalten und Genesungsheime zu errichten.
Wir haben dieser Anstalten heute schon 32, sei es fertig, sei es im Bau begriffen.
Es sind nicht weniger als 17 Millionen Mark für solche Heilanstalten schon verwendet worden.
Nun, meine Herren, haben wir aus Anlaß der Mittheilungen aus Schlesien uns befragt und auch sonst alle Wege eingeschlagen, die zur Verfügung standen, und haben bis heute als Resultat feststellen müssen, daß in keiner dieser Anstalten katholische Schwestern oder barmherzige Brüder Anstellung gefunden haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei will ich aber gern hervorheben, daß abgesehen von Schlesien und Baden die vorwiegend katholischen Landestheile, insbesondere Rheinland und Westfalen, auch Bayern, eigene Heilanstalten nicht haben, sondern ihre Kranken in die bestehenden Kranken- und Genesungsheime unterbringen.
Ich nehme an, daß da auch die katholischen Anstalten entsprechende Berücksichtigung finden.
Aber immerhin ist die angeführte Thatsache doch auffällig, und Sie werden es begreifen, wenn eine gewisse Besorgniß in unseren Kreisen sich daran knüpft.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902.
4723 (Dr. Hitze.)
() Meine Herren, am 25.
Oktober 1901 fand hier in Berlin im Reichs-Versicherungsamt eine Konferenz von Chefärzten der Lungenheilstätten statt.
1 Es war insbesondere auch die Aufgabe gestellt, über das Pflegepersonal der Heilanstalten die Erfahrungen auszutauschen.
Es haben nun eingehende Erörterungen stattgefunden, ob männliche oder weibliche Pfleger, ob weltliche Pfleger oder Diakonissinnen den Vorzug verdienen; aber über Erfahrungen mit katholischen barmherzigen Brüdern oder Schwestern hat niemand gesprochen.
Nur ein Redner hat nach dem Protokoll warm empfohlen, auch „aus den Ordensständen ''Personen heranzuziehen; aber daß solche thatsächlich schon in Heilstätten der Versicherungsanstalten wirken, hat er nicht mitgetheilt.
Meine Herren, Tüchtigkeit, Arbeitsfreudigkeit, Berufstreue, heiterer, frommer Sinn, Einsetzung der ganzen Persönlichkeit, ferner die Hochachtung und Autorität, die den Schwestern und Brüdern schon durch ihr Ordenskleid gesichert ist alle diese Eigenschaften befähigen doch in hervorragendem Maße auch die katholischen Schwestern und Brüder zur Erfüllung der schweren und wichtigen Pflichten in diesen Anstalten!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will nicht hinweisen auf die Großthaten barmherziger Liebe, die diese auf den Schlachtfeldern Frankreichs bewiesen haben.
Sie widmen sich der Pflegethäügkeit aus Liebe zu Gott und zu ihren Mitmenschen.
Daß sie da das Lohnwärterpersonal naturgemäß überragen an selbstloser Hingabe für ihren edlen Beruf, das liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dasselbe, was ich für die Heilstätten der Jnvaliditätsanstalten angeführt habe, gilt auch für die Heilstätten der Berufsgenossenschaften.
Nun, meine Herren, will ich, wenn ich diese That (s) fachen anführe, noch keine Anklagen erheben.
Ich will gern annehmen, daß mehr Unachtsamkeit oder Mangel an Erfahrung, daß wenigstens kein böser Wille dem zu Grunde liegt.
Es mag sein, daß es an entsprechenden Anträgen gefehlt hat.
Ich will nur nachdrücklich auf diese Verhältnisse hinweisen und möchte empfehlen, doch auch hier die Rücksichten der Parität mehr in Erwägung zu nehmen, als das bisher geschehen ist.
Ich will deshalb auch nicht in die Kritik im Einzelnen eintreten, möchte aber doch in der Hoffnung, daß es noch früh genug ist, ein Beispiel herausgreifen.
Die Pensionskaffe der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft wird demnächst zwei Genesungsheime einrichten je zu V« Millionen, eins für den Westen in Melsungen bei Kassel und eins für den Osten in Nieder-Schreiberau im Riesengebirge.
Ich entnehme diese Absichten aus einem Artikel in der Zeitschrift für Tuberkulose und Lungenheilstätten.
Was läge da nun näher, als daß, wenn vielleicht für den Osten Diakonissen gewählt werden, dann für den Westen, für die Anstalt in Melsungen barmherzige Schwestern oder Brüder angenommen würden!
Ich möchte das der Eisenbahnverwaltung besonders empfehlen, und ich bin sicher, es wird sie nicht gereuen.
Meine Herren, wie steht es weiterhin mit der Seelsorge in diesen Anstalten der Jnvaliditätsversicherung

Von Breslau wird uns mitgetheilt, daß dort die Diakonissinnen Andacht halten für die katholischen wie für die evangelischen Pfleglinge.
Ich will das nun gar nicht tragisch nehmen; aber richtig ist das doch nicht.
Warum wird, wenn solche Andachten gehalten werden sollen, diese nicht einem katholischen Pflegling oder Beamten übertragen.
Man kann doch annehmen, daß in den Anstalten auch katholische Beamte angestellt sind.
Für uns Katholiken handelt es sich aber nicht so sehr um Andachten, sondern vor allem um Theilnahme am Gottesdienst.
Es ist bekannt, daß jeder Katholik verpflichtet ist, (0) Sonntags der heiligen Messe beizuwohnen.
Wie weit ist nun in diesen Anstalten dafür gesorgt
Auch hier bin ich den Dingen nicht nachgegangen, sondern will nur die Aufmerksamkeit darauf hinlenken, und gewiß wird jeder zugeben, daß auch selbst für den Heilerfolg bet gläubigen Katholiken es nicht gleichgiltig ist, ob es ihnen möglich ist, den Gottesdienst zu besuchen, namentlich, daß es nicht richtig ist, sie in einen Gewissenskonflikt zu bringen, indem sie Sonntags in der Heilanstalt nicht in der Lage sind, dem Gottesdienste beizuwohnen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich darf Sie dann noch auf ein anderes Gebiet hinlenken: es ist die Anlage der Kapitalien der Jnvaliditätsanstalten.
In unseren Jnvaliditätsanstalten ist schon heute ein Vermögen angesammelt bis zu 1 Milliarde Mark.
Wir sind dankbar und freuen uns dessen, daß daraus die Mittel gewonnen sind auch für weitere wichtige soziale Zwecke.
So sind im Jahre 1901 zirka 50 Millionen Mark zur Unterstützung von Arbeiterwohnungen, Heilstätten u. s. w. verwendet worden.
Im allgemeinen sind bis heute 213 Millionen so zur Verwendung gekommen, davon für den Bau von Kranken- und Genesungsheimen, Volksheilstätten, Herbergen zur Heimat, Arbeiterkolonien, Volksbädern rc.
rc.
108 Millionen, für Arbeiterwohnungen 87 Millionen, für eigene Heilstätten 17 Millionen.
Auch hier entsteht die Frage: ist auch den Rücksichten der Parität Rechnung getragen wie weit sind auch katholische Anstalten und Institutionen bedacht worden
Auch hier will ich nicht anklagen, sondern nur auf die Frage hinweisen.
Ich bin sogar überzeugt, daß ein Theil der Schuld bei den Katholiken selbst liegt, indem sie, sei es in unangebrachter Bescheidenheit, sei es aus Mißtrauen, eben keine Anträge gestellt haben.
So möchte ich von dieser Stelle aus vor allem auch die katholischen Kreise aus- (i fordern und mahnen, solche Anträge zu stellen.
Gewiß würde billigen Rücksichten Rechnung getragen werden.
Meine Herren, in dem Jahresbericht der rheinischen Jnvalidenanstalt werden genau die Zwecke angegeben, die durch Darlehen unterstützt worden sind.
Aus diesem Verzeichniß der gegebenen Darlehen sieht man, daß die katholischen, evangelischen und Anstalten anderer Art in gleichmäßiger, gerechter Weise berücksichtigt worden sind.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn der Herr Staatssekretär resp.
das Reichs-Versicherungsamt veranlassen könnte, daß demnächst auch in den Jahresberichten der anderen Jnvaliditätsanstalten genauere Mittheilungen über die Art und Weise der Anlegung der Kapitalien gemacht würden.
Meine Herren, darf ich nur zwei interessante Beispiele herausnehmen aus der Zusammenstellung, die uns jüngst über die Anlage der Kapitalien der Jnvaliditätsanstalten geworden ist.
Da ist z.
B. angeführt, daß in Württemberg an den Schwäbischen Frauenverein zu Stuttgart zur Förderung von Nachkursen an Fabrikarbeiterinnen 272 250 Mark gegeben worden sind.
Ich freue mich darüber und wünsche, daß in weiterem Maße auch die anderen Anstalten solche Unterstützungen geben.
Aber, meine Herren, mir ist solches nicht bekannt geworden, und auch hier kommt wieder die Frage, ob katholischen Anstalten die gleiche Berücksichtigung zu Theil geworden ist.
Es wird weiter mitgetheilt, daß in Brandenburg 196 000 Mark zu 3 '- Prozent an eine Kirchengemeinde verliehen seien.
Ich freue mich darüber, habe gar nichts dagegen; allein auch hier entsteht die Frage: ist in gleichem Maße auch katholischen Kirchengemeinden eine solche Unterstützung zu Theil geworden
Meine Herren, noch einmal: nicht um bitteren Empfindungen der Zurücksetzung, die hier und da geäußert 4734 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1902. l) worden ist, zu unterstützen, sondern um sie zu mildern, insbesondere durch Beseitigung der Gründe, habe ich diese Thatsachen angeführt.
Ich nehme keinen bösen Willen an, bin auch nicht kritisch den Dingen nachgegangen, sondern ich möchte nur den Betheiligten ans Herz legen, auch nach dieser Richtung volle Gerechtigkeit und Billigkeit walten zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Bebel, Gröber, Rettich und vr.
Hermes.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächst-e Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 12.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau des Reichstags niedergelegt sind (Nr.
460 und 533 der Druck- (v) fachen); 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der dritten Lesung des ReichshaushaltsEtats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beckh (Coburg) und Dr. Spahn wünschen aus derXVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.