Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht (6) auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Reichs-Gesetzblatt 1896 Seite 653).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der 11. resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Trimborn, Lenzmann, Zubeil und Dr. Paasche sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
Dr. Bachem, Richter, Bebel in die Budgetkommission; Fitz in die XV.

Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schmidt (Wanzlebcn) für 2 Tage, v. Blödan für 3 Tage, Dr. Deinhard, Bargmann für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gräfe, für 10 Tage wegen.
Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Trenenfels.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Nechnnngskommission (Nr.
601 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der 0)) Nechnungskommissiou auf Seite 21 des Berichts hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, der Kommissionsbericht liegt Ihnen schon seit einiger Zeit vor.
Ich verweise auf die Anträge auf Seite 21 und ersuche Sie, die Anträge anzunehmen.
Sollten Anfragen aus dem Hause kommen, so werde ich sie beantworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir hier einige Anfragen sowohl an die Rechnungskominission als auch an die Reichs-Finanzverwaltung gestatten.
Es ist mir aufgefallen, daß mau den Antrag auf Seite 21 gestellt hat, obwohl nach meiner Meinung noch verschiedene Bedenke »gegen eine derartige Erledigung vorliegen.
Zunächst bin ich der Meinung, daß die Rechnungskominission etwas eingehender fragen könnte, als sie bisher gethan hat.
(Hört!
hört!
links.)
Sie finden dort auf Seite 6 z.
B. einen Posten, wo man nachgefragt hat, wie die Etatsüberschreitung bei Kap.
5 Tit.
132 so hoch habe werden können, obwohl man erst im Jahre vorher den Fonds um eine hohe Summe erhöht habe.
Die Antwort, die darauf gegeben ist, zeichnet sich durch eine außerordentlich allgemeine Haltung ans.
Sie sagt nämlich: In der dem Etatsentwnrf für das Rechnungsjahr 1900 beigegebenen Nachweisung über die Hilfskräfte bei den besoldeten Konsularbehörden waren Mittel für 289 nicht fest angestellte Beamte und Ilnterbeamte vorgesehen worden.
Diese Zahl hat zur Aufrechterhaltung eines geordneten Geschäftsbetriebes nicht ausgereicht, sodaß die An706 5148 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
() 1 träge verschiedener Konsularämter auf Zuweisung neuer Hilfskräfte nicht zurückgewiesen werden konnten.
Selbstverständlich hat die Nothwendigkeit dazu in jedem einzelnen Falle einer eingehenden Prüfung unterlegen, wobei alle in Betracht kommenden Verhältnisse berücksichtigt worden sind.
Ich würde mich mit einer so allgemeinen Begründung nicht begnügt haben.
Ich halte cs für vollständig berechtigt, daß man sich unter diesen Umständen nach den Gründen einer so hohen Etatsüberschreitung erkundigt.
Nach meiner Meinung hätte man sich weiter erkundigen und fragen sollen, wo denn diese Konsularämter seien, und welche Gründe dazu mitgewirkt hätten, daß dies nothwendig geworden war.
Noch an einem anderen Punkt vermisse ich eine ähnlich eingehende Nachfrage der Kommission; das ist auf Seite 12 „Zur Nemunerirung von Hilsleistnngen '', Kap.
12 Tit.
5.
Dort wird eine Mehrausgabe von 17 230 Mark ausgewiesen und um eine Nachweisung ersucht, welche Mehrausgaben entstanden sind: a) durch Bewilligung besonderer Vergütungen an einzelne Mitglieder der Pharmakopoe-Kommission.
Darauf ist, der Form der Aufrage der Rechnungskommission entsprechend, die Antwort ertheilt, daß diese Bewilligungen sich auf 9500 Mark belaufen hätten.
Ich würde gewünscht haben, daß man dann angefragt hätte, aus welchen Gründen eine so hohe Summe und zu welchem Zwecke und an welche Mitglieder vertheilt worden ist.
Meine Herren, das ist mir aber noch weniger aufgefallen als zwei andere Punkte in diesem Bericht, und da richtet sich meine Bemängelung zugleich auch gegen die Neichs-Finanzverwaltung.
Sie finden auf Seite 8 bis 10 eine längere Auseinandersetzung über Zahlungen, welche man dem Grafen Arnim, dem bekannten Bot00 schaftcr in Paris, nachträglich hat zu Theil werden lassen, Zahlungen, die auf die Zeiten von 1877 zurückgreifen, in ziemlich großen; Umfange.
An und für sich macht es schon keinen guten Eindruck für die Ordnung, welche in unserem Finanzwesen herrscht, wenn gesagt werden muß, daß die Belagstücke verloren gegangen seien und erst nach langen Jahren durch Zufall im Keller unter anderen Rechnungsbelegen entdeckt seien.
(Heiterkeit.)
Es ist eigentlich wunderbar, daß bei einem so gut geordneten Rechnungswesen, wie wir es aus der alten preußischen Zeit gewohnt sind und auch in unserem Deutschen Reich, so etwas vorkommen kann.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, ist cs doch durchaus unrichtig, wenn eine solche nachträgliche Ausgabe kommt, sie nun auf den Etat von 1900 zu schmeißen.
Nach meiner Ansicht hätte diese Ausgabe unter allen Umständen unter die anßeretatsmäßigen Ausgaben eingereiht werden müssen.
Das ist aber, wie ich anS der Uebersicht, die uns vorgelegt ist, ersehen habe, nicht geschehen, sondern sie ist als Etatsüberschreitung angesehen worden.
Ich glaube, das würde im preußischen Etat nicht vorkommen, sondern man würde dann, wenn man diese Ausgabe bewilligen wollte, sie als außeretatsmäßig eingestellt haben, und wenn ich Resonanz im Hause dafür fände, so würde ich meinerseits geneigt sein, zu beantragen, daß die Genehmigung des hohen Hauses sich nicht auf diesen Titel erstrecke, sondern daß die Bewilligung dafür nicht ausgesprochen wird, damit man erst mal hört, was die Ober-Nechnungskammer dazu sagt.
Meine Herren, wenn Sie jetzt einfach die Bewilligung dieser Position aussprechen, so ist die Finanzverwaltung gedeckt gegenüber der Ober-Rechnungskammer durch die erfolgte Bewilligung des Hauses, und wir haben also nicht eine so eingehende Kritik und ein eingehendes Urtheil der Ober-Rechnnngskammer über dieses Verfahren zu erwarten und werden sie nicht erhalten, wenn wir die (0) Bewilligung aussprechen.
Nun könnte man ja vielleicht noch diesen Fehler hingehen lassen, wenn eine solche verspätete Bewilligung ohne Bezeichnung als außeretatsmäßige Ausgabe sich allein fände.
Aber wir finden eine ganz ähnliche Sache auf Seite 11 und 12, die nach verschiedenen Seiten das Erstaunen aller Leute erwecken muß.
Da heißt es nämlich, daß im Jahre 1894.
95 der Gouverneur Köhler eine Reise gemacht habe, welche ursprünglich im Urlanbsverhältniß ausgeführt ist, von Südwestafrika nach Deutschland, und daß dieser Reise im Jahre 1900 der Eharakter einer Versetznngsreise beigelegt sei.
Ich kann mir eigentlich gar nicht denken, wie eine Finanzverwaltnng dazu kommt, nach 6 Jahren den Eharakter einer Urlaubsreise als eine Versetzungsreise anzuerkennen, und ich kann noch weniger verstehen, wie man diese Ausgabe als eine Etatsüberschreitnng des Jahres 1900 berechnet und sie nicht als außeretatsmäßig ansieht.
Ich erbitte mir also von Seiten der Finanzverwaltnng auch darüber Auskunft, wie sie es überhaupt mit der Verrechnung anßeretatsmäßiger Ausgaben und von Etatsüberschrcitnngen hält, und werde, je nachdem meine Anregung vom Hause aufgenommen wird, eventuell den Antrag stellen, diese beiden Titel mindestens von der Bewilligung auszuschließen und uns Weiteres darüber von Seiten der verbündeten Negierungen vorlegen zu lassen.
Präsident: Zur Beantwortung der Rede des Herrn Abgeordneten 1), -.
Sattler hat das Wort der Herr Referent.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Nechnniigskommission hat ja die erwähnten Ausgaben selbst in Erwägung gezogen, wie Sie daraus ersehen, daß dieselben in dem Bericht erwähnt sind.
Sie hat aber geglaubt, die Prüfung dem Rechnungshöfe überlassen zu können, inwieweit diese Ausgaben materiell begründet seien.
Formell hat sie dieselben nicht beanstandet.
00 Sie glaubt, bei der vorläufigen Prüfung dieser Uebersichten überhaupt nicht so in das Materielle eingehen zu sollen und sich damit begnügen zu dürfen, dem Reichstag die ertheilte Auskunft mitzutheilen.
Wenn dies Ihnen nicht genügt, dann müssen andere Anträge aus dem Hause selbst gefüllt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Di-.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für außerordentlich auffallend, daß von Seiten der Finanzverwaltung eine Beantwortung auf meine präzise Frage nicht gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Meine Frage ging zunächst dahin: wie kommt es, daß es möglich ist bei einer geordneten Finanzverwaltnng, daß eine Urlaubsreife von 189495 im Jahre 1900 als Vcrsetziingsreise anerkannt wird
wie kommt es, daß man diese Ausgabe nicht als anßeretatsmäßige, sondern als Etatsüberschreitung bezeichnet
Meine Frage ging ferner dahin: wie kommt es bei einer geordneten Finanzverwaltung, daß man Ausgaben von 1877 erst 1900 findet
und namentlich, wie kommt es, daß man dies nicht auch als anßeretatsmäßige Ausgabe betrachtet, sondern als Etatsüberschreitnng für 1900, während beide Ausgaben in der That mit der Rechnung von 1900 nichts zu thun haben
Sollte die Neichs-Finänzverwaltung ans meine Anfragen auch jetzt noch keine Auskunft geben, so würde ich formell den Antrag stellen, den Antrag ans Seite 21 zur nachträglichen Genehmigung der Etatsüberschrcitung und außeretatsmäßigen Ausgabe auszuschließen für die beiden von mir bemängelten Titel es sind Kap.
6 a Tit.
7 und Kap.
6 Tit.
7 —, diese Ausgabe nicht zu genehmigen, sondern die Genehmigung vorzubehalten.
Ich muß ferner dem Herrn Referenten der KomReichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
5149 (L.) Mission sagen: ja, ich bedaure gerade die Genügsamkeit der Kommission, und ich halte sie insofern nicht für berechtigt, als, sobald einmal die Genehmigung des Reichstags zu einer solchen Mehrausgabe ausgesprochen ist, die Finanzverwaltung der Ober-Nechnnngskammer gegenüber durch diesen Beschluß des Reichstags gedeckt ist, also nicht Veranlassung hat, in der Weise sich damit zu beschäftigen, als wenn eine solche Genehmigung des Reichstags nicht vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat mir verschiedene Fragen vorgelegt, die sämmtlich begannen mit den Worten: wie kommt es
Ich möchte meiner Antwort noch eine Frage voranstellen: wie kommt es, daß der Herr Abgeordnete bei einer Haushaltsübersicht, die ungezählte Tausende von Posten enthält, die Neichs-Finaiizverwaltung nicht vorher darauf aufmerksam gemacht hat, daß er diese ganz bestimmten Posten, die auf dem Etat eines speziellen Ressorts, nämlich des Auswärtigen Amts, stehe », zum Gegenstand einer Besprechung machen werde.
Ich glaube, das ist ein nodils oilloinm, das die Sache bedeutend vereinfachen würde.
1 Dann wären die Akten zur Stelle gewesen, und ich würde dem Herrn Abgeordneten die gewünschte Auskunft in den beiden Fällen, im Falle des Grafen v. Arnim und im Falle des Gouverneurs.
Köhler, gegeben haben.
Auf die Frage, wie verschiedene Dinge kommen, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler nicht richtig erscheinen, kann ich ihm folgendes antworten: die Haushaltsübersicht wird nach den Anmeldungen der verschiedenen einzelnen Ressorts im Reichsschatzamt zusammengestellt, und ebenso wie die einzelnen Ressorts ihre lG Spezial-Etats bei der Etatsberathung selber vertreten, so vertreten sie auch gegenüber der Rechnungskommission ihren Antheil an der Haushaltsübersicht, und die Rechnungskommission richtet ihre betreffenden Anfragen an die einzelnen Ressorts betreffs der Spezial-Etats.
Die NeichsFinanzverwaltung ist in diesen Einzelheiten ausgeschaltet; die Frage hätte also in diesem Falle korrekterweise an das Auswärtige Amt gestellt werden müssen.
Ob dieser Geschäftsgang ein sachlich unanfechtbarer ist, will ich hier nicht näher erörtern; ich gebe vollkommen zu, daß der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ihn als sachlich anfechtbar bezeichnen kann.
Sie müssen aber bedenken, meine Herren, daß ein Etat das Werk mehrerer hundert Köpfe und mehrerer hundert Hände ist.
Eine Haushaltsübersicht gleichfalls; und die Neichs-Finanzverwaltung kann nicht gut auf einmaligen Anschnitt hier in einer Sitzung über Details der anderen Ressorts Auskunft geben, über die sie die Akten nicht zur Hand hat, und von deren Zursprachebringung sie vorher nicht verständigt war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst den Vorwurf des Herrn Neichsschatzsekretärs zurückweisen, daß ich nicht vorher der Neichs-Finanzverwaltung davon Mittheilung gemacht habe, daß ich diesen Punkt zur Sprache bringen wollte.
Der Bericht der Rechnungskommission, der diesen Punkt enthält, steht auf der heutigen Tagesordnung.
(Sehr richtig!)
Tic Reichs-Finanzverwaltung mußte vorher wissen, daß dieser Punkt zur Erörterung steht, und der Bericht einer Erörterung unterzogen werden wird.
Ich hatte also durchaus meinerseits keine Veranlassung, dazu noch eine besondere Mittheilung zu machen, um so weniger, als ich auch nicht Zeit habe, auf Wochen hinaus mich auf alle möglichen Sitzungen vorzubereiten, sondern das auch erst (0) im letzten Augenblick thun kann.
Der Herr Neichsschatzsekretär ist ferner nicht eingegangen auf die prinzipiell wichtigste Frage der Unterscheidung zwischen außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen, und ich meine, das ist eine Frage, die allerdings die Neichs-Finanzverwaltung entscheiden muß, die man nicht den einzelnen Ressort überlassen kann, ebenso wie ich meine, daß auch die Reichs-Finanzverwaltung bei der Frage betheiligt ist, ob eine Urlaubsreise als Versetzungsreise angesehen werden kann.
Unter diesen Umständen, glaube ich, ist es das Richtigste ich sehe es an dem Ohr, das mir die Mitglieder leihen, daß sie selbst finden, daß die Sache nicht ohne Bedeutung ist wir setzen den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung ab und verweisen ihn an die Nechnungskommission zurück, damit diese theoretischen Fragen dort zur Besprechung kommen.
Ich würde also beantragen, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und an die Nechnungskommission zurückzuverweisen, damit sie über die Art der Verrechnung, die Anseinanderhaltnng der außeretatmäßige »Ausgaben und der Etatsüberschreitungen uns ihrerseits einen Bericht erstattet.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will diesem Antrag des Herrn D, -.
Sattler nicht entgegentreten; ich möchte aber doch hervorheben, daß ich allerdings weniger Werth auf die Frage, die er an die Spitze gestellt hat, lege, nämlich ob die Ausgaben als Etatsüberschreitungen oder als außeretatsmäßige Ausgaben zu behandeln sind.
Das ist schließlich mehr Formsache, und ich bin auch in Etatssachen nicht so versirt, daß ich darüber ein Urtheil habe; ob das nun so oder so richtig zu machen ist, ist Sache der Reichs-Finanzverwaltung.
Für mich liegt der Schwerpunkt in der materiellen Seite, und da bedaure ich, (v) daß das Neichsschatzamt sich in wichtigen Sachen ausschalten läßt; ich halte es nicht für berechtigt, daß das Neichsschatzamt die Verantwortung lediglich dem Auswärtigen Amt überläßt.
Wenn das der Fall ist, bedaure ich auch, daß das Auswärtige Amt hier nicht vertreten ist.
In Bezug auf den wichtigsten Punkt, glaube ich, hat der Herr Kollege Sattler unrecht: das ist der Arnimsche Fall.
In dem Bericht ist ausgeführt, wie es gekommen, daß diese Ausgabe erst jetzt zur Verrechnung gelangt.
Wenn der Vergleich erst jetzt abgeschlossen ist, so ist das ein Beweis dafür, wie langsam unsere Rechtspflege arbeitet.
Dafür trägt aber das Neichsschatzamt nicht die Verantwortung, daß der Prozeß jahrelang geschwebt hat und erst jetzt durch Vergleich beendet ist.
Früher konnte die Finanzverwaltung nicht an uns herantreten, als bis dieser Vergleich abgeschlossen war.
Ich bin überzeugt, daß die Grundlagen dieses Vergleichs unanfechtbar sind, und daß es wohlgethan war von der Finanzverwaltung, diesen Vergleich mit den Arnimschen Erben abzuschließen.
Ist das aber der Fall, so scheidet dieser wichtigste Punkt meines Erachtens aus der Diskussion, und es bleibt nur der andere, mir allerdings auch nicht ganz unbedenkliche Fall mit der Urlaubsreife übrig.
Ich muß sagen, jeder Beamte hat Urlaubsreisen gemacht im Staats- oder Neichsdienst; wenn aber ein Beamter nach vielen Jahren mit der Behauptung auftritt, daß eine Urlaubsreise eigentlich eine Dienstreise gewesen sei, so ist das höchst befremdlich.
Im übrigen möchte ich doch den Herrn Kollegen Sattler bitten, ob er es nicht vielleicht mit seinen sonstigen Geschäften für vereinbar hält, selbst in die Nechnungskommission zu gehen; ich glaube, wir würden ihm sehr dankbar dafür sein, und wir würden diese Erörterungen dann mehr in die Instanz hineinverlegen, 706 »5150 Reichstag.
177.
Sitzung.
() wo sie eigentlich hineingehören, nämlich in die Nechnungskoinniission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nieine Herren, ich glaube, es ist ganz gleichgiltig, ob es formale Bedenken sind oder materielle, die vorliegen.
Es handelt sich hier um eine Klarstellung des Sachverhalts, die heute an dieser Stelle nicht gegeben werden kann.
Deshalb meine ich: wie man auch zu den Fragen selber stehen mag, man wird nicht umhin können, dem Antrage SattlerFolge zu geben und meine Freunde werden das thun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat beantragt, den ersten Punkt von unserer heutigen Tagesordnung abzusetzen und an die Rechnnngskommission zurückzuverweisen.
Ich werde über diesen Antrag, da er präjudizieller Natur ist, zunächst abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag Dr. Sattler beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Sattler ist angenommen, und der erste Punkt der Tagesordnung an die Rechiittngskommission zurückverwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
611 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sic, da sich niemand znm Wort meldet.
Ileberwcisung an (v) eine Kommission wird nicht gewünscht; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Nachtrags-Etat ans Seite 3, Kap.
83 der Ausgaben, Tit.
4.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Kap.
83 Tit.
4 des Nachtrags-Etats bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso darf ich vielleicht annehmen, daß die Einnahme, Kap.
18 Tit.
2, vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr znm Text des Gesetzes auf Seite 1 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Gesetzentwurf vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ebenso Einleitung und Ileberschrift, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Gesammtabstimmung über: n) den Entwurf einer Seemannsordnung, 6) den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimznschaffender Seeleute, v) de »Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffslcnte, und ck) den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung scercchtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
012, 612.
1, 6126, 612c- der Drucksachen).
Wir haben in der Gesammtabstimmung über die Gesetzentwürfe nach der Reihenfolge abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Entwurf einer Seemannsordnung, wie sie in dritter Lesung anDienstag den 29.
Aprils 190L6 genommen ist, auf Nr.
612 der Drucksachen auch in der (0) Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Seemannsordnung ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, auf Nr.
6 l.
i der Drucksachen, wie er in dritter Lesung vom Hause angenommen ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffslentc, auf Nr.
6126 der Drucksachen, wie er in dritter Lesung vom Hause angenommen ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmnng angenommen.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, auf Nr.
612« der Drucksachen, wie er in dritter Lesung vom Hause angenommen ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 (6 ) Wir kommen znm vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen).
Anträge Nr.
590, 599 und 615.
(E.
Nr.
613 der Drucksachen, mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen.
Berichterstatter: Abgeordneter D -.
Marconr.)
In der wiedereröffneten Diskussion über den einzigen Artikel, den tz 7 der Strafprozeßordnung und die dazu gestellten Anträge Beckh (Eoburg) und Genossen auf Nr.
590 der Drucksachen, Albrecht und Genossen aus Nr.
599 der Drucksachen und Gaulke-Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
615 der Drucksachen hat das Wort der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Staatssekretär des Ncichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr-.
Nieberding.
D, -.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, die erste Lesung dieser Vorlage hat sich bereits so tief in die Einzelheiten des Gesetzentwurfs eingelassen, daß man sie nahezu als eine zweite Lesung des Entwurfs ansehen konnte.
Dieser Umstand hat uns in die angenehme Lage versetzt, die Motive und Erwägungen, ans welchen die gedruckten Anträge beruhen, schon beurtheilen zu können, bevor die Herren Antragsteller das Wort dazu genommen haben.
Unter diesen Umstünden möchte ich mir gestatten, schon jetzt die Stellung der verbündeten Negierungen zu diesen Anträgen kurz darzulegen, und ich thue das um so lieber, als ich annehmen darf, daß die Herren Antragsteller selbst mit diesem Vorgehen einverstanden sind.
Meine Herren, die Anträge, die zu Ihrer BeschlußReichstag.
)
.
Nicberdina.)
fassung stehen, theilen sich in zwei Gruppen.
Die eine », welche sich in den Anträgen der Herren Abgeordneten Beckh und Genossen befinden, sind materiell auch Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen; die Anträge fallen hier sachlich zusammen.
Die außerdem vorliegenden Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gehören diesen Herren allein.
Ich werde mir gestatten, zu diesen letzteren Anträgen einige Worte zu sagen, und werde dann eingehen auf die Anträge, die den beiden Gruppen von Antragstellern gemeinsam sind.
Meine Herren, die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, die ich hier im Auge habe, beruhen auf dem Borwurfe, daß die Fassung unseres Entwurfes unklar, unvollständig und irreführend sei; was sie sachlich Neues bringen, ist sehr wenig.
In den Anschauungen stimmen diese Anträge mit der Anschauung der verbündeten Regierungen der Hauptsache nach überein; aber sie führen diese Anschauungen in einer Weise durch, mit der sich die verbündeten Negierungen nicht einverstanden erklären können.
Der Grund für diese Anträge beruht wesentlich in dem in der ersten Lesung uns gemachten Borwurfe, daß nicht klar zu erkennen sei, was alles unter dem ersten Satze unserer Vorlage begriffen werden solle.
Um alle die Zweifel zu beseitigen, die »ach dieser Richtung hin in der ersten Lesung den verbündeten Regierungen gegenüber geäußert worden sind, gestatte ich mir, kurz und knapp die Bergeheil zu bezeichnen, welche unter die Vorlage fallen, und welche nicht.
Meine Herren, es ist da zunächst ich bedaure, daß ich etwas ausführlich sein muß, aber ich kann nicht anders, nachdem die Herren uns den Vorwurf gemacht haben, daß wir unklar und nicht unzweideutig gewesen wären, ich muß Werth darauf legen, das richtigzustellen es ist zunächst eingewendet worden, daß die Stellung der Vorlage gegenüber den Delikten, die mau (ist gewöhnlich als preßpo'lizeiliche Delikte bezeichnet, nicht klar sei, es sei zweifelhaft, ob diese Delikte unter die Vorlage fallen; wenn man der Sache auch keine besondere Bedeutung beilege, so sei es doch immerhin wünschenswerth, daß nach dieser Richtung eine Klarheit geschaffen werde, und die Regierung habe hier ihre Pflicht versäumt.
Meine Herren, ich behaupte demgegenüber, daß die Negierung alles gethan hat, was von ihr verlangt werden kann.
Wir müssen bei preßpolizeilichen Delikten unterscheiden.
Es giebt darunter Delikte, die vollständig unter die Voraussetzung unseres Entwurfs fallen, daß der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung begründe.
Dahin gehört z.
B. der Fall, daß eine Zeitung während eines Krieges gegen das Verbot über militärische Dispositionen Nachrichten bringt.
Das ist ein preßpolizeiliches Delikt; es ist aber zweifellos ein Delikt, bei dem der Inhalt der Druckschrift den Thatbestand der strafbaren Handlung begründet, lind bei diesen und bei ähnlichen preßpolizeilichen Delikten steht es daher außer Zweifel, 1 daß1sie1unter1die1Bestimmungen des Entwurfs fallen, 1 daß1also1auch1für sie der fliegende Gerichtsstand beseitigt werden soll.
Aber, meine Herren, unter den preßpolizeilichen Delikten finden sich in zweiter Reihe solche, die rein formaler Natur sind, die bloß in der Verletzung einer Ordnungsvorschrift bestehen.
Dazu1gehört1es, 1 wenn1auf1dem Blatte der Name des Druckers oder der Wohnort des Verlegers fehlt.
Das sind Delikte, die unter unseren Entwurf nicht fallen sollen und auch begriffsmäßig nicht fallen.
Sie fallen nicht darunter, weil in ihnen der Thatbestand einer strafbare »Handlung in der Druckschrift nicht begründet ist; es sind Äeußerlichkeitcn, die hier verletzt waren, es ist nicht ein Gedanke, der in der Schrift sich ausgedrückt findet.
Aber sie brauchen auch nicht unter die Vorschrift gebracht zn werden; denn der Thatbestand derDienstag den 29.
April 1902.
1 5151 artiger ordnungswidriger Handlungen ist dadurch erschöpft, (6) daß das betreffende Preßerzengniß zur Ausgabe gelangt, der Thatbestand ist damit abgeschlossen, der Gerichtsstand kann infolge dessen auch nur an dem Orte der Ausgabe der Druckschrift begründet sein.
Es ist unseres Wissens niemals vorgekommen, daß man für Handlungen dieser Art den fliegenden Gerichtsstand in Anspruch genommen hätte.
Es ist nach unserer Meinung auch begriffsmäßig ausgeschlossen, daß das geschehen kann, und deshalb war es nicht nöthig, dieser Delikte in dem Entwurf, der sich nur mit dem fliegenden Gerichtsstand beschäftigt, Erwähnung zu thun.
Also damit, glaube ich, ist der erste Vorwurf, der gegen unsere Vorlage erhoben wird, beseitigt.
Der zweite Vorwurf, der gegen uns erhoben wird, bezieht sich auf die Abgrenzung des Gebietes derjenigen Handlungen, bei welchen wir den Thatbestand einer strafbaren Handlung im Sinne des Gesetzentwurfs für vorliegend erachten.
Meine Herren, der Zweifel, der hierzu von der linken Seite des Hauses geäußert worden ist, beruhte darauf, daß es eine Anzahl von strafbaren Handlungen giebt, bei denen die Strafbarkeit noch nicht dann begründet ist, wenn die hier in Betracht kommenden gedruckten Aeußerungen gedruckt sind, sondern daß bei diesen Handlungen die Strafbarkeit erst dann eintritt, wenn ein Zweites hinzukommt, eine Verbreitung, die die Möglichkeit einer Wirkung der betreffenden Druckschrift sicherstellt oder eine Kenntnißnahme durch einen Dritten, die uns die Sicherheit giebt, daß in der That dasjenige, was der betreffende Thäter bezweckt, auch wirklich unter die Menschen gekommen ist.
Wenn man in einer Druckschrift Aufreizungen verschiedener Klassen der Bevölkerung gegen einander versucht, und wenn man diese Druckschrift verpackt, um sie in die Gegend, wo sie wirken soll, zu werfen, wenn diese Druckschrift dann aber unterwegs verloren geht, verbrennt, so ist die Strafbarkeit (v) der Handlung noch nicht begründet; sie kann erst dann eintreten, wenn die Druckschrift an dem Orte, wo sie wirken kann, verbreitet wird, und damit die Möglichkeit eines Erfolges gegeben ist.
Wenn ich eine Beleidigung in einem Briefe ausspreche und diesen Brief absende, der Brief geht aber unterwegs verloren, er kommt zu keines Menschen Kenntniß, so ist die Beleidigung nicht vollendet, denn es hat niemand von der Beleidigung Kenntniß genommen; es ist nicht anders, als wenn der Beleidiger sich in seinem Privatziinmer allein befunden und sich dort in beleidigenden Aeußerungen ergangen hätte.
Erst die Thatsache, daß ein anderer von seinen Aeußerungen Kenntniß nimmt, daß also, in unserem Fall, ein anderer von dem Inhalt der Druckschrift etwas erfährt, begründet die Strafbarkeit der Handlung.
Nun, meine Herren, wird gegen uns der Vorwurf erhoben, daß wir diese Voraussetzungen in unserem Entwurf nicht zum Ausdruck gebracht haben, daß infolgedessen für alle die strafbaren Handlungen, bezüglich deren diese Voraussetzungen nothwendig sind, der fliegende Gerichtsstand beibehalten werden solle, und man hat sogar versucht, dem hohen Hause die Meinung beizubringen, als wenn das nicht ohne unseren Willen geschehen sei.
Meine Herren, unsere Strafgesetze Pflegen nach der Seite, die hier in Frage steht, den Thatbestand der strafbaren Handlung überhaupt nicht vollständig zu erschöpfen.
Wenn Sie unser Strafgesetzbuch aufschlagen, können Sie auf mancher Seite die eine oder andere Bestimmung finden, wo nach der Judikatur des Reichsgerichts ein Hinausgehen an die Oeffentlichkeit, sei es eine Verbreitung, sei es eine Kenntnißnahme eines anderen, die Voraussetzung der Strafbarkeit ist, wo aber das Gesetz diese Voraussetzung nicht ausdrücklich statuirt.
Gleichwohl muß sie im einzelnen Falle nachgewiesen werden, gleichwohl ist 177.
Sitzung.
5152 Reichstag.
177.
Sitzung (Dr. Nieberding.)
() es die Voraussetzung des Gesetzes, weil iu dem Begriff des Deliktes selbst dieses Moment mit enthalten ist.
So ist die Ansicht des Reichsgerichts, meine Herren, —ihr sind wir gefolgt.
Von diesem Standpunkt ist unser Entwurf ausgegangen, und von diesem Standpunkt aus muß ich als die Absicht und den Inhalt des Entwurfs bezeichnen, daß alle gedruckten Gedankenäußerungen dadurch getroffen werden sollen, einerlei, ob zu ihrer Strafbarkeit ein besonderes Moment der Verbreitung oder der Kenntnißnahme gehört oder nicht.
Auch diejenigen Handlungen, bei denen ein solches Moment für die Strafbarkeit vorausgesetzt wird, bei denen also nicht gestraft werden kann, wenn nicht Kenntniß genommen ist, oder wenn eine Verbreitung nicht stattgefunden hat, sollen unter den Entwurf fallen.
Ich glaube, meine Herren, daß damit klargestellt ist, daß auch die Beleidigungen unter den Entwurf fallen.
Auf der linken Seite des Hauses hat man sich bei der ersten Lesung sehr bemüht, das in Zweifel zu ziehen.
Nach diesen meinen Erklärungen, meine Herren, glaube ich, kann das nicht mehr zweifelhaft sein.
Man hat sogar versucht, dem hohen Hause die Meinung beizubringen, als wenn uns die Thatsache, daß nach der Judikatur zur Erfüllung des strafbaren Charakters der Beleidigung auch die Kenntnißnahme durch einen Dritten gehört, nicht bekannt gewesen sei.
Meine Herren, ich habe darauf nichts zu sagen.
Ich lasse denjenigen, der das behauptet, bei seinem Glauben.
Wer den Glauben hat, daß uns, die wir längere Zeit mit der Ausarbeitung eines solchen Gesetzes befaßt gewesen sind, nicht einmal die fundamentalen Grundsätze des betreffenden Theils des Strafrechtes bekannt gewesen sind, meine Herren, der ist in diesem Punkte unheilbar.
Aber eins will ich doch zur Beruhigung des hohen Hauses erwähnen.
Die Fassung, die unser Entwurf aufweist, rührt, wie Sie alle wissen, nicht von uns her; sie ist aus diesem (L) hohen Hanse hervorgegangen.
Wir haben sie akzeptirt, wir haben sie auf ihre Vollständigkeit geprüft; wir haben uns überzeugt, daß unter diese Fassung alles dasjenige fällt, was früher nach den früheren Intentionen des Reichstags darunter gebracht werden sollte.
Aber meine Herren, wir haben uns doch auch gesagt, es könnte sich eine Hyperkritik dem Entwurf gegenüber geltend machen, die allerlei Zweifel nach dieser Richtung hin auswirft, Zweifel freilich, die bis zur ersten Lesung neulich —niemals hier im Hause geäußert worden sind.
Wir haben deshalb die Vorsicht gebraucht, um uns gegen derartige Eventualitäten sicher zu stelle », darüber, soweit das überhaupt geht, Ermittelungen anzustellen, wie man im Reichsgericht nach der dortigen Auffassung, nach der bekannten Rechtsprechung und nach den dort maßgebenden Tendenzen eine solche Vorschrift auslegen würde.
Meine Herren, wir haben uns deshalb an das Reichsgericht nicht wenden können; wir haben aber mit derjenigen Stelle, die uns zur Verfügung steht, Fühlung genommen, die, wenn einer, in der Lage ist, über die Auffassungen des Reichsgerichts unterrichtet zu sein das ist die Reichsanwaltschaft.
Wir haben mit dem Chef der Neichsanwaltschaft, dem der Herr Abgeordnete Heine in der vorigen Sitzung ausdrücklich das Zeugniß ausgestellt hat, daß er auf diesem Gebiete eine Autorität sei, uns in Verbindung gesetzt, ihn zur Berathung zugezogen und die Erklärung von ihm erhalten, daß er über die Tragweite dieser Bestimmung seinerseits keinen Zweifel habe, daß er die Bestimmung gerade so auslege wie wir, und daß er auch keinen Zweifel darüber habe, daß das Reichsgericht seinerseits in dieser Weise die Bestimmung auslegen werde.
Nach diesen Erklärungen, meine Herren, und gestützt auf unsere eigene Meinung, daß in der That die Vorschrift keine Lücke enthalte, haben wir kein Bedenken geDienstag den 29.
April'1902.
tragen, dasjenige, was früher aus dem hohen Hause (0) selbst hervorgegangen ist, hier dem Hause als das Werk der verbündeten Regierungen vorzulegen.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden anerkennen müssen, daß das loyal gewesen ist, und Sie werden auch zugeben, daß wir vorsichtig gehandelt haben.
Heute freue ich mich, daß wir so vorsichtig gewesen sind.
Also, meine Herren, es kann kein Zweifel darüber sein, was unter die Bestimmungen des Entwurfs fällt, und es kann keine Frage sein, daß alle diejenigen Strafthaten unter den Entwurf falle », bezüglich deren der Herr Abgeordnete Heine und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in der vorigen Sitzung Zweifel ausgesprochen haben.
Nun, meine Herren, komme ich zu der dritten hier in Frage stehenden Gruppe von strafbaren Handlungen, bezüglich deren in der vorigen Sitzung auch Zweifel erhoben sind.
Das sind diejenigen Handlungen, die noch Weiteres für ihren Thatbestand verlangen als die vorige Gruppe, also als diejenigen Delikte, bei denen nur durch den Inhalt einer Druckschrift der Thatbestand einer strafbaren Handlung begründet ist, bei denen also nicht bloß die Druckschrift vorliegt, natürlich einschließlich des Moments der Verbreitung oder der Kenntnißnahme, bei denen ein weiteres Moment hinzukommen muß, um überhaupt eine strafbare Handlung zu begründen, ein Moment, das der Regel nach außerhalb des Willens des Verfassers oder des Verlegers der Druckschrift liegen wird, eine selbstständige That, hervorgegangen aus dem Willen und den Absichten regelmäßig einer anderen Person.
Das ist z.
B. der Fall, wenn von einer Druckschrift, die mit Beschlag belegt worden ist, jemand sich einige Exemplare verschaffen kann und nun diese Exemplare seinerseits verbreitet.
Zweifellos fällt das nicht mehr unter den Entwurf, zweifellos ist das ein erweiterter Thatbestand, ich glaube, auch nach Ansicht der Herren M) Abgeordneten von der Linken, die neulich über die Sache gesprochen haben.
Das Gleiche ist der Fall, wenn ich mir beispielsweise die Montagsnummer einer Zeitung, die beleidigende Aeußerungen enthält, beschaffe, am Mittwoch oder Donnerstag, und diese Nummer verbreite nach meinem eigenen Sinn, für meine besonderen Zwecke, auf meine persönliche Initiative.
Das ist zweifellos kein Delikt mehr, das durch den Inhalt einer Druckschrift begründet wird, sondern ein Delikt, das auf einer selbstständigen neuen Handlung beruht, die dem Wissen und Willen des Verfassers oder Verlegers völlig fern liegt.
Meine Herren, in der Praxis kann über die Abgrenzung dieser Dinge so wenig ein Zweifel sein, daß wir es vorgezogen haben, eine bestimmte Formulirung dieser Ausnahme gegenüber dem Entwurf nicht vorzunehmen.
Wir haben und darin waren, glaube ich, die Herren Redner von der Linken mit uns einverstanden die Fassung nicht akzeptirt, die früher hier im Reichstag gewählt worden ist, wir haben sie nicht akzeptirt, weil sie die Sache nicht deckte.
Wir sind der Meinung, man kommt am weitesten damit, daß man über diese Fälle überhaupt nichts sagt, und ich werde Ihnen nachher darthun, daß die Fassung, die die Herren von der Linken beantragt haben, nach dieser Richtung hin durchaus unzureichend ist, ja dem Gedanken, de »sie wollen, sogar schadet.
Also.
meine Herren, das sind die drei Gruppen von Delikten, die hier in Betracht kommen können.
Ich habe die Sache ausführlich darlegen müssen, um dem hohen Hause klarzulegen, daß die Zweifel, die in der ersten Lesung so lebhaft kundgegeben wurden, nicht begründet sind.
Ich habe bereits gesagt, daß die Fassung der Vorlage, die hier solchen Anfeindungen begegnet ist, von uns nicht ausgegangen ist.
So ist in den letzten Jahren hier im Reichstag bei den verschiedensten Gelegenheiten bis in Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
5153 (Dr. Nieberding.)
0.)
die neueste Zeit bei Anträgen und Beschlüssen formulirt worden, aber auch die Herren, die bei diesem Beschluß und diesen Anträgen thätig waren, sind nicht die Erfinder.
Nein, meine Herren, die Vorschrift ist zum ersten Mal hier im Reichstag hervorgetreten bei den Verhandlungen über die Strafprozeßordnung, Mitte der siebziger Jahre.
Damals ist sie formulirt worden von hervorragenden Juristen des ganzen Hauses, von der Rechten bis zur Linken hin, und niemand hat über den Inhalt dieser Bestimmung irgend einen Zweifel gehabt.
Indeß, auch die damaligen Verfasser haben die Vorschrift nicht erfunden; sie haben sich angelehnt an eine Vorschrift des bestehenden Rechts, in der Absicht, zwischen einem Gesetz, das bereits besteht, das im engsten Zusammenhang mit der bezüglichen Vorschrift der Strafprozeßordnung sich befindet, und zwischen den Bestimmungen der Strafprozeßordnung keine Dissonanz zu schaffen, und sie haben deshalb die Vorschrift wörtlich entnommen ans einem schon bestehenden Gesetz, und das ist das Preßgesetz.
Meine Herren, wenn Sie den 8 21 des Preßgcsctzcs aufschlagen, dann finden Sie dort folgenden Wortlaut: Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so nun kommen die Personen, die strafbar sind.
Auch hier ist nicht gesagt, daß in gewissen Fällen die strafbare Handlung nicht bloß in der Druckschrift enthalten, sondern auch verbreitet sein muß; auch hier ist nicht gesagt, daß, wenn es sich um Beleidigungen handelt, die Beleidigungen zur Kenntniß eines Dritten gekommen sind.
Gleichwohl hat seit der Schaffung des Preßgesetzes noch niemals ein Zweifel darüber bestanden, daß diese Thaten, deren Subsumirung unter diese Vorschrift jetzt bezweifelt wird, bisher immer unter diese Vorschrift gebracht worden sind.
Wenn sie aber unter den Paragraphen des Preßgesetzes fallen, dann G) fallen sie auch unter diesen Paragraphen, den wir jetzt vorgelegt habe »; denn der Wortlaut beider Paragraphen ist gleich.
Wollte einer die Theorie, die neulich hier aufgestellt wurde, daß diejenigen Handlungen, bei denen noch ein Akt der Verbreitung oder der Kenntnißnahme nöthig ist, unter den Paragraphen nicht fallen, weiter verfolgen, so würde man zu dem Schluffe kommen müssen, daß unter den 8 21 des Preßgesetzes Beleidigungen überhaupt nicht fallen.
Die Presse mit ihren Erfahrungen wird aber bezeugen, daß das Gegentheil der Fall ist.
Weiter, wenn Sie den 8 23 des Preßgesetzes aufschlagen dieser Paragraph handelt unter Nr.
3 im ersten Absatz von den Fällen der polizeilichen Beschlagnahme.
Und wie lautet er
Das Gesetz sagt: wenn der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer der nun kommt eine Anzahl von Paragraphen des Strafgesetzbuches mit Strafe bedrohten Handlungen begründet.
Also, wie bei uns!
Nur mit dem Unterschiede, daß hier ausdrücklich auch solche Thaten aufgführt sind, bei denen der Verbreitungsakt oder der Akt der Kenntnißnahme hinzukommen muß, um die Strafbarkeit zu begründen, und daraus folgt doch offenbar, daß das Gesetz hier ausdrücklich anerkennt, daß es einer besonderen Hervorhebung dieser Seite des Thatbestandes gar nicht bedarf.
Wäre die Theorie, die hier aufgestellt ist, richtig, so würde in allen diesen Fällen eine Beschlagnahme nicht vorkommen können, weil hier nicht ausdrücklich vorbehalten ist, daß auch die Verbreitung stattgefunden haben, oder z.
B. bei der im 823 erwähnten Majestätsbclcidignng die Kenntnißnahme durch einen Dritten eingetreten sein müsse.
Nun ist bekannt, welche Anwendung der Paragraph findet wenn die Theorie der Herren von drüben richtig wäre, so würde überhaupt in den meisten Fällen eine Beschlagnahme ans Grund dieses Paragraphen nicht eintreten können.
Also es ergiebt sich aus dieser meiner Darlegung, M) daß die Formulirung des Paragraphen, die hier so angezweifelt worden ist, durchaus übereinstimmt, nicht nur mit dem früheren Beschluß des Reichstags, sondern auch mit den Bestimmungen des Preßgesetzes, über deren Inhalt und Tragweite irgend ein Zweifel nach so langjähriger Praxis überhaupt nicht mehr bestehen kann.
Es wäre aber unrichtig, wenn eine solche Bestimmung in der Praxis so klar gestellt worden ist, dann in anderen mit ihr zusammenhangenden neuen Vorschriften denselben Thatbestand in einer anderen Fassung wiederzugeben; denn daraus würde ohne weiteres gefolgert werden müssen, daß, wenn wir neue Worte für denselben Thatbestand gebrauchen, wir etwas Neues in diesen Thatbestand hineinlegen wollen.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen die Identität des Thatbestandes aufrecht erhalten.
1 Dasjenige, was hier gemeint ist, dasjenige, was im Preßgesetz gemeint ist, ist dasselbe, und wir wollen deshalb hier nicht die Fassung ändern, die das Preßgesetz früher adoptirt hat.
Hieraus folgt, daß ich mich und damit erledige ich den ersten Satz des Antrages Albrecht und Genossen grundsätzlich gegen jeden Versuch erklären muß, hier im Entwurf eine Fassung einzuführen, welche abweicht von derjenigen Fassung, die das Preßgejetz adoptirt hat.
Wir würden dadurch nur Gefahren und Verwirrung erzeugen.
Mit einer Gesetzgebung, die das thut, können wir nicht operire »; hat doch auch der Herr Abgeordnete Heine neulich selbst anerkannt, daß Klarheit für das Gesetz von besonderem Werth sei.
Ich gehe auf die Einzelheiten dieses ersten Satzes in dem Antrage nicht ein.
Ich wäre in der Lage, Ihnen nachzuweisen, daß die Formulirung auch in anderer Richtung viel zu wünschen übrig läßt.
Aber da ich genöthigt bin, auf Grund meiner Darlegungen zu erklären, daß wir eine Fassung in keinem Falle akzeptiren können, die abweicht von der Fassung im (D) Preßgesetz selber, glaube ich, kann ich mir und dem hohen Hause weitere Ausführungen ersparen.
Ich komme zu dem zweiten Vorschlage, den die Herren gemacht haben, hier noch ausdrücklich die Thatbestände des 8 41 und 42 des Strafgesetzbuches vorzusehen.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine war cs, glanbc ich, der uns mit besonderem Nachdruck vorwarf, daß wir die Fälle der objektiven Beschlagnahme in unserem Entwurf nicht vorgesehen hätten, daß infolge dessen der fliegende Gerichtsstand in diesen Fällen noch bestehen bleibe.
Das ist ein Irrthum; der fliegende Gerichtsstand bleibt in diesen Fällen nicht bestehen.
Sachlich sind wir mit dem Herrn Antragsteller in diesem Punkt einig.
Unsere Differenz beruht darin, daß wir erklären, eine solche Bestimmung ist nnnöthig, weil sie bereits in einem anderen Gesetz enthalten ist; weil sie anderswo enthalten ist, ist es schädlich, sic zu wiederholen.
Der Vorschlag berührte zunächst den 8 41 des Strafgesetzbuchs; das ist derjenige Fall, in dem neben einem gegen die Person gerichteten Strafverfahren aus Einziehung der in Frage befangenen Druckschrift erkannt werden kann.
Es ist mir bis jetzt nicht erfindlich gewesen, weshalb diese Bestimmung hier in den Antrag einbezogen ist, nachdem in 8 41 des Strafgesetzbuchs in meiner Meinung nach zweifelsfreier und übrigens durch die Praxis bestätigter Weise zum Ausdruck gekommen ist, daß, wenn cs sich um die Einziehung von Druckschriften im Fall des 8 41 handelt, diese Einziehung nur erfolgen kann in Verbindung mit dem Verfahren gegen die Person und natürlich auch an deren Gerichtsstand.
Wenn wir hier den 8 41 aufnehmen wollten, dann würden wir hier in der Strafprozeßordnung nur eine Bestimmung wiederholen, die in dem Strafgesetzbuch bereits enthalten ist.
Nun kommt aber das Verfahren nach 8 42 des 5154 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(Dr. Nieberding.)
() Strafgesetzbuchs, also das sogenannte objektive Strafverfahren, in welchem gegen eine Schrift vorgegangen wird, weil man die schuldige Person nicht mehr verfolgen kann.
In diesem tz 42 steht allerdings über den Gerichtsstand der Verfolgung nichts, und es ist möglich, daß die Herren Antragsteller gemeint haben, daß dieser Antrag geeignet sei, unseren Vorschlag zu ergänzen.
Aber, meine Herren, haben denn die Herren Antragsteller nicht an den 8 477 der Strafprozeßordnung gedacht '
Wenn die Herren die Güte haben wollen, den 8 477 der Strafprozeßordnung aufzuschlagen, so werden sie finden, daß dort ausdrücklich der Gerichtsstand für die Handlungen des Z 42 des Strafgesetzbuchs vorgesehen ist; es ist dort ausdrücklich gesagt, daß der Gerichtsstand in solchen Fällen nur an dem Orte begründet ist, an welchem die schuldige Person ihr Recht nehmen müßte, wenn sie verfolgt werde »könnte.
Es wird also mit ganz zweifelsfreien Worten in dieser Bestimmung der Strafprozeßordnung dasjenige ausgesprochen, was hier durch das Zitat des 8 42 erreicht werden soll.
Sachlich sind wir ich wiederhole das mit den Herren Antragstellern auch in diesem Punkt einverstanden, weichen aber von ihnen darin ab, daß wir dasjenige, was die Strafprozeßordnung zweifelsfrei ausgesprochen hat, an einer anderen Stelle der Strafprozeßordnung nicht nochmals in anderer Weise wiederholen wollen.
Das, meine Herren, werden Sie anerkennen, ist gegen eine gute Gesetzgebung und trägt nur zur Verwirrung bei.
Also auch in diesem Punkte kann ich nur bitten, den Antrag abzulehnen; er wäre theils unnöthig, theils gefährlich.
Nun, meine Heeren, komme ich zu dem Vorschlage der Herren, in dem sic den Erscheinungsort für Prcßerzengnisse definircn wollen.
Es ist bei der ersten Lesung des Entwurfs bereits hervorgehoben worden wenn ich nicht irre, gerade auf der linken Seite des Hauses —, (M daß es außerordentlich schwierig sei, den Erscheinungsort zu definiren.
Der Ansicht sind wir ja auch.
Es ist dann noch Bezug genommen worden auf das Zeugniß eines hervorragenden Kriminalisten, des Professors v. Liszt, der dieselbe Meinung ausgesprochen hat.
Weil das so schwierig ist, glaube ich, ist bisher auch nicht der Versuch gemacht worden, nach dieser Richtung hin eine Ergänzung des bisherigen Rechts vorzunehmen.
Die Herren Antragsteller haben den Versuch gemacht.
Sehen wir einmal zu, wie er ihnen gelungen ist.
Da muß ich zunächst an die Herren Antragsteller die Frage richten: soll denn die Vorschrift, die hier nach ihrer Redaktion in § a, Absatz 2 der Strafprozeßordnung steht, auch gelten für den gleichen Begriff des Erscheinens, wie er in andere »Gesetzen sich findet
Vom Erscheinen einer Druckschrift sprechen noch andere Gesetze, und hier vor allem das mit unserer Materie in Verbindung stehende Preßgesetz, aber auch sonstige Gesetze, wie das Urheberrcchtsgesctz.
Soll derBegriff, der hier für das Erscheinen statuirt wird, gelten bloß für die Strafprozeßordnung, oder soll er auch gelten für die Fälle, die in anderen Gesetzen vorgesehen sind, wo mit diesem Begriffe operirt wird
Meine Herren, gilt er nur hier für die Prozeßordnung, dann ist die Folge die, daß wir verschiedene Begriffe des Erscheinens in unserer RechtsPraxis einführen; das werden Sie nicht wollen.
Soll er aber gelten auch für die anderen Gesetze, die in Frage kommen, dann gehört er nicht an diese Stelle; denn ich kann nicht inmitten eines verhältnißmäßig unbedeutenden Paragraphen der Strafprozeßordnung Bestimmungen treffen über einen Begriff, die für andere Gesetze auch Platz greifen sollen.
Dann gehört die Bestimmung nicht hierher, sondern Sie müßten sie in einer Form bringen, die erkennen läßt, daß sie für alle Gesetze Geltung haben soll, dann gehört sie aber in das Strafgesetzbuch.
Dahin gehört sie überhaupt, weil die Bestimmung, was Erscheinen und Erscheinungsort ist, nur einen Theil bildet der größeren (G Frage, was Thatort ist.
Diese Frage ist eine materielle Rechtsfrage und kann in der Strafprozeßordnung nicht nebenbei entschieden werden, sondern muß im Strafgesetzbuch behandelt sein.
Also schon ans diesem Grunde ist diese Vorschrift für uns nicht annehmbar; aber ich möchte auch der Frage noch näher treten, in welcher Weise die Herren Antragsteller ihre so schwierige Aufgabe gelöst haben.
Bisher hat man sich in der Praxis, wenn inan die Vorschriften der anderen Gesetze angewandt hat, damit geholfen, im einzelnen Falle die Verhältnisse zu prüfen und nach Lage derselben die Entscheidung zu treffen.
Das ist vielleicht in einigen Fällen schwierig gewesen; im ganzen, wie die Judikatur zeigt, hat cs keine Schwierigkeiten gemacht.
Man ist dabei sehr gut ausgekommen und ist den Verhältnissen in den verschiedenen Fällen besser, als wenn eine allgemeine Vorschrift bestände, gerecht geworden.
Was wollen nun die Herren Antragsteller
Sie sagen, der Erscheinungsort ist für den Richter, für den Staatsanwalt an dem Orte, den der Verleger oder der Drucker ans die Druckschrift aufgedruckt hat.
Vortrefflich!
Es kommt also nicht mehr darauf an, wo thatsächlich ein Preßerzeilgniß erschienen ist, sondern es kommt nur darauf an, was von dem betreffenden Verfasser oder Verleger auf dem Titelblatt aufgedruckt wird.
Wenn z.
B. hier in Berlin eine Broschüre erscheint, ausgegeben wird mit allen Merkmalen des Erscheinens, 1 aber cs ist dem betreffenden Herausgeber oder Verfasser doch vielleicht unbequem, unter die Berliner Gerichte zu kommen, oder er hat sonstige Gründe, den wirklichen Erscheinungsort zu vermeiden, nichts leichter als das: er druckt einfach auf das Titelblatt herauf „Verlag Memel '', und die verfolgenden Behörden sind darauf hingewiesen, jetzt in Memel die Verfolgung einzuleiten.
Meine Herren, Sic stellen auf diese Weise durch eine solche Definition die Frage, wo (G der Erscheinungsort ist, vollständig in die Willkür des nächstbetheiligten Beschuldigten.
Also nicht nur grundsätzlich muß man dieser Bestimmung der Herren Antragsteller widersprechen, sondern auch thatsächlich stehen ihr schwere Bedenken im Wege.
Endlich komme ich zu der letzten Bestimmung, zur Definition derjenigen Delikte, die nach der Absicht der Herren Antragsteller unter die Vorschriften dieses Entwurfs nicht fallen sollen, bei denen ein anderer Thatort begründet sein kann als am Erscheinungsort.
Ich glaube, sachlich sind die Herren Antragsteller mit uns ganz derselben Ansicht.
Sie haben auch unseren sachlichen Standpunkt, glaube ich, nicht bekämpft, nur deshalb sind sie uns entgegengetreten, weil wir so ungeschickt gewesen sind, keine passende Formulirnng für den Gedanken finden zu können.
Ich würde gar kein Bedenken haben, einer geeigneten Formulirnng, wenn sie gefunden werden könnte, zuzustimmen.
Träfe sie den Gedanken vollständig, dann, bin ich überzeugt, würden die verbündeten Negierungen sie auch akzeptiren.
Aber ich will Ihnen nur an zwei Beispielen zeigen, daß die geehrten Herren da drüben mir der vorliegenden Definition das, was sie wollen, nicht erreichen, daß sie im Gegentheil in manchen Fällen zum Gegentheil führt.
Ich spreche vom Standpunkt der Herren Antragsteller und nehme also an, die nichtperiodische Presse ist auch im Gesetz enthalten.
Daher zunächst ein Beispiel aus der nichtperiodischen Presse: es wird ein Buch verlegt mit strafbarem Inhalt; die Herren Antragsteller wollen also, das Buch kann nur verfolgt werden am Ort des Erscheinens; sie wollen aber eine weitere Verfolgung an anderen Orten zulassen, wenn, wie es hier steht, „bereits an das Publikum Exemplare verbreitet sind und diese weiter gegeben werden ''.
Als wir diesen Ausdruck „weitergegeben ''in den Motiven 5155 Reichstag.
177.
Sitzung.
Ui,.
Nieberding.)
M gebraucht hatten, erfuhren wir von Seiten des Herrn Abgeordneten Heine die heftigsten Angriffe wegen der „Unklarheit des Ausdrucks '', und heute tragen die Herren Antragsteller kein Bedenken diesen selbst für die Motive nach ihrer Ansicht „unbrauchbaren, unklaren ''Ausdruck in das Gesetz selbst aufzunehmen!
Darüber kann ich ja eine gewisse Genugthuung empfinden.
Gr zeigt, daß kritisiren viel leichter ist als besser mache ».
Um ans meine Beispiele zurückzukommen: das strafbare Buch, es wird im Lande verbreitet und geht an den Sortimenter.
Ein Sortimenter hat mehrere Exemplare ans Lager, er giebt das Buch zur Ansicht aus, einer von den Empfängern schickt es am nächsten Tage zurück, weil er es nicht brauchen kann; der Sortimenter giebt es dann weiteren Personen zur Ansicht oder verkauft es.
Da liegt ein Fall vor, daff ein Buch an das Publikum ausgegeben und weiter verbreitet wird, also cs findet hier ein Ausschluß des fliegenden Gerichtsstandes nicht statt, es kann also an dem neuen Thatort der Verbreitung verfolgt werden.
Rein, meine Herren, das würden wir nicht wollen, wir würden in diesem Falle den fliegenden Gerichtsstand ausschließen; Sie führen es aber in diesem Falle dahin, daß an jedem Verbreitnngsorte angeklagt werden kann.
Ein Beispiel anderer Art auf dem Gebiet der periodischen Presse: es kommt vielfach vor in der Nähe großer Städte, daß kleine Orte, umliegende Dörfer sich derart mit ihren Zeitungen versorgen, daß die kleinen Geschäftsleute, die frühmorgens in die Stadt kommen, hier Milch absetzen und Brot, für sich und ihre Bekannte ein paar Exemplare des Blattes, das dort gelesen wird, hier mitnehmen und dann damit nach Hause fahren; dort wird das Blatt im Dorfkrug oder Wirthshaus des Städtchens niedergelegt, und da holen die Leute ihre Exemplare ab.
Die Exemplare sind im Publikum verbreitet, der Gastwirth oder der Krngwirth hat sie weiter G- gegeben an andere Leute.
Es treffen zweifellos die Voraussetzungen der Vorschrift zu, die von den Herren Antragstellern hier formulirt ist: die Eremplare sind ins Publikum gekommen und weiter gegeben; infolge dessen findet die Vorschrift nicht Anwendung.
Infolge dessen kann der fliegende Gerichtsstand auch ferner hier in Anwendung gebracht werden; infolge dessen können die Berliner Zeitungen, die in dieser Weise verbreitet werden, vor die Gerichtsstelle in Potsdam oder sonstwo geladen werden.
Sie vernichten auf diese Weise, was Sie erreichen wollen, und treten durch Ihre Bestimmung entgegen der Tendenz, die wir verfolgen.
In solchen Fällen wollen wir den fliegenden Gerichtsstand ausschließen, Sie wollen ihn konserviren.
Das zeigt deutlich, wie schwer derartige Bestimmungen zu formnliren sind, und wie gefährlich es ist, solche Definitionen aufzunehmen.
Ich kann Ihnen also nur in eigenem Interesse rathen, lassen Sie diese Vorschrift fallen, Sie schaden Ihrer Sache.
Ich bin vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus der Meinung, wir nehmen so etwas nicht auf, es entspricht nicht der Absicht, welche die Regierung verfolgt, die in solchen Fällen den fliegenden Gerichtsstand nicht zulassen will.
Das habe ich zu sagen zu den Anträgen, die den Herren Albrecht und Genossen allein zustehen.
Ich komme nun auf die Anträge es sind nur noch drei, ich muß nur auf einige Augenblicke die Aufmerksamkeit des hohen Hanfes in Anspruch nehmen —, die den Herren gemeinsam sind mit den Herren Beckh und Genossen.
Der erste dieser Anträge wünscht, daß die Vorschrift nicht beschränkt werde auf periodische Druckschriften oder ans Zeitungen und Zeitschriften, die in geringeren als vierwöchentlichen Fristen erscheinen, sondern daß auch nichtperiodische Druckschriften darunter gebracht werden.
Für diese Vorschrift ist zunächst ins Feld geführt worden, daß auch hier Uebelständc hervorgetreten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Dienstag den 29.
April 1902. seien, denen man abhelfen müsse, indem man den fliegenden (0) Gerichtsstand beseitige.
Nun muß ich sagen, seit 1894, seitdem diese Frage hier im Hause ventilirt wird, und ich die Ehre habe, hier in Plenum oder in Kommissionen über diese Frage mit Mitgliedern zu verhandeln, seitdem ist in Wort und Schrift bis in die letzten Jahre der Standpunkt festgehalten worden, daß ein Bedürfniß allein besteht für periodische Erscheinungen, daß für die nichtperiodische Presse ein Bedürfniß nicht vorhanden sei.
Ich meine doch: wenn diese Thatsache vorliegt, wenn wir in diesem Punkt einfach das akzeptiren, was das Plenum des Reichstags früher beschlossen hat, dann können wir doch darauf hat auch der Herr Abgeordnete Do.
Rintelen gestern aufmerksam gemacht mindestens erwarten, daß uns das Bedürfniß für eine Erweiterung der Vorschrift nachgewiesen wird.
Was hat man aber in dieser Beziehung denn gethan
Man hat einfach sich darauf berufen, daß in einzelnen Fällen auch Bücher an anderen Orten als dem Erscheinungsort verfolgt worden sind.
Ich leugne das gar nicht, ich leugne nur, daß da solche Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten vorgekommen sind, daß man genöthigt wäre, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten; im Gegentheil, ich behaupte bis zum Beweis eines anderen, daß in solchen Fällen besondere und berechtigte Gründe vorlagen, an einem anderen Orte als am Erscheinungsorte die Verfolgung einzuleiten.
Also, meine Herren, da ist doch für den Beweis noch gar nichts geschehen.
Nun würde ich trotzdem, wenn es sich hier nur um Bücher handelte, eigentliche Buchwerte, gar kein Bedenken haben, auch einem umnotivirten Antrag zuzustimmen, wenn es wirklich im Wunsche des hohen Hauses läge, in diesem Punkt eine Erweiterung der Vorlage eintreten zu lassen.
Aber, meine Herren, der wichtigste Theil dieser Frage beruht nicht bei den Büchern, sondern er beruht bei der sogenannten Tagesliteratur, die sich mit schwebenden Zeitfragen beschäftigt in Form von nichtperiodischen M) Broschüren oder von Flugblättern.
Das ist der entscheidende Punkt, der mich hinderte, einem Wunsche, wenn er auch von einem großen Theil des Hauses ausgesprochen wird, nachzugeben.
In diesem Punkt, glaube ich allerdings, liegt ein wichtiges Interesse vor, die nichtperiodischen Schriften nicht aufzunehmen.
Man hat hier behauptet, die periodischen und nichtperiodischen Druckschriften ständen sich im wesentlichen gleich.
Das bestreite ich.
Es liegt ein wesentlicher Unterschied vor, der eine abweichende Behandlung wohl rechtfertigt: bei den periodischen Druckschriften die große Hast der Arbeit, wo man nicht alles sorgfältig überlegen kann Herr Dr. Spahn betonte das neulich schon —; bei den nichtperiodischen kann man alles, was aufgenommen werden soll, sorgfältig überlegen und sein austüfteln, was man da alles in eine Ausführung hineinlegen will.
Sodann aber: bei den periodischen hat der Verfasser des Artikels es vollständig nicht in der Hand, wohin der Artikel kommt, und an welchem Orte die Verfolgung eintreten kann.
Wenigstens nur bis zu einem gewissen Grade: er kann sich die Zeitung wählen.
Aber dann ist er gebunden an den Ort, wohin die Zeitung geht: wo die Zeitung verbreitet wird, wird der Artikel verbreitet; dort, wohin die Zeitung nicht kommt, dahin kommt auch der Artikel nicht.
Das ist ganz anders bei Broschüren und Flugblättern.
Da sucht der Verfasser sich den Ort, wo die Druckschrift erscheinen soll, nach seinem Belieben aus, er hat das allein und ganz in der Hand, und von diesem Ort, wo er seine Arbeit erscheinen läßt, wirft er Exemplare vielleicht in ganz andere Gegenden.
Er bestimmt also, wo der Ort der Verfolgung liegen soll, und kann bestimmen, daß das eine Stelle ist, weit ab von dem Ort, wo die Wirkung eintreten soll.
Die Herren Antragsteller laben sich immer beschwert über den fliegenden Gerichtsstand, 707 5156 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(Dr. Nieberding.)
weil da eine Willkür in der Wahl des Orts der Verfolgung bestehe; aber wo ganz dasselbe eintreten kann, nur in viel bedenklicherer Weise denn nicht die Behörde, sondern der einzelne Interessent, 1 der seiner strafbaren That wohl bewußte, 1 thut es—, 1 haben Sie nichts dagegen zu erinnern, daß solche Willkür Platz greift.
Nehmen Sie an, es handelt sich darum, eine Klassenverhetzung z.
B. im oberschlesischen Kohlenrevier eintreten zu lassen; der Verfasser der Hetzschrift wohnt in der Gegend und sagt sich1mit1vollem Recht: wenn ich einen Aufsatz hier1erscheinen1lasse, dann ist die Verfolgung viel zu leicht, hier kennen die Leute alle Verhältnisse, er läßt die Schrift deshalb weitab, z.
B. in Straßburg i. E-, erscheinen.
Das hat er ja in der Hand; es kann dort der wirkliche Verlag sein, sodaß kein Zweifel besteht, daß dort der Erscheinungsort ist.
Dann ist nach dem Vorschlage der Herren nicht zuständig Rechtsanwalt und Gericht im oberschlesischen Bezirk, wo die Dinge bekannt sind, und die Zeugen leicht herbeigeschafft werden können, sondern der Staatsanwalt in Straßburg hat die Verfolgung einzuleiten und muß mit dem ganzen schriftlichen Apparat eines Verkehrs zwischen ihm und der oberschlesischen Behörde arbeiten, der mangelhaften kommissarischen Zeugenvernehmung u. s. w. Das sind die Wirkungen, die hervorgerufen werden lediglich nach dem willkürlichen Ermessen des Thäters und das ist selbstverständlich von egoistischen Motiven geleitet.
Uns wurde gesagt, es beschränke die Freiheit der Presse, wenn nichtperiodische Schriften hier weggelassen werden, sogar gesagt, der Buchhandel leide darunter um auch noch den Buchhändlern Angst zu machen.
Der Zustand, den unsere Vorlage aufrecht erhält, daß bei Büchern, Broschüren, Flugblättern überall da, wo die Verbreitung stattfindet, verfolgt werden könne, der Zustand, den wir für die periodische Presse beseitigen wollen, besteht (u) unangefochten in Frankreich und Belgien, und dort nicht bloß für die nichtperiodische Presse, sondern auch für die periodische Presse.
Ich lasse die periodische Presse aber bei Seite.
In Frankreich und Belgien können Bücher strafbaren Inhalts an jedem Verbreitungsvrte verfolgt werden, und darüber haben sich die Buchhändler noch kein graues Haar wachsen lassen.
Dieser Grundsatz besteht nicht erst von gestern auf heute, sondern ist bei der ersten modernen Kodifikation des Strafprozeßrechts beründet worden.
Die Theorie hat diesen Rechtsznstand angenommen, und auch der Kassationshof vertritt ihn, ohne daß er in der Oeffentlichkeit so verunglimpft und mit so verletzenden Aeußerungen bedacht wird, wie bei uns das Reichsgericht es erfahren muß.
Niemals ist darüber Klage geführt worden, kein Bedenken ist laut geworden, daß in dieser Weise gegen die Erzeugnisse der nichtperiodischen Presse vorgegangen werden kann.
Meine Herren, wenn hier nicht ein Bedürfniß nachgewiesen werden kann, den bestehenden Rechtszustand zu ändern, wenn bisher der Reichstag selbst diese Aenderung nicht gewollt hat, wenn in anderen Ländern unbeanstandet, ohne daß eine Schädigung eingetreten ist, dieser Zustand seit lange besteht, da muß ich fragen: welcher Grund liegt vor, unsererseits eine Aenderung vorzunehmen
Meine Herren, ich erkenne dabei ja vollständig an, daß der Hauptbestandtheil der Schriften, die hier in Frage kommen, die Bücher, nicht erhebliche Bedenken erregen kann; ich gebe auch ohne weiteres zu, daß für Flugblätter und Broschüren die Sache nicht so gefährlich liegt wie für Zeitungen und periodische Zeitschriften.
Ich erkenne damit ohne weiteres an, daß die Frage bezüglich der periodischen und nichtperiodischen Schriften nicht die Bedeutung hat wie die anderen Fragen, die ich vorher erwähnt habe, und die Fragen, auf die ich noch kommen muß, in denen, glaube ich, die Fassung des Entwurfs in keiner Weise verlassen werden darf.
Aber ich möchte doch dringend bitten, lasten Sie es auch in diesem Punkt bei (6) der Vorlage!
Wir wollen die Rechtsverfolgung einschränken, soweit bisher unnöthige Erweiterungen vorhanden waren, aber doch immer nicht mehr, als es nöthig ist.
Meine Herren, ich komme nun zu der Ausschließlichkeit des Gerichtsstandes.
Ich möchte in dieser Beziehung zunächst redaktionell eins bemerken, was vielleicht für die Herren Antragsteller nicht ohne Interesse ist.
Wenn die Anträge der Herren Beckh (Eoburg) und Genossen und Albrecht und Genossen in diesem Punkte der Ausschließlichkeit des Gerichtsstandes angenommen werden, dann wird im wesentlichen nichts anderes erreicht als dasjenige, was in unserer Vorlage steht.
Die Aenderung, die Sie vornehmen wollen bezüglich der Ausschließlichkeit des Gerichtsstandes, befindet sich nach Ihren beiderseitigen Vorschlägen im ß 7.
Ob das § 7 oder Z 7 », das heißt also, ob tz 7 ein Ganzes bleibt oder in zwei Theile getheilt wird, ist für die Interpretation gleichgiltig.
Es handelt sich in diesem Punkte bloß um eine einzige Gesetzesbestimmung, die sich mit dem Gerichtsstände der begangenen That befaßt, und nur innerhalb des Gerichtsstandes der begangenen That wird eine besondere Bestimmung getroffen, die sagt, daß der Gerichtsstand ausschließlich an dem Ort sein soll, wo die Druckschrift erscheint.
Das kann bei richtiger Auslegung ich will nicht, wie die Herren dort drüben so gerne thun, einen böswilligen Richter voraussetzen nur heißen: unter mehreren Gerichtsständen der begangenen That soll für diese Fälle nur der des Erscheinungsortes gelten.
Also wenn Sie das erreichen wollen, was Sie vorgeschlagen haben, dürfen Sie es so nicht formuliren.
Auch deshalb nicht, weil ans dieser Bestimmung, die Sie in Z 7 setzen, sofort eine andere Bestimmung in ß 8 folgt des Wortlauts: der Gerichtsstand ist auch an den Orten begründet u. s. w. Meine Herren, was heißt das anders, als daß zu dem Gerichts- (i ) stand des ausschließlichen Thatorts, den Sie in ß 7 begründen, auch noch der Gerichtsstand des Wohnsitzes kommt, den der tz 8 begründet
Weiter folgt der Gerichtsstand des § 9 Absatz 2 in gerade so absoluter allgemeiner Fassung wie der Gerichtsstand in ß 8 und ebenso der Gerichtsstand des § 13, der Gerichtsstand des Zusammenhanges.
Nein, meine Herren, so läßt sich nicht redigiren!
Wenn Sie nur das wollen, was in Ihrem Antrage steht, dann lassen Sie es doch ruhig bei der Regierungsvorlage.
Wenn Sie aber wirklich das tm-um oonnoxiMtis, das t'oi-um ckomünlü aufheben wollen, dann müssen Sie diese Bestimmung in der Strafprozeßordnung ganz umwerfen.
Das läßt sich ja vielleicht machen, meine Herren, es ist nur eine etwas umfängliche und schwierige Arbeit.
Ich will aber darauf kein entscheidendes Gewicht legen.
Entscheidend ist für mich, daß in dem Vorschlage, den die Herren machen, es sich gar nicht mehr um den fliegenden Gerichtsstand handelt.
Der Wunsch des Reichstags ist bisher immer nur gewesen, das Uebel des fliegenden Gerichtsstandes zu beseitigen.
Wir kommen Ihnen darin entgegen und beseitigen den fliegenden Gerichtsstand.
Wenn wir neben dem Forum des Erscheinungsorts das Forum des Wohnorts und des Zusammenhanges bestehen lassen, so ist das kein fliegender Gerichtsstand.
Das sind Gerichtsstände, die in der Nothwendigkeit, gewisse Verhältnisse praktisch zu berücksichtigen, begründet sind, die ebensowohl dem Interesse der Parteien und des Volkes dienen, wie dem Interesse der Rechtspflege selbst; aber um einen fliegenden Gerichtsstand handelt es sich nicht.
Soweit ein fliegender Gerichtsstand in Frage steht, wollen wir ihn beseitigen, nach Ihren Wünschen beseitigen.
Und in demselben Augenblick, wo wir das thun, treten Reichstag.
177.
Sitzung.
11N '.
Nieberding.)
Sie uns mit anderen Vorschlägen entgegen und sagen: das, was wir verlangten, wollen wir jetzt nicht mehr, wir wollen etwas anderes, wir wollen den ausschließlichen Gerichtsstand für die Presse haben, wir wollen nicht bloß den fliegenden Gerichtsstand beseitigen, sondern darüber hinaus auch das Forum der Konnexität und das Forum des Wohnorts.
Ja, meine Herren, wenn Sie auf das Entgegenkommen der Regierung, das ehrlich gemeint ist, in der Weise erwidern, wenn Sie abweisen, was Sie früher selber vorgeschlagen haben, wie soll denn die Stimmung der Negierung Ihnen gegenüber sein
Stellen Sie sich doch einmal in die umgekehrte Lage, daß Ihnen von diesem Tische aus so begegnet würde, wie würden Sie einen solchen Vorschlag aufnehmen
Der Vorschlag der Herren richtet sich gegen das Forum der Konnexität.
Ich habe neulich den Herrn Abgeordneten Gaulle so verstanden, daß er das Forum der Konnexität aufrechterhalten will; denn er hat zutreffend ausgeführt, daß das Forum der Konnexität gar nicht mit dem fliegenden Gerichtsstände zusammengebracht werden kann.
Es liegt nicht in der Willkür der Parteien oder der Ankläger, wo verfolgt werden soll, sondern die Behörde hat nach bestimmten gesetzlichen Regeln zu entscheiden.
Das Forum der Konnexität liegt aber auch im Interesse der Presse selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den sehen, der einen Artikel in 20 Zeitungen schickt, für den er auf Grund der bestehenden Gesetzgebung von einem Orte verfolgt werden kann, wenn das Forum der Konnexität beseitigt ist, und nun den Prozeß an 20 Orten bestehen muß, ob er sich nicht beklagen wird über den Zeitverlust, über die oftmalige Wiederholung desselben Prozesses und nicht zum mindesten über die vervielfachten Kosten!
Sie sündigen gegen die Presse 00 selbst, wenn Sie das torum oonnsxitatis beseitigen.
Also, meine Herren, bei uns kann keine Rede davon sein, einen solchen fundamentalen Grundsatz unseres Prozeßrechtes zu beseitigen.
Dann, meine Herren, gehen Sie gegen das formn domicilii vor.
Das Forum des Wohnort ist ein Forum, dem jeder Bürger im Lande unterworfen ist.
Wo einer eine Strafthat vollbracht haben mag, er muß unter allen Umständen dem Richter Rede stehen an dem Orte, wo er wohnt.
Davon giebt es keine Ausnahme, kein Privilegium.
Und hier wollen Sie ein Privilegium schaffen zu Gunsten derer, die an der Presse arbeiten!
Wenn ich einen Artikel schreibe, aber nicht drucke und in 100 Exemplaren verbreite, muß ich an meinem Wohnorte dafür dem Richter Rede stehen; wenn ich diesen Artikel in eine gedruckte Schrift bringe, also mit viel größerer Wirkung verbreite, dann soll mir das Privilegium zu theil werden, nicht an meinem Wohnorte Rede zu stehen, sondern bloß am Erscheinungsorte.
Welche Ungerechtigkeit liegt darin!
Nun, meine Herren, rede ich gar nicht von den Praktischen Rücksichten ich will nicht weiter darauf eingehen, weil sie schon von verschiedenen Seiten geltend gemacht worden sind —, in denen das Forum des Wohnorts eine Wohlthat bildet nicht bloß für die Betheiligten selbst, sondern auch im Interesse der Rechtspflege in den Fällen, wo eine große Zahl von Zeugen vernommen werden muß, die nur schwer mit voller Klarheit dein Richter gegenüber sich äußern können, wenn sie weit hergeholt werden müssen, in den Fällen, in denen der ganze Apparat des Sachverständigenbeweises viele Zweifel und Schwierigkeiten verursachen kann, die, wenn an dem Orte des Wohnorts verfolgt wird, sich sehr leicht erledigen, wenn fern davon, sehr schwer erlauben Sie nur, daß ich gewissermaßen sä« oulos demonstrire an einem Fall, welche Mißstände sich ergeben können.
Nehmen Sie an, Dienstag den 29.
April 1902.
15157 es wird in einem Artikel gehässige Klage geführt in straf- (0) barer Form über die Verhältnisse des Seeverkehrs im Hamburger Hafengebiet, es sind dabei Verhältnisse betheiligt, die man nicht überall leicht erkennen kann.
Der Einsender wohnt in Altona, nicht an dem Orte, der hier in Frage ist; das Preßerzeugniß erscheint aber in Süddeutschland.
Soll nun die ganze Darlegung der örtlichen Verhältnisse, deren Kenntniß dazu gehört, um die Dinge richtig zu würdigen, 1 sagen wir, im Allgäu vorgenommen werden
Die Zeugen sollen dahin vorgeladen werden, die ganzen Erörterungen über die örtlichen Verhältnisse des komplizirten Verkehrs auf dem Elbstrom müssen den Herren an dem fernen Gerichtsort, weitab von der See, klargemacht werden, und dabei wohnt derjenige, der den Artikel geschrieben hat, in Altona!
Wenn man ihn dort verfolgen würde, würde die Sache mit der größten Leichtigkeit erledigt werden können.
Das heißt doch eine Erschwerung der Nechtsverfolgung einführen, die nur im Interesse der schlechten Presse liegen könnte.
Meine Herren, wir wollen und das liegt auch im Interesse der Gerichte selbst der Regel nach nur klagen lassen am Erscheinungsort des betreffenden Preßerzengnisses.
Das macht sich ganz von selbst; das liegt auch, ohne den Gerichten zu nahe zu treten, in der Rücksicht ans die Bequemlichkeit der Richter.
Aber es giebt Fälle, in denen das Interesse der Parteien, das Interesse der Oeffentlichkeit, das Interesse der Rechtspflege durchaus rechtfertigen, die Verfolgung eintreten zu lassen am Orte des Domizils, und da sage ich: was jeder Bürger im Lande sich gefallen lassen muß, Recht zu nehmen für ein Vergehen am Orte, wo er wohnt, der Verpflichtung sollen sich diejenigen, die an der Presse arbeiten, nicht entziehen.
Ich komme zum letzten Punkt: das ist die Frage der Privatklage.
Ich brauche Sie kaum daran zu erinnern, daß im vorigen Jahre, noch im Jahre 1901, eine Kommission des Reichstags einen Beschluß gefaßt hat, in (v) welchem verlangt wurde, daß der Gerichtsstand am Wohnort des Verletzten, den wir bei der Privatklage konserviren wollen, konservirt werden soll für alle Antragsdelikte.
Ich brauche Sie nicht zu erinnern an frühere Beschlüsse des Reichstags, welche die Konservirung des Gerichtsstandes der Privatklage in der fliegenden Form wollten an allen Orten, in denen die Verbreitung des Preßerzengnisses erfolgt.
Meine Herren, wir schränken den Beschluß, den die Kommission des Reichstags im vorigen Jahr gefaßt hat, ein, indem wir nur zu Gunsten1der1Beleidigung, nicht zu Gunsten aller Antragsdelikte diesen Gerichtsstand wollen, und wir beschränken ihn auch gegenüber den früheren Beschlüssen des Reichstags insofern, als wir den Gerichtsstand nicht als fliegenden wollen, sondern nur an dem Orte, an dem der Privatkläger selbst wohnt, und am Erscheinungsorte.
Wenn in der Presse behauptet wird, das sei ein fliegender Gerichtsstand, so ist das eine Täuschung des Publikums.
Es ist kein fliegender Gerichtsstand, wenn es nur zwei Orte sind, an denen man nach Wahl klagen kann.
Ein fliegender Gerichtsstand das hob auch der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hervor liegt nur vor, wenn eine Partei an verschiedenen Orten ohne inneren Grund für ihre Wahl klagen kann.
Es ist uns in der ersten Lesung das harte Wort entgegengeschleudert worden, dieser Gerichtsstand, diese Begünstigung der Privatklage, sei die Potenz der Unlogik.
Meine Herren, das ist ein tönendes Wort, aber es sagt sehr wenig.
Jedermann versteht den Unterschied zwischen der Behandlung von Staats- und Privatklagen, und der Grund ist der, daß der Staat mit seinen Staatsanwälten unter allen Umständen in der Lage ist, sich überall Recht zu verschaffen; der Staat braucht keine Erweiterung des Gerichtsstandes, er hat dazu die Mittel und die Organe 707 5158 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
() an der Hand.
Anders ist es aber bei dem Privatkläger, er ist nicht in dieser begünstigten Lage.
Deshalb müssen wir auf ihn Rücksicht nehmen, indem wir ihm wenigstens die Möglichkeit geben, an dem Orte zu klagen, wo er wohnt.
Das, meine Herren, wird der gemeine Mann im Volke ganz gut verstehen; er wird auch verstehen, daß wir ihm damit Schutz geben wollen gegen gewisse Angriffe der Presse.
Ich bin fest überzeugt, daß die öffentliche Meinung uns in diesem Punkte recht giebt, wenn wir hier auch der höchsten Nnlogik geziehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hier bezweifelt worden, daß der Privatmann in der Lage des Schwächeren sei.
Meine Herren, ich will gern zugeben, daß es Fälle giebt, in denen auch der Privatmann in der Rolle des Stärkeren ist.
Ein großer Industrieller, der so und so viel Rechtsanwälte in seinem Bureau sitzen hat, ist natürlich stärker als ein kleines Blatt, aber wir können nur den Durchschnitt der Verhältnisse nehmen.
Wer wollte es bestreiten, daß im Durchschnitt der kleine Mann gegenüber der Presse der Schwächere ist
Das kann niemand.
Ich will zugeben, daß sehr viel von Leuten geklagt wird, die keineswegs Engel sind, die aus böswilligen oder egoistischen Motiven ihre Klage erheben, und daß die Presse damit ihre liebe Noth hat.
Trotzdem bleibt der Satz bestehen, daß in vielen Fällen die Kläger auch ihr Recht haben, wenn sie den Klageweg beschreiten, daß, wenn sie mit dem berechtigten Gefühl der Verletzung ihrer Person diesen Weg beschreiten, sie in eine ungünstige Lage gerathen, sobald sie nicht an ihrem Wohnort klagen können, sondern sich an einen vielleicht sehr entfernten Ort wenden müssen.
Meine Herren, nehmen Sie z.
B. den Fall eines kleinen Landarztes: gegen ihn werden schwere Vorwürfe in der Presse von fernher geschleudert, Vorwürfe, die geeignet sind, seine Existenz vollständig zu lL) untergraben; er ist nicht in der Lage, sich schnell über die Dinge zu orieutiren, die an dem Erscheinungsort mitspielen, er ist natürlich geschäftsunkundig, er muß einen Rechtsanwalt in der Ferne wählen, muß seine Zeugen sammeln der Kläger muß unter Umständen doch auch seine Zeugen haben —.
Der Mann muß nachher auf Erfordern des Gerichts am Gerichtsorte erscheinen, um persönlich Erklärungen zu geben, er, der kleine Arzt, der dann noch seine Praxis in diesen Tagen des Erscheinens am Gerichtsort einstellen muß.
Meine Herren, liegt darin nicht eine große Unbilligkeit
Jeder im Volke hat das Gefühl, daß ein solcher Mann, der genöthigt ist, nach einer Verletzung seiner Ehre, die er gar nicht provozirt hat, zum eigenen Schutz noch eine Reise zu machen, mühsam seine Zeugen hinzubringen an den fernen Gerichtsort und dort einen Anwalt zu stellen, nicht nach billigem Maße gemessen wird.
Man behauptet, eine Anforderung an die Presse, wie in der Vorlage, sei unhaltbar.
Meine Herren, ich will Ihnen zwei Beispiele erzählen, aus denen Sie entnehmen werden, daß die Dinge doch ganz anders liegen.
In Ungarn ist im Jahre 1848, in den Stürmen der Revolution, ein Preßgesetz zu Stande gekommen, ein Gesetz, das so radikal war, daß die Regierung später nicht wagte, es in Geltung zu belassen.
Es wurde suspendirt; nachher ist es aber wieder in Geltung getreten.
Dieses 48 er Preßgesetz gilt jetzt noch in Ungarn, und dieses Gesetz hat ausdrücklich vorgesehen, daß in den Fällen, in denen Klage erhoben wird wegen Ehrbeleidigung von einem Privatmann, der Privatmann sein Recht suchen kann an dem Orte, wo er selbst wohnt, auch wenn das Preßerzeugniß anderswo erschien.
Meine Herren, Ungarn hat eine mächtige Presse, die auf ihre Selbstständigkeit und Freiheit wahrhaftig sehr eifersüchtig ist; trotzdem hat man seit einem halben Jahrhundert diese Zustände in Ungarn ertragen, und ich glaube, niemand wird dort wünschen, (O) die Presse selbst wird nicht verlangen, daß man diese Zustände abändert.
Und in Frankreich, meine Herren, ich habe das vorhin schon ausgeführt besteht seit über 100 Jahren der Zustand, daß an jedem Ort, wo ein Preßerzeugniß verbreitet ist, die Verfolgung unternommen werden kann, also auch der Privatkläger die Klage erheben kann.
Einmal hat man in Frankreich den Versuch gemacht, diesen Zustand abzuändern; im Jahre 1819 hat man ein Gesetz geschaffen, wodurch diese Freiheit, dieser fliegende Gerichtsstand beseitigt wurde.
Später hat man das Gesetz wieder aufgehoben; aber auch damals, als es erging, hat man in Frankreich nicht gewagt, zu Ungiinsten der Privatklagen eine Aenderung eintreten zu lasse ».
Man hat für die öffentlichen Klagen in Frankreich den fliegenden Gerichtsstand auf ein paar Dezennien beseitigt; man hat nicht gewagt, zu Ungunsten der Privatklage ihn zu beseitigen.
Zu Gunsten der Privatklage hat er damals fortbestanden und besteht so seit Anfang des vorigen Jahrhunderts.
Und da will mau uns hier sagen, das sei unhaltbar für die Presse, ein unleidlicher Zustand

Meine Herren, das sind doch Uebertreibungen, die wirklich nur das Interesse der Presse berücksichtigen und kein Gewicht legen auf das Interesse des Publikums.
Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, sich zu Gunsten der Privatklage auszusprechen.
Ich bitte Sie, auch auf das Rücksicht zu nehme », was neulich hier gesagt worden ist: erhalten Sie den Schutz der Ehre des Eiuzeluen gegenüber den Angriffen anderer, reißen Sie nicht Schutzwehren nieder, die jetzt bestehen für die Ehre des Einzelnen!
Sie sind sonst bedacht darauf, haben die Nothwendigkeit sogar anerkannt, den Ehrenschutz nicht nur zu erhalten, sondern zu vermehren; benutzen Sie nicht diese Gelegenheit, um in entgegengesetztem Sinne zu verfahren.
Darum, meine Herren, lehnen Sie diesen Antrag ab, bleiben Sie bei der Vorlage der verbündeten Negierungen.
Ich habe (v) schon früher bemerkt, die verbündeten Negierungen haben sich schwer entschlossen, Ihnen diese Vorlage zu machen; aber als sie sie Ihnen machten, sind sie Ihnen loyal und freundlich begegnet.
Kommen auch Sie entgegen und begraben Sie auf diese Weise eine Streitsache zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen, die schon zu lange sich erhalten hat!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Esche hat das Wort.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube die Stimmung des Hauses richtig einzuschätzen, wenn ich annehme, daß es richtig ist, nicht näher auf allgemeine Erörterungen einzugehen über die Frage, wo eine strafbare Handlung begangen ist, und was als „Begehung ''einer strafbaren Handlung anzusehen ist.
Ich muß es mir deshalb auch versagen, ausführlich auf die gestern vom Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen angeregte Frage zu antworten.
Herr Dr. Rintelen wird mir jedenfalls gestatten, daß ich ihm die an mich gerichtete Frage, wo derjenige einen Mord begangen hat, der von Berlin nach Köln einen vergifteten Kuchen geschickt hat, der in Köln gegessen wurde und zur Folge hatte, daß derjenige, der ihn aß, starb, in einem Privatissimum, zu dem er mir hoffentlich Gelegenheit geben wird ich würde dankbar dafür sein —, beantworte.
Nur ganz kurz möchte ich mir ein paar Worte über die Begehung und den Ort der Begehung einer strafbaren Handlung erlauben.
Es ist bekannt, daß sich darüber die Strafprozeßordnung ausschweigt, und auch das Strafgesetzbuch giebt keine bestimmte Antwort darauf.
In K 2 und 3 Strafgesetzbuchs ist aber bestimmt, daß eine.
Handlung nur dann mit Strafe belegt werden kann, wenn diese Strafe gesetzlich bestimmt war, bevor dieHandlung begangen wurde, und daß die Strafgesetze desDentschenReichs Anwendung finden nur auf Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902 5159 lin-, Esche.)
M die im Deutschen Reiche begangenen strafbaren.
Handlungen.
Diese Bestimmungen geben einen gewissen Anhalt dafür, wo nach der Meinung des Gesetzgebers eine strafbare Handlung begangen ist, und was überhaupt unter der Begehung einer strafbaren Handlung zu verstehen ist.
Eine strafbare Handlung im Sinne des Gesetzes ist nicht die äußere That in Verbindung mit dem Erfolg und der Wirkung, die sie gehabt hat, sondern cs ist unter „strafbarer Handlung ''diejenige subjektiv schuldhafte Handlung zu verstehen, die dem Strafgesetz zuwiderläuft.
Eine solche Handlung kann aber meines Erachtens nur durch die persönliche Thätigkeit des Thäters begangen werden.
Es kommt bei einer solchen Handlung auf den Erfolg und ans die Wirkung nicht an.
Nur die Vornahme der äußeren Handlung kommt in Frage.
Meines Erachtens scheitert auch die Theorie des Reichsgerichts, „daß zur Begehung einer strafbaren Handlung die Wirkung oder der Erfolg gehöre '', die Theorie von der „langen Hand ''und der „Kräftewirkung ''an der Erwägung, daß jedenfalls der Versuch einer strafbaren Handlung, der nicht zum Erfolg geführt hat, nnd wenn er mit untauglichen Mitteln oder an untauglichen Objekten was nach Ansicht des Reichsgerichts ja möglich sein soll nie zum Erfolge führen konnte, an dem Ort begangen ist, wo der Thäter thätig geworden ist.
Es würde sonst doch nur ein rein äußerliches Moment dafür entscheidend sein, wo die strafbare Handlung begangen ist; die Entscheidung darüber würde abhängig gemacht davon, ob sie Erfolg gehabt hat oder ob sie in den Stadien des Versuchs stecken geblieben ist.
Ich befinde mich mit meiner Ansicht in ganz guter Gesellschaft; hervorragende Juristen wie Hugo Meyer, Hälschner, Bulling, Seuffert, Merkel, Geyer sind der gleichen Ansicht, nnd auch das „Institut ckc Droit International ''hat vor einigen Jahren sich in derselben Weise ausgesprochen.
09 Alles dies gilt natürlich auch für die strafbaren Handlungen, die durch Druckschriften begangen werden.
Sie sind nach allgemeinen Grundsätzen nur da begangen, wo die Druckschrift erschienen, wo sie ausgegeben worden ist; die weitere Verbreitung der Druckschriften gehört überhaupt gar nicht zum Thatbestand der strafbaren Handlung, die durch eine Druckschrift begangen worden ist.
Herr Dr. Nintelen hat sich gestern mit dem Entwurf, so wie er ist, einverstanden erklärt und hat gebeten, ihn ohne jede Veränderung anzunehmen.
Ich bin nicht ganz so bescheiden.
Ich hatte mir schon in der ersten Lesung erlaubt, einige Wünsche auszusprechen.
Einige dieser Wünsche sind von den Herren Antragstellern in ihrem Antrag auch mit aufgenommen worden.
Wie bereits der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, erscheint es angemessen, auf diese Anträge einzugehen, obwohl sie noch nicht begründet worden sind, da sie voraussichtlich mit denselben Darlegungen begründet werden, die bereits in der ersten Lesung von diesen Herren geltend gemacht worden sind.
Ich stimme dem Verlangen, das in dem Antrage 590 unter 1 ausgesprochen worden ist, den Gerichtsstand der nicht periodischen Druckschriften in ganz derselben Weise zu regeln wie den der periodischen, durchaus zu.
Meines Erachtens besteht wirklich kein berechtigter Grund, hier einen Unterschied zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar eben ausgeführt, es bestehe doch ein solcher Unterschied.
Die periodischen Druckschriften würden, so meint der Herr Staatssekretär, mit einer gewissen Hast und Schnelligkeit hergestellt, und man müsse ihnen deshalb etwas entgegenkommen.
Ich meine, ganz dasselbe gilt auch von den Flugschriften und Broschüren, welche Jeitsragen, Fragen des Tages behandeln; auch sie werden mit einer gewissen Schnelligkeit hergestellt, müssen mit einer gewissen Eile hergestellt werden, sie müssen heute hergestellt werden, damit sie morgen erscheinen können.
Auch bei ihnen weiß der Verfasser (0) nicht, ebenso wie bei den periodischen Druckschriften, wo sic verbreitet werden.
Ich glaube es ist deshalb nicht gerechtfertigt, hier eine »Unterschied zu machen, ob diese Druckschriften in monatlicher oder in kürzerer Frist erscheinen, oder ob sie überhaupt nur einmal erscheinen.
Die nicht periodischen Druckschriften müssen ganz in derselben Weise behandelt werden wie die periodischen.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde würde es mir bedenklich erscheinen, wenn man einen Unterschied machte zwischen nichtperiodischen und periodischen Druckschriften.
Den Rcchtszustand, den wir beseitigen wollen, den wir für nicht gerechtfertigt halten nach allgemeinen Grundsätzen und auch nach der Geschichte der Strafprozeßordnung, dürfen wir für die nicht periodischen nicht gesetzlich sanktioniren.
Der Herr Staatssekretär hat schon in Aussicht gestellt, daß er wenigstens, was die Bücher anlangt, ein gewisses Entgegenkommen beweisen würde.
Aber auch der Widerspruch, den er in Bezug auf die anderen Druckschriften anssprach, erschien meinem Ohr wenigstens nicht so scharf wie der Widerspruch, den er gegen die anderen Anträge geltend machte.
Nun muß ich, was die letzteren anlangt, allerdings gestehen, daß ich grundsätzlich wenigstens, was die Ausschließlichkeit des Gerichtsstandes und den Inhalt der Druckschriften anlangt, sie für berechtigt erachte.
Ich meine, es würde in der That einem Bedürfniß der Rechtssicherheit und des Rechtsgefühlts entsprechen, und es würde mehr dafür gesorgt werden als durch den jetzigen Entwurf, daß alle Willkür ausgeschlossen würde, wenn der ausschließliche Gerichtsstand geschaffen würde.
Aber auch wenn man von dem ausschließlichen Gerichtsstand absieht, so ist mir die jetzige Formulirung nicht ganz sympathisch.
Denn sie erweckt den Anschein, als ob gesagt werden sollte, daß nur die durch Druckschriften begangene strafbare Handlung da begangen ist, wo die Druck- (v) schrist erschienen, und zwar auch nur eine solche durch Druckschriften begangene strafbare Handlung, die überhaupt unter das Gesetz fällt, daß nur diese strafbaren Handlungen da als begangen angesehen werden, wo der Thäter thätig gewesen ist.
Ans dieser Formulirung kann gefolgert werden, daß der Begehungsort anderer strafbarer Handlungen in anderer Weise zu bestimmen ist.
Meines Erachtens ist es nicht ganz unbedenklich, hier durch dieses argumentum o contrario einer falschen Auslegung die Wege zu öffnen.
Es würde mir lieber gewesen sein, wenn man den ausschließlichen Gerichtsstand nicht zugestehen will; wenn wenigstens gesagt worden wäre, daß der Gerichtsstand für die durch Druckschriften begangene strafbare Handlungen außer am Orte des Wohnorts, außer an dem in ß 8 bestimmten Gerichtsstand, nur bei dem Gericht des Bezirks begründet ist, wo die Druckschrift erschienen ist.
Allein der Widerspruch des Herrn Staatssekretärs war doch so energisch, daß ich in der That glaube, wir würden den Anfang einer Besserung, der mit dem Entwurf gemacht wird, gefährden, wenn wir auf unseren Wünsche bestehen wollten.
Ich glaube, es ist um so leichter, unsere Wünsche zurückzustellen, da der Herr Staatssekretär in dankenswertster Weise auf das bestimmteste ausgesprochen und damit frühere Bedenken beseitigt hat, daß in der That die die Beleidigung jedenfalls von dem Entwurf mit getroffen wird, daß dasselbe gilt von den hauptsächlich in Frage kommenden Preßpolizeidelikten.
Der Herr Staatssekretär hat ferner Bedenken zerstreut, auf die der Antrag Albrecht zurückzuführen ist, und er hat aus Bedenken aufmerksam gemacht, die in der That auch meines Erachtens im Antrag Albrecht enthalten sind.
Ich möchte Sie deshalb bitten, insoweit die gestellten Anträge abzulehnen.
Es 5160 Dienstag den 29.
April 1902.
Reichstag.
177.
Sitzung.
(.)
fällt uns das ja auch deshalb leichter, weil meines Erachtens dies nur eine vorläufige Erledigung dieser Angelegenheit ist, und jedenfalls in hoffentlich nicht zu ferner Zeit bei der allgemeinen Revision der Strafprozeßordnung sich Gelegenheit bieten wird, noch einmal auf diese Frage zurückzukommen.
Ebenso muß ich bitten, aus den Gründen, die ich mir bereits erlaubte in der ersten Lesung darzulegen, die Anträge abzulehnen, welche sich gegen die Regelung der Verfolgung im Wege des Privatklageverfahrens richten.
Mir erscheint der eingeschlagene Weg durchaus glücklich zu sein.
Ich gebe vollständig zu, daß cs nicht so ist, wie Herr Dr. Rintelen meinte, und auch Herr Dr. Oertel andeutete, daß man damit wieder auf den eigentlichen, ursprünglich begründeten Gerichtsstand zurückkehrte.
Auch meines Erachtens ist die Beleidigung nur da erfolgt, wo die Druckschrift erschienen ist und nicht da, wo die Beleidigung zur Kenntniß des Beleidigten gelangt ist.
Aber aus Billigkeitsgründen, aus praktischen Gründen scheint es mir durchaus gerechtfertigt, den Weg zu gehen, den der Entwurf vorschlagt.
Es wird das jeden: um so klarer, wenn er sich einmal in die unangenehme Lage versetzt, durch eine Druckschrift natürlich zu Unrecht beleidigt worden zu sein.
Da muß jedem klar werden, daß die Verfolgung an einem entfernten Ort, wo das Druckerzeugniß erscheint, alle möglichen Unbequemlichkeiten zur Folge haben würde, und daß es nicht der inneren Gerechtigkeit entsprechen würde, wenn dort die Strafverfolgung eintreten müßte.
In der Petition, die von dem Münchener Journalistennnd Schriftstellerverein an den Reichstag gelangt ist, wird nun ein Bedenken geltend gemacht.
Ich möchte mir erlauben, hier darauf hinzuweisen, weil vielleicht der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, es hier in maßgebender Weise zu zerstreuen.
Es ist, um diese Regelung zu bekämpfen, dort gesagt: (W An den Wohnort des „Privatklägers ''kann eine Zeitungsnummer von Freundeshand oder von boshafter Hand geschickt werden.
Das würde genügen, um den Gerichtsstand am Wohnort des „Privatklägers ''zu begründen.
Der auf der Reise befindliche „Privatkläger ''kann die betreffende Nummer selbst an seinen Wohnort schicken, um den Gerichtsstand an seinen Wohnort zu verlegen.
Das alles könnte geschehen, während vielleicht das einzige abonnirte Exemplar einer Zeitung, die an einen Ort gelangt an viele Orte kommt nur ein abonnirtes Exemplar gerade in der inkriminirten Nummer nicht an Ort und Stelle gelangt (ausgeblieben) ist.
Alle diese Ausführungen, die keine willkürlichen, sondern aus dem praktischen Leben gegriffenen sind, sprechen gewiß nicht dafür, daß die Bundesrathsvorlage in dem Punkte der Privatbeleidigungsklagen gesunde und erfreuliche Zustände zu schaffen geeignet wäre.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß eine solche Verschickung einer eigentlichen Verbreitung im Sinne des Gesetzes nicht gleichgestellt werden kann, und daß durch eine solche Verschickung nicht die Voraussetzungen geschaffen werden, unter denen der Privatkläger an seinem Wohnort Klage erheben kann.
Auch der Herr Staatssekretär hat das vorhin in feinen Ausführungen schon angedeutet, indem er darauf hinwies, daß in solchem Falle der Verbreiter der eigentliche Thäter ist.
Ich würde ihm aber dankbar sein, wenn er noch einmal auf dieses Bedenken eingehen und diese Einwürfe des Münchner Journalisten und Schriftstellervereins zerstreuen würde.
Vor einiger Zeit, meine Herren, ist bei einer anderen Gelegenheit von autoritativer Seite ausgesprochen worden, „die Politik sei die Kunst des Möglichen ''.
Ich möchte Sie bitten und möchte Ihnen rathen, auch bei dieser Vorlage (6) diese Kunst zu bethätigen und eben nur den Antrag unter 590 Nr.
1 anzunehmen, die übrigen Anträge aber abzulehnen.
Ich glaube, wir erweisen damit der Presse und allen Betheiligten einen größeren Dienst, als wenn wir versuchen würden, das „Unmögliche ''zu erreichen, so gut in vieler Beziehung das gebe ich zu dieses „jetzt Unmögliche ''auch für die Betheiligten und für die ganze Rechtspflege auch sein würde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich bemüht, das, was ich hier neulich namens meiner Fraktion ausgeführt habe, theils als überflüssig, theils als verkehrt hinzustellen, und hat diesem Nachweis den größten Theil seiner Rede gewidmet.
Ich muß nun offen sagen, daß ich von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht überzeugt worden bin.
Ich bin nicht einmal davon überzeugt, daß er das, was ich neulich gesagt habe, richtig verstanden hat.
Ich will ihn aber nicht Punkt für Punkt widerlegen, weil ich mich dann zu sehr wiederholen müßte, und das möchte ich in: Interesse des Hauses nicht gern thun.
Nur im allgemeinen will ich zunächst eines bemerken.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber beschwert, daß ich gewissermaßen der Negierung unterstellt hätte, sie hätte mit Absicht eine Unklarheit in ihr Gesetz hineingebracht.
Nein, meine Herren, wenn Sie den stenographischen Bericht über das lesen, was ich gesagt habe, dann werden Sie finden, daß ich zweimal ausdrücklich betont habe, daß ich eine solche Absicht unmöglich voraussetzen könne, und ich glaube auch wirklich nicht daran.
Bloß hat mich die Form, die die Regierung nicht nur in ihrem Entwurf, mehr noch in den Motiven dazu gegeben hat, veranlaßt, zu sagen, daß, wenn man eine böse (v) Absicht mit dem Entwurf gehabt hätte, man es anders auch nicht hätte machen können.
Was das Zutrauen betrifft, so traue ich dem Herrn Staatssekretär und seinen guten Absichten so viel, wie ein Jurist dem anderen überhaupt trauen kann (Heiterkeit.)
Das geht freilich nicht allzu weit.
Ich weiß, daß jeder Jurist für jede Sache mehrere Auslegungen auf LagerHat, und diese außerordentlich geschickten Auslegungskünstc habe ich ja auch wieder in der Rede des Herrn Staatssekretärs bewundert.
Ich werde darauf im einzelnen zurückkommen.
Jedenfalls, daß er uns mit Absicht hätte täuschen wollen, das, sage ich vornherein, habe ich nicht geglaubt.
Um nun die Hauptsache vorweg zu nehmen, so ist dies zu sagen: ich habe seinerzeit aus der Fassung des Entwurfes, daß er nur Anwendung finden solle auf Delikte, wo die Strafbarkeit der Handlung lediglich durch den Inhalt des Preßerzeugniffes hervorgerufen werde, eine gewisse Gefahr herausgelesen.
Ich bin nicht der Einzige gewesen, der diese Gefahr herausgelesen hat.
Wenn meine Anzweifelungen des Sinnes der Vorlage bloß den Effekt gehabt hätten, den Herrn Staatssekretär zu der heut (abgegebenen Erklärung zu veranlassen, so könnte ich schon damit zufrieden fein.
Hätte ich stillschweigend hingenommen was in dem Entwurf und in seiner Motivirnng stand, dann wäre in der That der Auslegung, die ich gefürchtet hatte, kein Riegel vorgeschoben worden.
Jetzt, nachdem der Herr Staatssekretär als Absicht der Regierung erklärt hat, alle gedruckten Gedankenäußerungen sollen durch den Entwurf getroffen werden, einerlei, ob zur Strafbarkeit außer dem Inhalt der Druckschrift, Verbreitung oder Kenntnißnahme eines Dritten oder sonst noch etwas gehörte, und daß auch die Hand5161 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(Heine.)
(.)
langen unter den Entwurf fallen, die erst durch Hinzutreten der Verbreitung oder Kenntnißnahme strafbar werden, gebe ich zu, daß diese Gefahr geringer ist.
Ich nehme an, daß die Herren, die dem Regiernngsentwurf zustimmen, dann auch zustimmen der Auffassung, die der Herr Staatssekretär ihm gegeben hat, und daß wir, die wir sogar dasselbe noch haben klarer machen wollen, mindestens dieselbe Auslegung annehmen wie der Herr Staatssekretär das ist ja ganz zweifellos —, sodaß also, wenn der Gesetzentwurf in der Form der Negierung angenommen werden würde, Einmüthigkeit über seine Auslegung vorläge, und damit die Gefahr einer mißbräuchlichen Auslegung ziemlich beseitigt wäre.
Aber ich muß daran festhalten, daß meine Befürchtung nicht so aus der Luft gegriffen gewesen ist.
Mag der Herr Ober-Reichsanwalt Olshausen der Auslegung des Herrn Staatssekretärs zugestimmt haben, so darf ich wohl daran erinnern, was jedem Juristen bekannt ist, daß Herr Ober-ReichsanwaltOlshausen eineAnzahl interessanter und bedeutender Meinungen in strafrechtlicher Beziehung hat, in denen ihm die Strafsenate des Reichsgerichtes in der Praxis nicht beigetreten sind.
Also man würde dadurch, daß der Herr Obcr-Reichsanwalt derselben Meinung wäre wie die Regierung, keinerlei Sicherheit haben, daß das Reichsgericht auch so entschiede.
Der Herr Staatssekretär hat bei seinen Deduktionen vergessen, daß in den Motiven seines Entwurfs ausdrücklich die Wendung gebraucht war: „lediglich der Inhalt '', und das ist etwas mehr als bloß „der Inhalt ''.
Wenn diese unglückliche Wendung in den Motiven nicht darin stände, würde ich vielleicht nicht die Befürchtung geäußert haben, wie ich es gethan habe.
Ich halte auch nicht besonders glücklich den Hinweis des Herrn Staatssekretärs, daß im Preßgesetze stünde: „begründet der Inhalt ''u. s. w-, gerade wie im Negierungs (G entwurf.
Im Preßgesetz handelt es sich um andere Fragen, nicht um die der Begründung des Gerichtsstandes.
Außerdem ist das Preßgesetz im Jahre 1874 gegeben worden, als noch niemand an die heutige Judikatur denken konnte.
Wenn wir in der Rechtsprechung noch auf dem Standpunkt des Jahres 1874 ständen, brauchten wir das ganze Gesetz nicht, und dann hätten wir dieses Uebermaß von Mißtrauen nicht nöthig, welches wir einer jeden Auslegungsmöglichkeit entgegenbringen.
Man hat seit jener Zeit Auslegungen der Gesetze erlebt, die man früher nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr wahr!)
Aus diesen Gründen ist man gewitzigt und genöthigt, sich nach allen Seiten zu sichern, um weitere Mißbräuche zu verhindern.
Der Herr Staatssekretär hat sich gegen den Versuch gewendet, der von uns und den Herren der freisinnigen Partei gemacht worden ist, einen ausschließlichen Gerichtsstand zu begründen.
Er meint, so wie die Form von diesen Anträgen gewählt worden sei, würde das gar nicht erreicht sein, sondern wir würden nur einen „ausschließlichen Gerichtsstand der begangenen That ''konstruirt haben.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär darauf erwidern, daß diese Deduktion zu denen gehört, von denen das Wort gilt: „Allzu scharf macht schartig ''.
Wenn wir im Z
a, als einer besonderen Bestimmung der Strafprozeßordnung, verordnen wollen, daß der Gerichtsstand für Preßsachen ausschließlich begründet ist an dem Ort des Erscheines der Druckschrift, so kann gar keine Rede von der Auslegung sein, als ob daneben noch die anderen Gerichtsstände, abgesehen von dem der begangenen That, aufrecht erhalten blieben.
Ein Gerichtsstand der begangenen That ist ein denkbarer Begriff, ein ausschließlicher Gerichtsstand kommt auch oft in den Gesetzen vor, aber ein „ausschließlicher Gerichtsstand der begangenen That ''ist ein so großer Unsinn, daß man ihn (0) keinen« Gesetzgeber unterstellen kann (sehr wahr!
links), und daß das weder die Herren Beckh und Genossen noch der Antrag Albrecht und Genossen gemeint haben, kann man ihnen zutrauen.
Uebrigens haben wir aus logischen Gründen einen besonderen § a gewählt, um zum Ausdruck zu bringen, daß unser Antrag nicht bloß eine Unterbestimmung für den Fall des Gerichtsstandes der begangenen That fein soll, sondern daß wir einen ausschließlichen Gerichtsstand für alle Preßdelikte geben wollen.
Mit dieser Deduktion gegen die Anträge aus dem Hause wird also der Herr Staatssekretär kein Glück haben.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, die anderen Gerichtsstände hätten mit dem ambulanten Gerichtsstand gar nichts zu thun.
Nun, sie haben freilich nichts zu thun mit der Begründung eines ambulanten Gerichtsstandes, die man bisher aus Z 7 der Strafprozeßordnung abgeleitet hat; aber sie geben die Möglichkeit, jeden Tag einen neuen ambulanten Gerichtsstand einzuführen durch Anwendung des lorum clomioiin eines der Thäter und des Begriffs der Konnexität mehrerer Strafsachen oder der Verbindung mehrerer Strafklagen an verschiedenen Orten.
Ich darf mich darauf berufen, daß das bereits auf dem Juristentage von einem Gutachter befürchtet worden ist.
Es ist auch in der Monographie über diese Fragen von Kitzinger hervorgehoben worden, wo der Verfasser sagt, es wäre zu befürchten, daß genau dieselbe Unsicherheit des Gerichtsstandes mit Hilfe der Konnexität erreicht werden würde.
Nun meint der Herr Staatssekretär, gegen das Forum der Konnexität sei nichts mit Fug und Recht einzuwenden; denn wenn jemand einen Artikel an 20 Zeitungen schickte, so wäre es sein eigenes Interesse, durch Verbindung der Sachen an einem einzelnen Orte belangt zu werden.
Dazu eine allgemeine Bemerkung: es giebt keine Bestimmung, mag sie noch so weise ausgedacht (G sein, die nicht in dem einen oder anderen Falle einmal zu Härten führte, und so will ich durchaus nicht bestreiten, daß auch die von uns gewählte Formulirung unter Umständen dem einen oder anderen, sogar einem Redakteur, Verfasser oder Verleger auch unangenehme Folgen bringen kann.
Darum aber handelt es sich gar nicht, das kann man überhaupt nicht vermeiden, sondern es handelt sich darum, eine Rechtssicherheit zu schaffen und die Willkür auszuschließen.
Das ist die Absicht bei diesem Versuch einer gesetzlichen Regelung.
Wenn nun wirklich einmal solch ein ausgeklügelter Fall vorkäme, daß jemand einen Artikel an 20 verschiedene Zeitungen schickte und dann den Wunsch hätte, an einem Orte belangt zu werden, so möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß in einem solchen Falle wahrscheinlich überhaupt nur eine Strafthat vorliegen würde; dann würde es sich fragen, welches Forum gegeben wäre.
Aber auf die Lösung derartiger Schwierigkeiten brauchen wir uns hier nicht einzutasten.
Irgend eine Begründung der Nothwendigkeit des lorum ckomioilii oder des lorum oonnexitatis für Preßsachen giebt es nach meiner Meinung nicht.
Die Verhältnisse der Publikation durch die Presse sind eigenthümliche, und ihre Eigenthümlichkeit besteht darin, daß die Wirkung der That sich nach unzähligen Richtungen und Orten wendet und überall vorhanden ist.
Wenn nun nach der Auffassung des Reichsgerichts überall dort der Ort der That fein soll, wo die Wirkung eingetreten ist, so bleibt eben kein Ausweg übrig, als den Ort der That für Preßdelikte überhaupt zu beseitigen und einen besonderen Gerichtsstand zu schaffen, der diesen besonderen Verhältnissen Rechnung trägt.
Dieser besondere Gerichtsstand ist naturgemäß der.
des Ortsverlags.
Ich habe schon neulich angedeutet: der Grund liegt darin, daß jeder das Recht und ein Interesse 5162 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag deii29.
April 1902.
(Heine.)
l-1 daran hat, durch Leute abgeurtheilt zu werden, die die Verhältnisse verstehen, unter denen die Schrift veröffentlicht worden ist.
Der Herr Staatssekretär meinte, durch die Annahme der Anträge, wie sie von den Herren Beckh und Genossen und von uns gestellt worden sind, wäre eine Erschwerung der Aufklärung in Beleidigungssachen herbeigeführt, und er giebt als Beispiel an, daß jemand durch einen in Kempten erschienenen Artikel die Verhältnisse des Nhedereigewerbes in Hamburg in beleidigender Weise beleuchtete, und er weist darauf hin, wie bedenklich es wäre, die Verhandlung in Kempten stattfinden zu lassen.
Ich muß den Herrn Staatssekretär fragen, ob nicht bei der Regierungsvorlage genau dasselbe eintreten würde.
Diese Schwierigkeit ist dieselbe, ob man die Bestimmungen nun auf die periodische Presse und die Offizialklage beschränkt oder auch auf die unperiodische Presse und die Privatklage ausdehnt.
Diese Schwierigkeit ist überhaupt nicht zu vermeiden, wenn man ein besonderes Forum für Preßsachen schaffen will; aber man muß sie und die Schäden, die dadurch entstehen, mit in de »Kauf nehmen, wenn man die Rechtsunsicherheit beseitigen will, die den Schaden des jetzigen Zustandes bildet.
Es giebt nichts in der Welt, das bloß gute Seiten hätte, alles hat eben auch seine Nachtheile.
Ich komme nun zur Frage der Privatklage.
Der Herr Staatssekretär meint, es entspräche dem Nechtsgefühl, für diese Privatklagen auch einen Ort des Wohnsitzes des Beleidigten zuzulassen.
Nun, wenn Sie den Beleidigten fragen, so wird der wahrscheinlich sagen, es entspräche seinem Ncchtsgefühl; wenn Sie aber den Angeklagten fragen, so wird der antworten, daß es seinem Rechtsgefühl ganz und gar nicht entspräche.
Mit einem solch vagen Begriff kommt mau hier nicht durch.
Es handelt sich darum, wie die Sicherheit der öffentlichen Kritik verbürgt werden kann, die Willkür beseitigt werden (ü) kann, und dann ist gerade die Exemtion, die der Regierungseutwurf zu Gunsten der Privatklage geben will, meines Erachtens ganz besonders gefährlich.
Es handelt sich hier nicht darum, einen besondern Schutz für die Ehre zu schaffen oder zu erhalten, sondern das Wichtigere ist, einenSchutz für die Kritik öffentlicher Uebelstände zu schaffen, die unter den heutigen Nechtszuständen schon außerordentlich erschwert ist.
Wenn wir andere Prcßverhältuisse, wenn wir andere Justizverhältnisse hätten, wenn nicht bei uns durch die Judikatur der Begriff der Beleidigung so über die Gebühr ausgedehnt worden wäre (sehr gut!
links), daß jede öffentliche Kritik eines noch so flagranten Uebelstandes eigentlich verpönt ist, und daß es ein reiner Zufall ist, wenn man mal wegen öffentlicher Kritik nicht verurteilt wird, ließe sich über die Frage des Gerichtsstands für Privatklagen vielleicht streiten.
Hätten wir andere Gesetze, eine andere Judikatur, würde nicht unser ganzes öffentliches Leben durch diese elende Angst vor der öffentlichen Kritik gekennzeichnet, dann dürfte man vielleicht fragen, ob man nicht dem wirklich in seiner innersten Ehre Angegriffenen den Weg der Privatklage in irgend einer Weise erleichtern sollte; aber so, wie die Verhältnisse bei uns liegen, können wir einer Bestimmung nicht zustimmen, die die Versolgnngssucht und den Kampf gegen die öffentliche Kritik noch begünstigen würde.
Ich muß nun noch auf einige andere Punkte der Kritik, welche der Herr Staatssekretär am Antrage Albrecht und Genossen geübt hat, eingehen.
Wir haben den Gedanken, den die Regierung nach der heutigen feierlichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs beabsichtigt hat, etwas klarer auszusprechen gesucht, und der Herr Staatssekretär hat nicht ein Wort wirklicher Kritik gegen die von uns vorgeschlagene Form vorbringen können.
Wir haben gesagt: Begründet der Inhalt einer im Jnlaude er- (L) schienenen Druckschrift allein oder in Verbindung mit ihrer Herstellung, Verbreitung oder Mittheilung au audere den Thatbestand einer strafbaren Handlung u. s. w. Der Herr Staatssekretär hat anerkannt, daß ein Unterschied zwischen dem bloßen Verfassen einer Druckschrift und ihrer Verbreitung oder dem, was sonst noch dazu kommen muß, besteht.
Warum also erleichtert mau den Gerichten die Auslegung nicht, warum will man nicht die von uns vorgeschlagene Form annehmen, gegen welche sachliche Bedenken nicht vorliegen
Das einzige Bedenken des Herrn Staatssekretärs bestand darin, daß im Preßgesetz der bloße Ausdruck „Begründet der Inhalt ''u. s. w. gebraucht wäre.
Ich habe schon gesagt, daß das Preßgesetz unter anderen Verhältnissen geschaffen ist, wo wir die heutige Judikatur noch nicht hatten.
Wenn indessen die heutige Erklärung der Rechtsprechung zu Grunde gelegt wird, dann würden freilich die Worte unseres Antrages, so sehr sie im Interesse der Klarheit wünschenswerth sind, nicht nothwendig sein.
Das Zweite, wogegen der Herr Staatssekretär sich gewandt hat, ist die Hineinbeziehung der §§ 41 und 42 des Strafgesetzbuchs.
Im §41 ist verordnet, daß Druckschriften, die einen strafbaren Inhalt haben, beschlagnahmt werden können; und § 42 sagt wörtlich: Ist in den Fällen der §§40 und 41 die Verfolgung oder die Verurtheilung einer bestimmten Person nicht ausführbar, so können die daselbst vorgeschriebenen Maßnahmen selbstständig erkannt werden.
Gegen die Hineinziehung des § 41 in unseren Entwurf hat der Herr Staatssekretär gar nichts einwenden können; er hat sich bloß gegen den § 42 gewendet, sich dabei auf den § 477 der Strafprozeßordnung bezogen und gesagt, wir wollten etwas schlechthin Ueberflüssiges durch diese (0 Bestimmung verordnen.
Ich glaube, daß sich da der Herr Staatssekretär irrt uud doch nicht gesehen hat, auf welche Fälle wir hinauswollen, obwohl das meines Erachtens klar genug ist.
§ 477 der Strafprozeßordnung lautet: Ju den Fällen, in welchen nach § 42 des Strafgesetzbuchs oder nach anderweiten gesetzlichen Bestimmungen auf Einziehung u. s. w. selbstständig erkannt werden kann, ist der Antrag, sofern die Entscheidung nicht in Verbindung mit einem Urtheil in der Hauptsache erfolgt, seitens der Staatsanwaltschaft oder der Privatkläger bei demjenigen Gericht zu stellen, welches für den Fall der Verfolgung einer bestimmten Person zuständig sein würde d. h.: zuständig je nach den beliebigen sonstigen gesetzlichen Bestimmungen über Zuständigkeit.
Wenn also im Bezirk eines östlichen Amtsgerichts fern an der russischen Grenze jemand ein Buch verbreitet, das in Stuttgart will ich mal sagen erschienen ist, und er kann nachher nicht angeklagt werden, weil er nach Rußland über die Grenze gegangen ist, so kann das Verfahren der Beschlagnahme durch das dortige Gericht ausgesprochen werden, weil es das Gericht ist, wo man den Thäter verfolgen könnte, sofern man ihn hätte.
Da man ihn nicht hat, kann man das Verfahren der Beschlagnahme aussprechcn, und man ist dabei nicht beschränkt auf die Beschlagnahme nach § 40 des Strafgesetzbuchs, nämlich der Exemplare, die der Mann bei sich hat, sondern mau kann überhaupt die ganze Druckschrift für strafbar erklären und kann den ganzen weiteren Vertrieb der Druckschrift im ganzen Deutschen Reich damit untersagen.
Das ist, was wir durch unsere Bestimmung haben ausschließen wollen, daß irgend ein Gericht, das von den Verhältnissen bei der 5163 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(Heine.)
(L) Verfassung und Herausgabe der Druckschrift keine Ahnung hat, kompetent wird, um für das ganze Deutsche Reich die Beschlagnahme, die Vernichtung der Druckschrift auszusprechen.
Die heutige Gesetzgebung verbindet das nicht, namentlich auch nicht der § 477 der Strafprozeßordnung.
Ebenso wenig würde das verhindert sein durch den Regierungsentwurf, denn im Falle der „weiteren selbstständigen Verbreitung ''— um der Kürze halber den Ausdruck zu gebrauchen, den der Herr Staatssekretär mit Recht als einen nicht geschickten Ausdruck bezeichnet hat könnte gegen eine Druckschrift, die irgendwo verbreitet worden wäre, die Beschlagnahme ausgesprochen, und der Vertrieb für das ganze Deutsche Reich untersagt werden.
Das haben wir vermeiden wollen, und darum haben wir diesen Paragraph hineinbezogen.
Weiter hat der Herr Staatssekretär die von uns versuchte Definitionen des „Ortes des Erscheinens ''kritisirt.
Wir haben gesagt: Als Ort des Erscheinens gilt der Sitz des ans der Druckschrift angegebenen Verlags oder in Ermangelung eines solchen der der angegebenen Druckerei, sofern sie im Jnlande belegen sind.
Wir haben uns auf die inländischen Druckschriften beschränkt, um nicht mit den Prinzipien der W 3 und 4 des Strafgesetzbuchs in Kollision zu kommen, wobei sich in der That sehr verwickelte Verhältnisse ergeben haben würden.
Wir sagen ferner: Fehlen solche Angaben, so gilt als Ort des Erscheinens der Ort, an dem die Druckschrift im Jnlande ausgegeben worden ist.
In diese »!
Absatz 2 hat Herr Kollege Gaulke einige Amendements eingebracht, die nur unseren Antrag noch zu verbessern scheinen, und die ich meinen Freunden zur Annahme empfehlen möchte; es wird dadurch noch etwas schärfer ausgesprochen, was als Ort der Veröffentlichung anzu sehen ist.
Wenn dann der Herr Staatssekretär gegen unseren Antrag auf gesetzliche Definirung des „Orts des Erscheinens ''eingewendet hat, das wäre ein Begriff, der auch bei anderen Gesetzen vorkäme, und man müßte vermeiden, einem Ausdruck in einem bestimmten Gesetz einen anderen Sinn beizulegen als in anderen Gesetzen, so läßt sich fragen, weshalb man nicht mit einem Ausdrucke für ein bestimmtes Gesetz einen besonderen Begriff verbinden soll.
Aber das ist auch nicht richtig, daß im Preßgesetz der „Ort des Erscheinens ''als gesetzlicher Begriff vorkäme.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär sich versprochen hat, oder ob er ein anderes Gesetz als das Preßgesetz gemeint hat; jedenfalls hat er es genannt, und im Preßgesetze kommt der Ausdruck „Ort des Erscheinens ''überhaupt nicht, sondern nur der Ausdruck „Ort der Ausgabe ''vor.
Das ist etwas ganz anderes.
Der Herr Staatssekretär hob dann hervor, die Frage, was der „Ort des Erscheinens ''wäre, gehörte eigentlich ins materielle Recht und nicht in ein Prozeßgesetz.
Darin hat er sachlich recht, es ist eine materiell-rechtliche Frage.
Dann möchte ich ihn aber auch bitten, sich seinen Regicrungsentwurf anzusehen.
Was der „Ort der That ''ist, ist auch eine materiell-rechtliche Frage, und diesen Ort der That will er für die Preßdelikte in einer besonderen Weise regeln.
Also, dieser Vorwurf trifft uns nicht, sondern fällt zurück auf die Regierung.
Man kann nicht in jedem Falle eine Aenderung der ganzen Gesetzgebung vornehmen.
Uebrigens kann man die neue Regelung ganz passend in die Strafprozeßordnung einschalten, wenn ich es auch vielleicht geschmackvoller gefunden hätte, sie in das Preßgesetz einzufügen.
Da die Regierung selbst ihren Entwurf uns als Novelle zur Strafprozeßordnung vorgelegt hat, haben auch wir uns veranlaßt gesehen, uns mit unseren Anträgen ebenfalls an die Strafprozeßordnung zu halten.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Wir wollen mit unserem Entwurf auch nur wieder (0) eine Rechtssicherheit schaffen.
Darum haben wir, um alle Streitereien aus der Welt zu räumen, nicht geschrieben, daß der „Ort des Erscheinens ''der Ort des Verlegers ist, weil dann wieder Zweifel entstehen würden, wo der Verlag sitzt, sondern daß das der Ort ist, der als Sitz des Verlages auf der Druckschrift angegeben ist.
Es handelt sich nur darum, ein Forum zweifellos und bestimmt zu begründen und alle Kontroversen der Juristen abzuschneiden.
Das thut man aber am besten in der Art, daß mau es dem Verleger selbst überläßt, das Forum anzugeben, d. h. den Ort, wo die Druckschrift erscheint.
Die Gefahr, daß etwa einer, um sich ein bestimmtes Forum zu sichern, einen anderen Ort als den richtigen angeben würde, ist nach meiner Ansicht vollkommen ausgeschlossen.
Der lebte Punkt, den ich zu erörtern hatte, ist unsere Definition des Begriffes der sogenannten „weiteren Verbreitung ''einer Druckschrift.
Wir haben dieses ganz unbrauchbare Wort „weitere Verbreitung ''zu ersetzen versucht durch den letzten Absatz unseres Entwurfs, wo es Diese Bestimmung ist nicht anzuwenden auf Personen, die bereits an das Publikum verbreitete Exemplare einer Druckschrift weiter verbreiten.
Ich glaube, daß diese Bestimmung vollkommen klar ist und zu Zweifeln keinen Anlaß giebt.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings zwei Fälle angeführt, durch die er glaubte den Nachweis zu führen, daß wir uns mit unserem Entwurf blamirt hätten.
Aber die Sache ist umgekehrt.
Der Herr Staatssekretär sagt: wenn ein Sortimenter einem Kunden Bücher zuschickt, und der sie zurückschickt, und nachher der Sortimenter dieselben Bücher an einen anderen Kunden schickt, so verbreitet der Sortimenter bereits an das Publikum verbreitete Exemplare einer Druckschrift lv) weiter.
Erstens ist der Fall unglaublich gekünstelt, und zweitens trifft auch die Auffassung des Herrn Staatssekretärs nicht zu; denn das Exemplar der Druckschrift, das der Kunde dem Sortimenter zurückschickt, ist eben nicht an das Publikum verbreitet worden, sondern es ist höchstens zu einem Versuch der Verbreitung an das Publikum gekommen.
Und noch viel unpassender finde ich den vom Herrn Staatssekretär ausgedachten zweiten Fall, wonach die Exemplare einer Zeitung, die die Botenfrau nach dem Dorfe gebracht hat, bereits als an das Publikum verbreitete Exemplare einer Druckschrift angesehen werden sollen, und nun derjenige, der sie den einzelnen Bestellern aushändigt, nicht mehr des Forums nach dem neuen Gesetz theilhaftig werden soll.
Das ist ebenso gekünstelt und ebenso unrichtig; denn solange die Exemplare nrcht in die Hände dessen gekommen sind, der sie sich als Lektüre bestellt hat, sind sie nicht an das Publikum verbreitet worden, sondern so lange befinden sie sich beim Boten, beim Sortimenter oder bei der Post u. dergl.
Der Herr Staatssekretär hätte als Beispiel vielleicht auch noch anführen können, daß die zur Post gegebenen Exemplare damit im Publikum schon verbreitet worden waren.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf; aber das Beispiel wäre genau ebenso richtig gewesen, wie das unt er Botenfrau.
1 Der Herr Staatssekretär hat sich mit Entschiedenheit egen alle von uns vorgeschlagenen Verbesserungen gclandt und hat sich gewundert über die Unersättlichkeit er Parteien der Linken dieses Hauses, die da mehr veringten, als die Regierung geben wollte.
Ich stehe auf em Standpunkt, daß wir hier ein Gesetz schaffen wollen, as etwas nützt.
Nichts ist gefährlicher und für eine öesetzgebung demoralisirender, als wenn man Gesetze rächt bloß zu dem Zweck, damit irgend etwas gemacht 708 5164 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1902.
() worden ist.
Ein Gesetz, das an den Uebelständcn nichts Wesentliches ändert, läßt man besser in der Schublade liegen; es hat keinen Zweck, Verbesserungen zu machen selbst wenn es welche wären —, die so minimal sind.
Und nun gar wenn dabei, wie ich neulich schon gezeigt habe, die Wurzel der Uebel erst noch gekräftigt wird, indem die zu Grunde liegende falsche juristische Auffassung einen Schein des Rechtes erhält.
Diese prinzipiellen Gründe hätten schon allein bestimmend sein müssen, die ganze Frage tiefer anzufassen, die Lösung des ganzen Problems zu suchen im Zusammenhang mit der Frage, wo die That überhaupt begangen, wo sie vollendet und wo sie beendet sei.
Um diese Lösung kommen wir doch nicht herum; denn es kann nun einmal bei der heutigen Judikatur nicht bleiben, die alle Grenzen der begangenen That für Zeit und Ort verwischt.
Also könnten wir schließlich auch mit der Regelung des fliegenden Gerichtsstandes darauf warten.
Jedenfalls trifft die Parteien des Hauses nicht der Vorwurf, wenn das Problem nicht von einer höheren Warte aus angeschaut worden ist.
Endlich möchte ich noch etwas gegen Herrn Kollegen Hi-.
Esche anführen.
Er sagt, die Politik sei die Kunst des Möglichen.
Ganz gewiß.
Auch ich bin der Ansicht, daß man nie mehr thun kann, als was möglich ist; aber das, was möglich ist, soll man auch thun, und das muß man vor allen Dingen der Negierung und den Herren sagen, welche diesem Entwurf zustimmen wollen.
Ich denke doch, die Meinung der Linken dieses Hauses, die Meinung, die der Deutsche Juristentag ausgesprochen hat, die Meinung so hervorragender Juristen wie Olshausen, Hamm und v. 'Lizst, sollte vollständig ausreichen zum Beweise, daß sehr viel mehr möglich wäre, als im Regierungsentwnrf steht.
(Sehr richtig!
links.)
Was unmöglich ist, weil es sachlich nicht geht, das soll (v) man ruhig bei Seite liegen lassen; was aber nur unmöglich sein soll, weil der gute Wille dazu fehlt, das wirft man deswegen noch nicht bei Seite.
Lieber verzichtet man im Augenblick auf eine Regelung, ehe man eine unzureichende annimmt und sich dadurch selbst zum Mitschuldigen an einem im höchsten Grade schädlichen Nechtszustande macht.
Das ist der Standpunkt, auf dem wir in solchen Fällen stehen, und wir können daher in unserer Meinung dem Regierungsentwnrf gegenüber nicht das Geringste ändern.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär1hat1seine1heutige Rede damit begonnen, daß er die Amendements, welche von Seiten der Herren Albrecht und Genossen eingebracht worden sind, zu widerlegen gesucht hat, was ihm ja nach meiner Ansicht in verschiedenen Punkten gelungen ist.
Er hat aber schließlich damit geendet, daß er darauf hinwies, daß in Frankreich und in Ungarn derselbe gesetzliche Zustand seit Jahren bestehe, wie1er1bisher1bei uns bestanden hat.
Nun, ich meine, es ist nicht gerade angebracht, wenn man in der Weise ich will nicht sagen, daß es absichtlich geschehen ist, aber doch in der Wirkung einen Hymnus auf solche Zustände anstimmt, 1 welche bei uns zu den größten Unzuträglichkeiten geführt haben.
Meine Herren, 1 ich1habe1auch zurückzukommen auf die vorige Verhandlung in der Sache, weil der Herr Staatssekretär mir damals den Vorwurf gemacht hat, ich hätte ihm irrthümlich zugeschrieben, daß er in seiner damaligen Rede eine Drohung ausgesprochen habe, und sich dabei auf den Wortlaut des Stenogramms berufen hat.
Der Wortlaut dieses Stenogramms ging dahin, und so habe ich auch gehört, daß er sagte, daß „Preßstimmen den gegenwärtigen Rechtszustand vorziehen dem- (0) jenigen, was die verbündeten Regierungen vorschlagen ''— also das würde darauf hinauskommen, daß der Zustand wie in Frankreich und Ungarn forterhalten werden sollte.
„Sollte der Reichstag ''— hat er aber weiter gesagt „derartigen pessimistischen Anwandlungen seinerseits folgen, so würden die verbündeten Regierungen nichts dagegen haben, wenn der gegenwärtige Rechtszustand vorgezogen wird ''— immer also in diesem Sinne.
Nun habe ich die Sache so aufgefaßt, daß damit gesagt ist: wenn ihr an unserer Vorlage etwas erweitern wollt, wenn ihr nicht damit zufrieden seid, nun, so bleibt die Sache beim Alten.
Das habe ich gewissermaßen als eine Drohung erachtet.
Wenn der Ausdruck zu weit gegangen ist, will ich ja statt dessen sagen- ich habe daraus eine unliebe Konsequenz gezogen, und gegen diesen Ansdruck wird der Herr Staatssekretär wohl nichts zu erinnern haben.
Nun kann man allerdings sagen: mit dem Nechtszustand, wie er bei Erlaß des Gesetzes bestanden hat, hätte man zufrieden sein können, wenn nämlich die Intention der damaligen Gesetzgeber in richtiger Weise befolgt wäre.
Meine Herren, nicht umsonst vertreten noch in der jüngsten Zeit Strafrechtslehrer, so z.
B.
Professor v. Liszt, seit Jahrzehnten die Ansicht, daß nach geltendem Recht der fliegende Gerichtsstand der Presse unbegründet ist, vielmehr der Erscheinungsort der Druckschrift allein den Gerichtsstand der begangenen That darstellt.
Professor v. Liszt hat sich darauf berufen, wovon ich eben schon gesprochen habe, daß bei den seinerzeitigen Verhandlungen man eigentlich darüber einer Meinung war, und daß nur seitens des Herrn Unterstaatssekretärs Hanauer auf einzelne besondere Fälle hingewiesen wurde, in denen vielleicht ein anderer Modus platzzugreifen habe.
Also die damalige Ansicht war durchaus nicht unbegründet, aber für die Neichsregierung andererseits war und ist die Nothwendigkeit gegeben, etwas zu thun angesichts des (o) allgemeinen Ansturms.
Meine Herren, wir haben gegenüber der reichsgerichtlichen Entscheidung von 1892 Urtheile von Gerichten sowohl in Bayern wie in Preußen seitdem gehört und gelesen, in welchen die reichsgerichtlichc Anschauung verworfen und die Auffassung zur Geltung gebracht wurde, welche der Ansicht der seinerzeitigen gesetzgebenden Faktoren entspricht.
Aber, wie gesagt, es mußte etwas geschehen, und nun kommt diese Vorlage!
In der Begründung ist allerdings gesagt darauf ist der Herr Staatssekretär der Justiz wieder zurückgekommen —, man habe das Gesetz nur so entworfen, wie es nach der Ansicht und den Aussprüchen des Reichstags selbst gefaßt werden sollte und wollte.
Dabei ist aber dort gesagt worden: „im wesentlichen ''; —so sprach der Herr Staatssekretär das vorige Mal aus: die verbündeten Regierungen hätten im wesentlichen diesen Beschluß angenommen.
Der Unterschied des Wesentlichen und Unwesentlichen beruht danach meines Erachtens nach der Meinung der Regierungen auf dem Worte im ersten Satz: nur die „periodische ''Presse soll dem Z 7 unterworfen sein.
Nun haben aber doch die letzten Beschlüsse der Kommission des Reichstags überhaupt von Druckschriften gesprochen.
Ob das gerade so unwesentlich ist, wie es »ach der Begründung erscheint, möchte ich doch sehr bestreiten.
Ich finde etwas sehr Wesentliches darin, daß nicht bloß die periodische Presse, sondern überhaupt die Druckschriften in den tz 7 Absatz 2 der jetzigen Fassung hineingenommen werden.
Bei den Verhandlungen des Juristentages, auf die man ja auch immer wieder zurückgekommen ist, im Jahre 1900 hat der damalige Herr Berichterstatter Hamm sich dahin ausgesprochen den Satz möchte ich voranschicken —: „Die Rechtssprechung des Reichsgerichts steht einmal fest, und es ist nicht anzunehmen, daß sie sich ändert; da ist es Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
5165 (Beckh iEokmA) aus jeden Fall richtiger, den Gesetzgebungsweg zu beschreiten ''.
Von diesem Beweggründe hat sich ja auch die Reichsregierung leiten lassen, nachdem ein so hervorragendes Organ der Rechtspflege, auf das man sich früher wiederholt berufen hatte, in der Weise sich ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich habe meines Erachtens nicht auf das zurückzukommen, was der Herr Staatssekretär der Justiz an Borwürfen gegenüber den Amendements der Herren Albrecht und Genossen und Gaulle gesagt hat.
Der Herr Kollega Heine hat sich bereits hierüber geäußert, und es wird wohl bezüglich der Unterantragsteller auch noch eine Aeußerung erfolgen.
Ich habe schon vorhin gesagt, ich kann mich für meinen Theil auch diesen Anträgen nicht anschließen, weil ich glaube, daß nur dasjenige, was in unseren Anträgen vorgebracht wurde, an dem Gesetzentwurf zu ändern ist.
Nun bemerkeich: wenn man sich, wie ich schon sagte, immer wieder darauf beruft, daß früher andere Anschauungen in der Kommission und im Reichstag platzgegriffen hätten, so muß ich sagen, durch die Verhandlungen, welche jetzt ein Jahrzehnt hindurch gehen, hat sich eben die Sache mehr und mehr geklärt sowohl gegenüber den Gesetzgebern als für die Privatjuristen und auch für die Mitglieder des Reichstags.
Es ist allmählich der richtige Krystallisationskern herausgeschält worden, und der geht eben dahin, daß wir einen Paragraphen finden sollten und müßten, welcher nicht bloß für heute und morgen, sondern dauernd alle die Unbequemlichkeiten, Unannehmlichkeiten und falschen Auslegungen aus der Welt schafft, die der Presse auf Grund der falschen Interpretation des §
bisher zu Theil geworden sind.
Ich habe deshalb in erster Linie den Antrag gebracht, das Wort „periodische ''im ersten Satz zu streichen.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat sich, und zwar mehrfach, auf die ZZ 21 und 23 des Preßgesetzes bezogen; 00 aber der Worlaut dieser ZH 21 und 23, der allerdings von dem Herrn Staatssekretär in eine andere Verbindung gebracht wurde, meines Erachtens aber doch von Bedeutung sein muß, geht auch wieder allgemein auf den „Inhalt einer Druckschrift ''.
Dort ist ganz allgemein von „einer Druckschrift ''gesprochen; und wenn es dort so lautet, und nachdem der Herr Staatssekretär meinte, richtiger wäre überhaupt der Paragraph in das Preßgesetz ausgenommen, muß man auch sagen: was beim Preßgesetz Tendenz der Gesetzgebung war, muß doch auch hier gelten, man muß überhaupt Druckschriften jeder Art unter die Bestimmung des H 7 subsumiren.
Meine Herren, seinerzeit, bei der Berathung und schließlichen Beschlußfassung des betreffenden Artikels, war auch nicht die Rede etwa von „periodischer ''Presse sondern von Preßerzeugnissen oder Druckschriften überhaupt.
So haben die damaligen Anträge gelautet.
Wie das damals geschehen ist von den Herren Wolffson und Schwarze bei ihrem Antrage, so ist es auch später bei den Berathungen unserer Kommission in der That der Fall gewesen.
Ich habe hier vor mir die Anträge vom 4.
März 1895 aus der damaligen Kommission, und da I findet sich sowohl in dem Antrag der Abgeordneten Lenzmann und Munckel der Satz „bei den durch die Presse verübten strafbaren Handlungen ''oder „der Inhalt einer Druckschrift '', als ebenso in den weiteren Anträgen, die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), meiner Wenigkeit und dem Herrn Kollegen Spahn gebracht worden sind, welche übereinstimmend lauten: „Bildet der Inhalt einer Druckschrift eine strafbare Handlung, so ist der Gerichtsstand an dem Orte begründet, an dem die Druckschrift ausgegeben ist ''.
So ist insbesondere der Wortlaut des Antrags des Herrn Kollegen Spahn.
Allerdings muß ich zugeben, daß dann einige Tage später ein kompromittirter oder kompromittirender, dars ich vielleicht sagen Antrag gebracht worden ist von den (0) Herren Abgeordneten Schräder, Spahn, Lenzmann, Munckel, Schmidt meine Wenigkeit war nicht mitunterzeichnet —, wo es wieder heißt: „Der Inhalt einer periodisch erscheinenden Druckschrift bildet den Thatbestand ''u. s. w. Aber hier gilt eben der Satz, wie es so häufig vorkommt, daß der erste Gedanke der beste ist; der ursprüngliche Gedanke war offenbar der beste, er hat sich ja auch an das Preßgesetz angeschlossen.
Also aus den Vorverhandlungen kann man meines Erachtens in keiner Weise ableiten, daß etwa der Gedanke des Weglassens des Wortes „periodisch ''erst in neuerer Zeit aufgetaucht sei, sondern er war schon 1895 gegeben, und die Anträge der Kommission, die dem Reichstage vorgelegt worden sind zum Antrag Rintelen, haben dasselbe ergeben.
Im Bericht der VI.
Kommission aus der Session 189899 ist es als Beschluß der Kommission zu H 7 Absatz 2 niedergelegt: Bildet der Inhalt einer im Jnlande erschienenen Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung.
Ganz ebenso lautet der Beschluß im Jahre 19001901, und hierbei ist es merkwürdig, daß sogar der Antrag Rintelen von 19001901 geradeso lautet.
Herr Dr. Rintelen, der sich darauf steift, daß in den früheren Beschlüssen immer das Wort „periodisch ''eingesetzt worden wäre, hat anscheinend seinen eigenen Antrag nicht angesehen (hört!
hört!
links, Heiterkeit); denn darin steht ebenso: Bildet der Inhalt einer im Jnlande erschienenen Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung —.
Wenn also Herr Dr. Rintelen von damals heute nicht mehr der sein will, so ist das seine Sache; aber er darf nicht mit der Behauptung kommen, daß der frühere Antrag ein anderer gewesen sei, und die Kommission sich in anderer Weise ausgesprochen habe.
Die Kommission hat wieder- (i ) holt den Paragraphen dahin gefaßt, daß das Wort „periodisch ''ausgelassen ist; znr Abstimmung über das Gesetz ist es ja hier im Hause nicht gekommen.
Das möge auch der Herr Staatssekretär bedenken.
Der Deutsche Juristentag hat sich auch mit der Sache befaßt.
Er ist zu derselben Ansicht gekommen wie die Neichstagskommission.
Es lagen zwei Gutachten vor, von Professor Liszt und vom Kammergerichtsrath Dr. Kronecker, welche in dieser Beziehung übereinstimmten.
Der Berichterstatter, Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm, sagte hierzu in seinem Referat vor dem Juristentag: Man muß zugeben, daß die Vielheit der Gerichtsstände, die mit der Art der Thätigkeit der Presse verbunden ist, die Presse außer durch die Belästigung, welche eine Verfolgung an einem entfernten Ort mit sich bringt, noch besonders deshalb schwer bedrückt, weil die Frage, ob ein Preßartikel gegen ein Strafgesetz verstößt, meist sehr zweifelhaft und schwierig ist.
Die Natur der Preßvergehen bringt es nämlich mit sich, daß sie oft eine ganz verschiedene Beurtheilung zulassen.
Es ist also im allgemeinen über alle Preßprodukte so gesprochen worden.
Der Beschluß des Juristentages ging dahin, daß die Ansicht des Referenten und der Gutachter gebilligt werde, und der Beschluß lautet nach dem Antrage Hamm: Begründet der Inhalt einer im Jnlande erschienenen Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung.
Nun ist im Reichstag bei der vorigen Verhandlung und dieses Mal von Herrn Dr. Rintelen und dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden, daß eigentlich die Frage, ob im allgemeinen „einer Druckschrift ''statt „einer 708'5166 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(Beckh fCoburgl-) periodischen Druckschrift ''eingesetzt werden soll, von geringer Tragweite, daß ein Bedürfniß dafür nicht gegeben sei.
Ja, meine Herren, das ist aber doch auch eine große Frage, ob das von geringer Tragweite ist.
Wir haben doch schon Preßprozesse, bei denen infolge von Broschüren, von Flugschriften, aber auch von wissenschaftlichen Werken sich große Beleidignngsprozesse abgespielt haben, auch Prozesse, welche von der Staatsbehörde verfolgt worden sind wegen inkriminirter Aeußerungen.
Warum sollen nun diese Druckschriften, die nicht in der Tagespresse erschienen sind, anders behandelt werden
Dafür ist doch wahrhaftig gar kein rechtlicher Grund gegeben.
Wir haben z.
B. in neuerer Zeit den bekannten Prozeß Geiger gegen Klinger.
Da kommt es natürlich nicht auf die Frage der Kompetenz an; aber daraus ist doch ersichtlich, daß wegen Aeußerungen in wissenschaftlichen Werken sich auch derartige Prozesse entspinnen können.
Ich will noch auf einen Prozeß Hinweisen, der seinerzeit hauptsächlich mit Veranlassung gegeben hat, daß man sich allgemein über diesen fliegenden Gerichtsstand empört hat; das war der bekannte Prozeß „Thüngen ''.
Damals war das Objekt der Verfolgung ein offener Brief, und wegen dieses offenen Briefes ist Baron Thüngen seinem ordentlichen Gerichtsstände in Würzburg entzogen worden, und es ist in Berlin seine Verurtheiliing erfolgt.
Sollen denn in Zukunft derartige Fälle weiter konstruirt werden
Das geht doch wahrhaftig nicht!
Der Herr Staatssekretär hat noch gesagt: bei einer Druckschrift, auch schon bei einer Broschüre könne man sich die Sache überlegen, während das bei einem Artikel, der von heute auf morgen für die Tagespresse geschrieben wird, nicht der Fall ist.
In die Tagespresse kommen aber oft Artikel, die Wochen- oder sogar monatelang präparirt sind, und umgekehrt werden Broschüren im letzten Moment z.
B. unmittelbar vor einer Wahl verfaßt.
1 Also mit dem (k) lieberlegen ist cs meines Erachtens allein nicht gethan, damit kann man die Ausnahmen nicht rechtfertigen; und wenn der Herr Staatssekretär davon gesprochen hat, daß, wenn in Schlesien etwas vorkommt, was in Berlin in der Presse berichtet wird, und dann die Sache in Berlin verfolgt werden muß, dadurch dem Kläger größere Unbequemlichkeiten verursacht werden, so mag das ja immerhin vorkommen.
Es kann ja auch in Berlin etwas passiren, und dann umgekehrt diese Berliner Sache dort in Schlesien an die große Glocke gehängt werden, z.
B. bei einem schlesischen Abgeordneten.
Das läßt sich nicht vermeiden, aber es wird nur in den allerseltensten Fällen vorkommen.
Es ist also meines Erachtens dafür, daß das Wort „periodisch ''gestrichen wird, eine begründete Veranlassung gegeben, nnd ich hoffe, in dieser Beziehung werden alle Parteien übereinstimmen; ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär selbst die Sache nicht so fest ans die Schultern nimmt, vielmehr sie von selbst fallen läßt.
Der zweite schwierige Punkt ist der „ausschließliche ''Gerichtsstand des Erscheinungsortes.
Da ist es richtig, daß der Antrag Nint'elen dieses nicht gebracht hat; wohl aber sind solche Anträge schon seit 1895 gestellt worden ich will die Namen der Antragsteller nicht nennen —, und das hat sich seither öfter wiederholt.
In dieser Richtung möchte ich doch zu Gunsten meines Antrags anführen, erstlich einmal, daß die Fassung eine solche ist, daß sie die ganze Verfolgung auf Grund eines derartigen Preßreates umfaßt.
Es ist in unserem Antrage gesagt, statt der Worte: „als das nach Abs.
1 zuständige Gericht nur dasjenige Gericht anzusehen ''zu setzen „für deren Verfolgung dasjenige Gericht ausschließlich zuständig ''.
Das schließt sich an den Wortlaut des Beschlusses des Juristentages an, bezw.
des Antrages des Herrn Präsidenten Hamm.
Dieser hat ebenfalls den Ausdruck gebraucht: „so ist für deren Verfolgung im Wege der öffentlichen Strafklage ''.
Allerdings muß ich '6) zugeben, daß in dem Beschluß des Juristentages die Privatklagen nicht mit inbegriffen waren; aber der Ausdruck ist gebraucht worden: „deren Verfolgung im Wege der Strafklage ''.
Damit ist meines Erachtens alles dasjenige inbegriffen, was der Antrag Heine in dem Absatz 1 bezweckt.
Denn wenn man sagt, es ist förderen „Verfolgung ''die Zuständigkeit gegeben, so ist damit alles begriffen, was sich irgend an rechtlichen Folgen an die betreffende Handlung anschließt, also auch alles das, was in den Bestimmungen de »Strafgesetzbuches in tz 41 und 42 zur Sprache kommt, ebenso die Frage der Theilnehmer u. s. w. Zur Begründung dieser Ausschließlichkeit des Gerichtsstands, welchen wir beantragen, nämlich des Gerichtsstands der begangenen That unter Ausschluß des weitere »Gerichtsstandes des Wohnsitzes, erlaube ich mir nur kurz die Begründung zu verlesen, welche auf dem Juristentag der Präsident Hamm hierzu gegeben hat; es ist das von großer Wichtigkeit.
Er sagt: Der nämliche Preßartikel wird von einem Gericht nnd von einer Staatsanwaltschaft als schon unter § 131 des Strafgesetzbuchs fallend oder eine Beleidigung derStaatsregierung enthaltend angesehen, während eine andere Staatsanwaltschaft ihn als eine berechtigte straflose Kritik von Anordnungen der Negierung betrachtet.
Die Presse ist wegen der Schwierigkeit der Vernrtheilnng, ob in einem Artikel die Grenze überschritten ist, und mit Rücksicht darauf, das es ihr Beruf ist, Uebelstände in der Oeffentlichkeit zu besprechen, fortwährend einer so großen Gefahr, verfolgt zu werden, ausgesetzt, sie kann namentlich bei thatsächlichen Mittheilungen, die ihr zuverlässig gemacht sind, so leicht der Verfolgung wegen falscher Nachrede sich aussetzen und so schwer vorher sicher feststellen, 09 ob eine ihr mitgetheilte Thatsache wahr ist, daß für sie allerdings die Vielheit der Gerichtsstände ganz besonders mißlich wird.
Dazu kommt, was für mich entscheidend ist: wir haben es nicht bloß mit einem Mißstand für die Presse, für die Verfasser, Verleger und Drucker, sondern auch niit einer Gefahr für das allgemeine Nechtsbewußtsein zu thun, wenn der nämliche Zeitungsartikel am Ort des Erscheinens der Staatsanwaltschaft keinen Anlaß zur Verfolgung giebt, und dann in einem entfernten anderen Orte eine Behörde sich findet, die ihn verfolgt.
Ich will nicht weitergehen in der Verlesung dieser Begründung; aber den Schlußsatz will ich noch erwähnen.
Der Herr Referent Hamm sagt da, er glaube daher, daß die Förderung der Presse eine berechtigte ist, nnd daß der Juristentag dem zustimmen kann, im Wege der Gesetzgebung für die Presse eine Ausnahmebestimmung zu treffen, wonach sie nur an dem Orte verfolgt werden kann, wo das Preßerzeugniß erscheint.
Wenn von so autoritativer Seite eine derartige Begründung ausgesprochen wird, dann, meine Herren, kann man doch nicht zweifeln, daß der Antrag, welchen wir eingebracht haben, auch wohl ein rechtlich begründeter ist, und daß auch die verbündeten Regierungen sich einem Antrag, der in einer solchen Weise von den berufensten Organen der Rechtspflege vertreten wird, anschließen können.
Bei der Kommissionsberathung hat sich dann auch eine größere Anzahl Herren auf diesen Standpunkt gestellt nnd den Antrag eingebracht, der allerdings damals mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden ist.
Meine Herren, ich habe dabei noch ein Beispiel zu erwähnen.
Nehmen Sie an, es bringt jemand bei uns in Bayer », wo die Schwurgerichte für Preßprozesse zu5167 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(« eckh (Coburgs.)
M ständig sind, den Winter in Nürnberg oder Bamberg zu, hat aber ein Gut in Thüringen oder Sachsen das letztere ist ja das Gefährlichere —, und es erscheint nun eine von ihm verfaßte Broschüre oder ein Artikel in einer dieser Städte, und weil er nun auch auf dein Gut in Sachsen oder Thüringen lebt, so wird er dann dort in Sachsen oder Thüringen aufGrund des Gerichtsstandes desWohnorts nach tz 8 verfolgt.
Während er also das Werk in Nürnberg oder Bamberg hat erscheinen lassen, wird er dort in Sachsen vor das Gericht von Juristen gestellt, nicht vor ein Gericht von Geschworenen, und die Wahrscheinlichkeit spricht immer mehr dafür, daß in einem solchen Fall ein sächsisches Gericht eher vernrtheilen wird als ein Schwurgericht in Nürnberg.
Er verliert also, obgleich er bayerischer Staatsnnterthan ist, den ordentlichen Gerichtsstand, der ihm zukommt und nach der bayerischen Verfassung gewährleistet wird; denn dort heißt es: „Niemand kann seinem ordentlichen Richter entzogen werden ''.
Dadurch wird es sonach möglich gemacht, daß er dem ordentlichen Richter entzogen und verurtheilt wird.
Das ist doch ein Zustand, der meines Erachtens auch beseitigt werden muß, und es ist deshalb nicht angebracht, daß man neben ß 7 noch die Zuständigkeit des Gerichts des Wohnorts »ach tz 8 zuläßt.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, unsere Fassung bringe das nicht einmal zum Ausdruck, der Absatz 2 unseres Antrags schließe nur den mehrfachen Gerichtsstand der begangenen That aus.
Nein, meine Herren, es ist der ausschließliche Gerichtsstand des Erscheinens statuirt für alle Preßreate.
Das ist so deutlich gesprochen, daß daraus nicht gefolgert werden kann, was der Herr Staatssekretär sagt, sondern er sagt klar, daß es keinen anderen Gerichtsstand für diese Neate giebt.
Es ist eben dann nicht auch für einen solchen Fall der Gerichtsstand des Wohnortes nach H 8 gegeben.
G) Im übrigen, wenn in dieser Beziehung Bedenken obwalten sollten, wären wir sehr gern bereit, statt Absatz 2 des 8 7, wie es der Antrag Heine thut, ß a zu sagen.
Das könnte sofort geschehen.
Wir werden uns vorbehalten, in der dritten Lesung diese Aenderung formell zu treffen.
Ich komme nun zum letzten Punkte, zur Frage des Forums der Privatklage.
Wir haben beantragt, diesen Absatz zu streichen.
Es ist von den Vorrednern bereits, insbesondere von dem Abgeordneten Heine, ausgeführt worden, daß gar kein Grund dafür besteht, die Privatllagen anders zu behandeln als die öffentlichen Anklagen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auch auf eine Autorität berufen, die nicht so ganz abzuweisen ist, namentlich nachdem nicht bloß der Herr Kollege Heine, sondern auch der Herr Staatssekretär dieselbe bereits angezogen haben, auf den Herrn Ober-Neichsanwalt Olshausen.
Meine Herren, auf dem Juristentage in Bamberg hat der Ober-Reichsanwalt Olshausen beantragt, die Worte „für deren Verfolgung im Wege der öffentlichen Strafklage ''zu streichen, iodaß also die allgemeine Verfolgung auch für Privatwagen nur an dem Orte des Erscheinens der betreffenden Tchrift stattfinden soll.
Der Herr Referent auf dem Kiristentage sagt dazu: Herr Olshausen will den neuen Gerichtsstand des Erscheinungsortes in Preßsachen auch für die Privatklagen einführen, keinen Unterschied zwischen Privat- und öffentlicher Klage machen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Reichsanwalts Olshausen ist auch zur Abstimmung gekommen und ist mit einer kleinen Majorität abgelehnt worden; aber es ist doch bezeichnend, daß der Herr Reichsanwalt offenbar nichts Schlimmes darin gefunden hat, daß auch für Privatklagen derselbe Weg eingeschlagen werden soll wie für öffentliche Anklagen.
Ich stelle mich daher hier auf den Standpunkt des Herrn Neichsanwalts, gewiß ein (6) nicht zu verachtender Standpunkt.
Ich will ein Beispiel anführen: wir haben aus den Zeitungen entnommen, daß gegenwärtig ein „Rindviehregister ''entworfen ivird für die verschiedenen Provinzen.
Nun kann es sein, daß sich jemand in einer Zeitung, die in Baden oder Württemberg erscheint, den Spaß macht, bei Gelegenheit der Besprechung des Zolltarifs z »sagen, daß, wenn einer behauptet, daß die Laudwirthschaft in ihrem Bestehen gefährdet wird, wenn nicht der Zoll von 20 Mark für jeden Doppelzentner Rindvieh eingeführt wird, dieser sich eigentlich würdig macht, selbst in das Rindviehregifter aufgenommen zu werden.
(Heiterkeit.)
Die betreffende Zeitung kommt nun zufälligerweise in die Hand eines Herrn, der vielleicht oben ini Wahlbezirk Nastau oder Gumbinnen wohnt und eine solche Aeußerung wirklich gemacht hat, und nun soll dieser berechtigt sein, dort zu klagen und die Leute zu veranlassen, dort Recht zu nehmen statt da, wo die Zeitung erschienen ist.
Dem Richter ist die Befngniß gegeben, zu verlangen, daß die Parteien selbst erscheinen; er kann vor allen Dingen einen Sühnetermin anberaumen und das persönliche Erscheine »der Parteien anordnen.
Da soll nun der Verfasser oder Redakteur, der vom Rindviehregister gesprochen hat, sich und vielleicht noch anderen Betheiligten die großen Kosten der weiten Reise machen müssen, während er gar keine Ahnung davon hatte, daß eine solche Persönlichkeit existirt, welche die Bemerkung gemacht hatte!
Solche Fälle sind wohl geeignet, die ganze Sache all absuräum zu führen.
Da soll man ja sein Recht nehmen an einem Ort, von dem der Betreffende gar nicht gedacht hat, daß er dort je sein Recht nehmen müsse.
Solche Beispiele sind also, 1 wie ich wiederhole, wohl geeignet, es höchst bedenklich erscheinen zu lassen, daß mau den Wohnsitz des Klägers als das Forum bezeichnet, (iy vor dessen Gericht man Recht nehmen muß.
Es ist doch auch in Betracht zu ziehen, daß Kläger und Beklagte gleiche Sonne haben sollen, und es kommen doch, wie fchon erörtert worden ist, fo und so viele Fälle vor, bei denen die Beleidigungen bestehen in der Angabe von Thatsachen, welche erweislich wahr sind.
Diese Angabe von Thatsachen kann aber oft gerade nur bewiesen werden an dem Orte, wo die Druckschrift erschienen ist.
Dort ist die Sache bekannt geworden.
Der Betreffende, der die schlimmen Sachen angestellt hat, ist vielleicht verduftet, weil er glaubte, es komme die Sache dann nicht so auf.
Nun sitzt er Hunderte von Meilen weit, und da soll nun, wenn der Beweis der Wahrheit erbracht werden foll, derjenige, der die reine Wahrheit gesagt hat, veranlaßt werden, das ganze Beweismaterial dorthin zu schaffen, während der Kläger sich in der Verhandlung selbst als ein Schuft herausstellt!
Das sind Belästigungen schlimmster Art, das ist nicht gleiches Recht.
Es kommt dabei noch endlich in Betracht, daß ja jeder Benachtheiligung des Betreffenden, die er am Ende glaubt erleiden zu müssen, dadurch abgeholfen werden kann, daß an seinem Wohnort das Urtheil in der Presse publizirt wird, da ja die demselben zustehende Publikationsbefugniß ihn berechtigt, die Publikation in der Presse seines betreffenden Wohnortes zu verlangen, worauf denn der Richter jederzeit gewiß bestimmen wird, daß sonach in dem Wohnort des betreffenden Klägers das Urtheil öffentlich bekannt gegeben wird.
Es wird also seine Rechtfertigung vollständig erfolgen, wenn er in der That berechtigt war zu klagen.
Aus allen diesen Gründen ist es meines Erachtens offenbar, daß ein besonderer Gerichtsstand für den Kläger eine exzeptionelle Manier ist, der man nicht stattgeben darf.
In dieser Weise hat sie auch der Oberlandesgerichtspräsident Hamm bezeichnet als ein 5168 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
Unikum, als „etwas ganz Exzeptionelles '', auf das unsere Strafprozeßordnung unter keinen Umständen eingehen kann und darf.
Aus diesen Gründen habe ich, der ich früher in der That geneigt war zu der Ansicht, die der Entwurf aufstellt, mich auch bestimmen lassen müssen, diese Ansicht zu ändern und zu demselben Entschluß zu kommen, den die beiden hervorragenden Juristen, Reichsanwalt Olshausen und Oberlandesgerichtspräsident Hamm, bei dieser Gelegenheit damals brachten.
Hch brauche nun also auf die übrigen Amendements, welche eingekommen sind, nicht weiter einzugehen.
Ich habe, wie schon vorhin gesagt, durch die Fassung unseres Antrags, wie ich glaube, all dasjenige erschöpft, was wesentlich au der Vorlage zu verbessern ist.
Daß Deklarationen, welche sich mehr auf das Strafmaß als den Strafprozeß beziehen, hier nicht wohl angebracht werden können, ist auch meine Anschauung und Ueberzeugung.
Wir haben keine Veranlassung, strafrechtliche Bestimmungen, strafrechtliche Normen hier in den tz
hereinzubringen, und darum möchte ich Sie bitten: stimmen Sie unter allen Umständen dem ersten Antrage zu, das Wort „periodisch ''zu streichen.
Stimmen Sie aber auch ferner zu der Bestimmung eines „ausschließlichen Gerichtsstandes ''; denn Sie thun dadurch der Allgemeinheit und der Presse etwas Gutes und Sie schädigen niemand.
Es würde dadurch aber jeder betroffen, es muß jeder vor demselben Gericht sein Recht nehmen.
Endlich lassen Sie das neue Forum der Privatklage weg.
Hier liegt ein Bedürfniß in der That nicht vor; nehmen Sie die eine Seite wie die andere, und lassen Sie den Richter judiziren, von dem Sie doch annehmen dürfen, daß er gerade am besten unterrichtet sein wird über die Verhältnisse, namentlich auch des Beklagten, der an dem Orte in den meisten Fällen wohnen wird, wo das betreffende Preßprodukt erscheint.
Nehmen Sie an, daß dieser Richter auch das ( Y Richtige treffen wird, und statuiren Sie nicht aufs neue einen Gerichtsstand, der etwa mindestens als ein dreioder vierfacher erscheint und dem fliegenden Gerichtsstand in der That nicht ein Ende macht, sondern im Gegentheil denselben bestärkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch recht bedauerlich, daß ein so wichtiger Gegenstand, wie der vorliegende, vor einem so mäßig besetzten Hanse verhandelt werden muß.
(Sehr wahr!)
Gestern hat der Herr Abgeordnete Richter diese regelmäßig wiederkehrende Erscheinung damit zu begründen gesucht, daß der Schwerpunkt der Verhandlungen in die Kommissionen verlegt würde.
In diesem Falle trifft das nicht zu.
Wir verhandeln diesen Entwurf in zweiter Lesung im Plenum.
Gestern warf der Herr Abgeordnete Richter sehr scharf der rechten Seite des Hauses vor, daß auf ihr bei der ersten Berathung eines wichtigen Gesetzes nur 11 Mitglieder anwesend seien.
Heute sehe ich von der freisinnigen Volkspartei außer den drei Herren, die zum Worte gemeldet sind, im ganzen zwei (Heiterkeit), die dieser wichtigen Verhandlung in zweiter Lesung, wo die Abstimmung erfolgt, beiwohnen.
Ich will keinen Vorwurf daran schließen, sondern das nur anführen, um den alten Satz zu begründen, daß hüben und drüben gesündigt wird; drüben mindestens ebenso viel wie ans dieser Seite.
(Na!
na!
links.)
Es liegt das vielleicht bei dieser Materie daran, daß wir heute uns etwas zu viel in den grauen Nebelschwaden der Theorie bewegt haben; ich wenigstens habe heute von juristischer Theorie so viel in mir aufgenommen wie sonst in Wochen, in Monaten nicht.
Ich habe mein juristisches Wissen sehr bereichert und werde dafür meinen Dank (0) dadurch abstatten, daß ich auf jeden Versuch, Ihr juristisches Wissen meinerseits zu bereichern, verzichte.
(Heiterkeit.)
Ich will mich auch nicht auf grundsätzliche Erörterungen einlassen; die haben wir bei der ersten Lesung genügend breitgetreten.
Ich will mich darauf beschränken, sachlich und aus der Praxis heraus Stellung zu nehmen zu den vorliegenden drei Anträgen.
Ich kann aber zu den einzelnen Anträgen gesondert nicht Stellung nehmen, weil sie in einander sachlich übergreifen; ich werde also besser thun, wenn ich die Hauptgesichtspunkte herausschäle und sie beleuchte.
Es handelt sich zunächst in beiden Anträgen um Streichung des Worts „periodisch '', d. h. also um die Ausdehnung des Gerichtsstandes des Erscheinungsorts auf die nichtperiodische Presse.
Der Herr Staatssekretär hat mit gutem Rechte manches angeführt, das gegen die Ausdehnung dieser Bestimmung auf die nichtperiodische Presse angeführt werden konnte.
Es ist richtig, daß die Klagen, die thatsächlich über den bisherigen Zustand erhoben worden sind, im wesentlichen vom Standpunkt der periodischen Presse, nicht von dem der nichtperiodischeil erhoben wurden.
Wer mitten in der Bewegung steht, wird mir das zugeben müssen, wenn er auch der Meinung ist, daß das Wort „periodisch ''besser gestrichen würde.
Es wird mir ferner zugegeben werden müssen, daß bei der nichtperiodischen Presse der Erscheinungsort lange nicht so bedeutsam ist wie bei der periodischen, daß also lange nicht so viel zwingende Gründe obwalten, den Erscheinungsort bei der nichtperiodischen Presse als Forum der That zu betrachten, wie sie thatsächlich bei der periodischen vorhanden sind.
Es wird weiter zugegeben werden können, daß der Fall, den der Herr Staatssekretär nicht künstlich konstruirte, sondern, wie ich glaube, aus der Praxis heraus anführte, daß nämlich ein in Königshütte verbreitetes Flugblatt, 0 ''das nur dort recht verständlich ist, in Straßburg i. E. nicht wohl mit entsprechendem Erfolge angeklagt und verfolgt werden könne, daß dieser Fall dagegen spricht, das Wort „periodisch ''zu streichen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär dagegen noch die verschiedene Herstellung der periodischen und der nichtperiodischen Druckschriften anführte, so glaube ich nicht, daß er ans diesen Gegengrund sehr großes Gewicht gelegt hat; ich meine vielmehr, daß das, was dagegen angeführt wurde, durchschlagend sei.
Für den Gerichsstand kann die Frage der mehr oder minder sorgfältigen Herstellung einer Druckschrift nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Wenn ich sonach zugebe, daß manches gegen die Streichung des Wortes „periodisch ''spricht, so spricht doch meines Erachtens viel mehr dafür.
Für die Streichung spricht der Umstand, daß es ungeheuer schwer sein kann, innerlich zu unterscheiden zwischen einer Flugschrift und einer Monatsschrift.
Man kann sich denken das.
entspricht vollkommen der Wirklichkeit —, daß Flugschriften in einer unbestimmten Folge erscheinen, ohne jedoch „periodische ''Druckschriften zu sein.
Welcher Unterschied nun rechtlich sein soll zwischen einer solchen Flugschrift einerseits und dem Hefte einer periodischen Druckschrift ganz ähnlicher Art andererseits, ist mir unerfindlich.
Es giebt ferner Parteikorrespondenzen, die regelmäßig erscheinen, also der periodischen Presse angehören; es giebt aber auch Parteiflngblätter, die nicht periodisch erscheinen, also nicht unter den § 7, wie er jetzt gestaltet ist, fallen würden.
Es ist mir unerfindlich, was uns zwingen sollte, diese Flugblätter von jenen Korrespondenzen, die sich in nichts sonst unterscheiden, in der Frage des Gerichtsstandes zu trennen.
Diese Schwierigkeit der Trennung, diese innerliche Unbegründetheit zwingt mich, mich doch für die Streichung des Wortes „periodisch ''zu erklären.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
5169 (Dr. Oertel.)
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Rintelen, der als der einzige aus dem Hause für die Aufrechterhaltung mit solcher Wärme eintrat, wird sich vielleicht im Hinblick auf seine Vergangenheit eines Besseren belehren lassen.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Beckh anführte, daß in dem Antrage des Abgeordneten Rintelen zu der Materie das Wort „periodisch ''sich nicht fand, daß er also dieselbe Streichung damals schon vorgenommen hatte, gegen die er gestern mit solcher Schärfe sich ausgesprochen hat.
Ich glaube infolgedessen, daß der Widerstand des Herrn Abgeordneten Rintelen überwunden werden kann; ich glaube auch, daß der Widerstand des Herrn Staatssekretärs, wenn er auch nach meiner Auffassung ganz ernst gemeint war, überwunden werden kann.
Von so grundlegender Bedeutung ist die Sache nicht, und alles, was sich grundsätzlich für die jetzige Fassung des 8 7 in der Anwendung auf periodische Druckschriften sagen läßt, das läßt sich mit demselben Recht, ja vielleicht hie und da mit noch größerem Recht für die nichtperiodischen Druckschriften anführen.
Ich möchte deshalb erklären, daß ich und ich glaube, auch die Mehrheit meiner politischen Freunde für die Streichung des Wortes, also für die Ziffer l des Antrags Beckh eintreten werde.
Dagegen halten wir alle anderen Anträge und alle anderen Theile der Anträge für unannehmbar, theils für unnöthig, theils für zweckwidrig, theils für bedenklich.
Wir halten es für unnöthig, wie der Antrag Albrecht und Genossen will, eine Definition des Erscheinungsortes in das Gesetz aufzunehmen.
Daß die Definition, wie sie der Antrag Albrecht und Genossen vorschlägt, nicht ausreicht, ja bedenklich ist, das beweist die Existenz des Antrags der Herren Abgeordneten Gaulle und r.
Müller (Meiningen).
Sie haben sofort herausgefunden, daß die Definition nicht genügt, daß sie zu u schweren Bedenken, zu schweren Mißverständnissen Anlaß geben kann.
Aber auch die von den Herren Gaulle und!)
-.
Müller (Meiningen) vorgeschlagene Zusatzbestimmung giebt zu solchen Bedenken weiteren Anlaß.
Der Ausdruck „fertiggestellt ''von Druckschriften ist nicht ohne weiteres zu erklären und bedarf wiederum der Interpellation.
Es wird also zu diesem Zusatzantrage wieder ein Zusatzantrag nothwendig sein, und wir würden da in ein uferloses Meer von Anträgen Hineinsteuern.
Das beweist, daß man derartige Definitionen und Deklarationen nicht in das Gesetz aufnehmen soll, sondern daß man sie der Rechtsprechung überlassen muß.
Die Presse hat auch meines Erachtens bisher keinen Grund gehabt, darüber zu klagen, daß in dieser Beziehung das Reichsgericht gegen ihre Interessen entschieden hätte; im Gegentheil, soweit ich die Entscheidungen des Reichsgerichts darüber kenne, haben sie sich auf den Standpunkt gestellt, daß der Erscheinungsort der Ort des Verlags ist oder, wenn der nicht zu ermitteln ist, der Ort der Druckerei; also thatsächlich wird damit materiell dem entsprochen, was der Antrag Albrecht und Genossen will.
Noch viel bedenklicher erscheint der Gedanke, den Gerichtsstand des Erscheinungsortes ausschließlich zu machen, d. h. doch mit anderen Worten: den Gerichtsstand aus Z 8 und § 18 der Strafprozeßordnung, das 0 ''-um äomicilii und den Gerichtsstand der Konnexität, vollständig auszuschalten.
So weit kann ich nicht gehen, mich dann nicht, wenn ich mich ausschließlich auf den Standpunkt der Presse stelle; denn die Presse hat, wenn sie verständig ist und wenn sie die Konsequenzen überlegt, nn sehr großes Interesse daran, daß für sie das torum 'onneximtis, der Gerichtsstand des Zusammenhanges, erhalten bleibe.
Es lassen sich Fälle denken, und es sind mir Fälle vorgekommen, wo es uns höchst unbequem gewesen wäre, wenn die Klage am Erscheinungsort erfolgt wäre und nicht infolge des Gerichtsstandes des Zusammen- (0) Hanges an einem dritten Ort, an dem die Zeugen viel leichter zu beschaffen waren.
In dieser Beziehung macht die verständige Presse auch keinen Anspruch auf eine Ausnahmestellung; sie will das torum eonnoxitutis und das Forum des Wohnortes aufrecht erhalten.
Es ist kein durchschlagender Grund vorhanden, hier zu Gunsten der Presse eine Ausnahmebestimmung zu machen.
Dann aber ist eins noch zu erwägen: wenn wir die nichtperiodischen Druckschriften in das Gesetz hineinziehen, dann wird es um so nothwendiger, das Forum des Wohnortes aufrecht zu erhalten; denn bei einer periodischen Druckschrift fällt der Erscheinungsort und der Wohnort in der Regel zusammen, bei einer nichtperiodischen ist der vernünftigere Gerichtsstand, wenn ich so sagen darf, ganz entschieden der des Wohnortes und nicht der des Erscheinungsortes, der oft nur ganz äußerlich mit der That verbunden ist.
Diese Gesichtspunkte veranlassen uns, gegen den Gedanken, den Gerichtsstand des Erscheinungsortes ausschließlich einzuführen, entschieden Widerspruch zu erheben, und wir sind da in guter Gesellschaft der Herr Abgeordnete Beckh hat es, glaube ich, schon angedeutet —, wir befinden uns da in Uebereinstimmung mit Strafrechtslehrern und Praktikern wie Olshausen, wie Kronecker, wie Liszt u. s. w., also Männern, deren Urtheil einen gewissen Werth hat.
Der vierte Gedanke, der durch die Anträge angeregt ist, ist der, nicht nur in den H 7 die Vergehen hineinzuziehen, die durch den Inhalt der Druckschrift begründet werden, sondern auch die sogenannten Preßpolizeidelikte.
Auch gegen diesen Gedanken kann ich mich und muß ich mich, vor allem aus praktischen Erwägungen, wenden.
Meine Herren, was sind denn die gewöhnlichen, die üblichen, die alltäglichen Preßpolizeidelikte
Ich erinnere an die verbotene Aufforderung zur Aufbringung von Geldstrafen, an die verbotene vorzeitige Veröffent- l) lichung von Anklageschriften.
Das sind Preßpolizeidelikte, wie sie jeder Zeitung manchmal passiren können.
Diese beiden Delikte fallen schon unter den Paragraphen; denn sie haben einen Thatbestand, der durch den Inhalt der Druckschrift begründet wird.
Es kommen ferner als Preßpolizeidelikte in Betracht beispielsweise die Verbreitung verbotener ausländischer Druckschriften oder ihr Wiederabdruck.
Das fällt, wenn der Wiederabdruck erfolgt ist, 1 unter das Gesetz; denn der Thatbestand wird durch den Inhalt begründet.
Im übrigen aber ist es selbstverständlich, wo in diesem Falle das torum ckolioti gegeben ist.
So ist es auch bei anderen Preßpolizeidelikte«, so beim Mangel der Angabe von Drucker und Verleger oder bei der Unterlassung der Hinterlegung des Pflichtexemplars.
Hier ist doch kein Zweifel jemals darüber gewesen, daß der Ansgabeort thatsächlich das torum clelioti ist.
Ich glaube, daß niemals anders entschieden oder der Versuch einer anderen Entscheidung gemacht worden ist.
Nur in einem Punkte kann man vielleicht zweifelhaft sein, ob ein Preßpolizeidelikt unter den H 7, wie er jetzt gestaltet werden soll, fällt oder nicht: ich meine die Unterlassung einer Berichtigung oder die Wiedergabe einer Berichtigung in einer dem Preßgesetze nicht entsprechenden Form.
Im letzteren Falle würde der Thatbestand durch den Inhalt der Druckschrift gegeben sein, und dann würde allerdings nur der Erscheinungsort in Frage kommen.
Im ersten Falle aber, wenn jemand die Wiedergabe der Berichtigung unterläßt, kann man zweifelhaft sein, ob diese Strafthat durch den Inhalt der Druckschrift begründet sei; denn die unterlassene Berichtigung bildet nicht den Inhalt der Druckschrift.
Hierüber würde es vielleicht noch zweckdienlich sein Klarheit zu schaffen.
Aber dieser eine Punkt kann uns nicht veranlassen, die Preßpolizei5170 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 2!)

April 1902.
(v, -.
Oertcl.)
) delikte im allgemeinen unter das Gesetz zu stelle », wozu keine verständige Veranlassung vorliegt.
Ich kaun Sie versichern, die Presse, soweit ich Fühlung mit ihr habe, hat auch gar nicht das Bedürfniß gehabt, daß für diese Preßpolizeidelikte der fliegende Gerichtsstand beseitigt würde; sie hat es nur gehabt bei Beleidigungsanklagen oder anderen Preßvergehen, die vom Staatsanwalt verfolgt werden.
Gegen die Einbeziehung dieser Preßpolizeidelikte hat sich ja auch der Bamberger Juristentag und der Oberlandesgerichtspräsident Hamm ausgesprochen.
Es liegt also keine Veranlassung vor, hier über diese Vorlage hinauszugehen.
Der umstrittenste Punkt endlich ist der, der die Ausnahme der Privatbeleidignngen behandelt.
Ich verzichte darauf, das zu wiederholen, was ich in der ersten Lesung für und wider angeführt habe.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, als einer, der mitten im Preßleben steht, das hier auszuführen, was vom Standpunkt der Presse angeführt werden kann und muß, um die Streichung des Satzes zu begründen.
Aber gerade als Mann der Presse habe ich mich für verpflichtet erachtet, nicht ausschließlich die Interessen der Presse zu berücksichtigen, sondern die Interessen der Gesammtheit gegen die der Presse abzuwägen und die richtige Mittellinie zu finden.
Man macht der Presse vielfach zu Unrecht den Vorwurf, daß sie mit Vorliebe und ohne Grund beleidige.
Dieser Vorwurf mag in einzelnen Fällen begründet sein, im allgemeinen ist er sicher nicht berechtigt.
Es liegt den Männern, die in der Presse wirken, nichts daran, persönlich zu beleidigen, wenn ich auch zugeben muß, daß neuerdings eine gewisse Sucht in einen Theil der Presse hineingedrungen ist, die sachliche Diskussion persönlich zuzuspitzen, um die Sache etwas pikanter zu machen; aber diese Auswüchse werden von der ernsten und ehrlichen Presse mit eben solcher Entschiedenheit verurtheilt, G) wie sie von, Ihnen verurtheilt werden.
Andererseits läßt sich gar nicht in Abrede stelle », daß gerade gegen die Presse unnütze Beleidigungsklagen, unbegründete, überflüssige, frivole Klagen in großer Masse erhoben werden.
Ich habe in der Richtung ausgeführt, daß geradezu ein Sport von manchen Leuten mit diesen Preßbeleidignngsklagen getrieben wird, daß manche wirklich eine Beleidigungsklage nur anstrengen, um durch die Thatsache der Anstrengung ihr etwas ramponirtes Ehrenkleid für ein paar Wochen wieder zurechtzustutzen.
(Sehr richtig!)
Das alles muß erwogen werden; aber obwohl ich das alles erwäge, komme ich doch zu dem Ergebnisse: wir können die Ausnahmebestimmung für die Privatbeleidigung nicht streichen, wir thäten damit dem Beleidigten bitteres Unrecht.
Aus der Praxis heraus, Herr Kollege Traeger, will ich Ihnen wiederholen, was ich bei der ersten Lesung gesagt habe.
Ich habe immer gefunden, daß ein Mann, der frivol beleidigt worden war, die Neigung hatte, am liebsten an seinem Wohnorte zu klagen, damit die Rehabilitirnng seiner Ehre unmittelbar unter den Augen seiner Mitbürger stattfinde.
Was Herr Kollege Beckh über die Veröffentlichung des Urtheils sagt, ist nicht durchschlagend.
Was sagt das Urtheil, was sagt die Begründung
Nichts!
Es kommt in der Hauptsache darauf an.
daß die ganze Beweisaufnahme, durch die die Rehabilitirnng des Beleidigten erfolgt, sich unter den Augen seiner Mitbürger vollzieht.
Wenn aber ein Beleidigter Werg am Rocken hatte, wenn die Beleidigung Grund hatte, dann hat sich der Mann verzweifelt gehütet, an seinem Wohnort zu klagen, dann klagte er am Erscheinungsort und machte von der Wohlthat des fliegenden Gerichtsstandes der Presse nicht Gebrauch.
So wird es auch künftig sein.
Meine Herren, die Presse kann kein Vorrecht wollen für die Fälle frivoler Beleidigung; die Presse steht auf (0) einer hohen Warte, sie will allgemein geachtet werden, sie will eine gewisse Vorzugsstellung einnehmen, sie beansprucht, nach ihrer Bedeutung bewerthet zu werden.
Man hat ja die Männer der Presse geradezu den kommandirendcn Generälen nahegestellt.
(Heiterkeit!)
Aber eine solche Stellung verlangt auch eine gewisse Noblesse, lind noblvsse ol-IiKv.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für ein nobile oslleium der Presse, darauf zu verzichten, daß der Erscheinungsort das alleinige Forum für Privatbeleidigungsklagen bilden soll.
Wenn die Presse es ernst mit ihrer Aufgabe nimmt, so wird sie frivole Beleidigungen zu vermeiden wissen.
Vermeidet sie die nicht, dann mag sie die Unannehmlichkeiten der Privatklage am Wohnort des Klägers ruhig hinnehmen; vermeidet sie sie, dann werden ihr diese Unannehmlichkeiten nach menschlicher Voraussetzung erspart bleibe », weil der, der etwas am Zeuge hat, sich hüten wird, seine schmutzige Wäsche vor den Augen seiner Mitbürger und Nachbarn zu waschen.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen heraus bitte ich Sie, de »zweiten Satz des 8 7 aufrecht zu erhalten und gegen die beantragte Streichung zu stimmen.
Es ist nun um das zum Schluß kurz zu sagen von verschiedenen Seiten angedeutet und ausgeführt worden, daß das Gesetz, wenn es so angenommen werde, wie es jetzt vorliegt, für die Presse eher eine Verschlechterung als eine Verbesserung bedeute.
Ich sehe zustimmendes Kopfnicken.
Der Herr Abgeordnete Beckh war vor zwei Jahren noch anderer Meinung; vielleicht überzeugt er sich in aber zwei Jahren, daß dieses neue Gesetz für die Presse thatsächlich einen Fortschritt bedeutet.
(Heiterkeit!)
Ich will niemandem zu nahe treten, aber ich kann mich in die Gedankengänge der Herren von der Presse, die thatsächlich der Meinung sein wollen, das Gesetz bedeute eine Verschlechterung, nicht hineindenken.
Ich glaube, die Herren folgen damit nur einem Schlagwvrt, das hinausgeworfen worden ist, oder sie haben die ganze Angelegenheit nicht genügend durchdacht.
Daß dieser Vorwurf nicht unberechtigt sei, will ich Ihnen an einem kleinen Beispiele anhangsweise beweise », lins liegt eine Petition von dem Münchener Journalisteuund Schriftstellerverein vor.
Die Herren haben auch plötzlich dieNothwendigkeit einer Definitiondes Erscheinungsortes entdeckt vorher hat man nicht daran gedacht, und nun machen sie den wunderseltsamen Vorschlag, man solle als Erscheinungsort die Hauptniederlassung des Verlages einer Druckschrift ansehen.
Meine Herren, denken Sie sich nur einen Fall, den wir alle mit erlebt haben!
Vor ein paar Jahren wurde hier in Berlin ein großes Unternehmen geplant und begonnen, das überall in der Provinz Zeitungen herausgeben wollte; diese Zeitungen sollten die Platten des politischen Theils u. s. w. von Berlin geschickt bekommen, und sollten in der Provinz einen Redakteur haben, der das Lokale zurechtmachte, während der Verleger seine Hauptniederlassung in Berlin hatte.
Wenn wir also den Erscheinungsort so deklariren und definiren wollten, wie die Herren es wünsche », so würden in diesem Falle sämmtliche verantwortliche Redakteure in der ganzen Provinz ihren Gerichtsstand in Berlin haben.
Das wäre die Folge eines solchen Vorschlags, der uns von berufener Journalistenseite unterbreitet wird!
Ich habe das nur angeführt, um zu bc weisen, daß ich den Herren nicht unrecht thue, wenn ich sage, sie haben vielleicht die Konsequenzen des Gesetzes nicht ganz durchdacht.
Diejenigen Herren der Presse, mit denen ich Fühlung habe es sind nicht viele, aber Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
5171 l) doch einige, vielleicht auch nicht die schlechtesten—, sagen: „das Gesetz bedeutet entschieden einen großen Fortschritt; wir würden ja vom Standpunkt der Presse die Privatbeleidigungsklagen auch gern mit hineinbezogen gesehen haben, aber die Noblesse gebietet uns, darauf zu verzichten.
Die Presse, die eine besondere Stellung einnehmen will, soll nicht den Anschein erwecken, als ob sie ein besonderes Vorrecht haben wolle, frivol zu beleidigen.
Deswegen bitte ich Sie, gegen die Streichung dieses zweiten Satzes wie gegen alle anderen Anträge außer dem auf Streichung des Wortes „periodisch ''zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Tracger, Abgeordneter.
Meine Herren, was die Frage der Präsenzziffer anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel wie ich ihm zugestehen will, allerdings im Wege der Klagebeantwortung hier angeschnitten hat, so läßt sich ja absolut nicht leugnen, daß Sie drüben heute das numerische Uebergewicht über uns hüben haben, obgleich der Herr D, -.
Oertel uns doch einigermaßen unterschätzt hat, weil er nicht bedacht hat, daß der Abgeordnete im Parlament einen „fliegenden ''Wohnort hat und bald hier, bald dort ist.
Ich meine, daß man sich in dieser Beziehung absolut nichts vorzuwerfen hat, und daß die Kompensation in sehr vielen Fällen möglich wäre.
Vielleicht würde es aber doch den gegenseitigen Ehrgeiz anspornen und häufigeren Besuch zur Folge haben, wenn immer im Laufe der Sitzungen die Parteien gegenseitig ihre Präsenzstärke statnirten.
Was nun die Gründe dieser Erscheinung anbetrifft, so hat einen Grund und den hauptsächlichen anzuführen Herrn Di-.
Oertel wahrscheinlich seine Bescheidenheit verhindert.
Wir haben nämlich heute vielleicht ein besonders starkes Aufgebot nicht für nöthig gehalten, weil wir die B) angenehme Hoffnung hatten, einen unserer gefnrchtetsten Gegner, den Herrn Dr. Oertel, doch ziemlich nahe an unserer Seite zu sehen und so durch dieses moralische Uebergewicht die physische Stärke ersetzen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Was nun die Sache selbst anbetrifft, so ist ja eigentlich alles, was nothwendig angeführt werden muß, bereits mehrfach angeführt.
Um aber den letzten Aeußerungen des Herrn Dr. Oertel, mit denen ich nicht übereinstimmen kann, zu begegnen, so muß ich doch sagen, daß diejenigen Vertreter der Presse, welche anderer Meinung sind als die mit Herrn Dr. Oertel übereinstimmenden, nicht ganz unrecht haben, wenn sie in diesem Gesetzentwurf eine wesentliche Verbesserung ihrer Lage ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken nicht erblicken.
Der Herr Staatssekretär hat von vornherein einen Standpunkt eingenommen, den er heute auch festgehalten hat, den Standpunkt, als wenn diese Gesetzesvorlage ein besonderes Entgegenkommen gegenüber der Presse sei, als wenn der Presse damit gewissermaßen ein Gnadengeschenk gemacht werde, auf das sie an und für sich keinen Anspruch habe.
Dieser Standpunkt läßt sich nur begründen, wenn der erste Satz der Motive eine Wahrheit ist.
Da heißt es, daß nach dem geltenden Recht der Gerichtsstand der begangenen That für Preßdelikte bei jedem Gericht begründet ist, in dessen Bezirk die Druckschrift verbreitet wird ein stolzes, aber ebenso kühnes und durchaus nicht richtiges Wort!
(Sehr wahr!
links.)
Wenn dieses Wort richtig gestellt werden sollte, so müßte es heißen: nachdem auf Grund einer willkürlichen, vielfach bestrittenen und nicht zu rechtfertigenden Auslegung des geltenden Rechts u. s. w.; dann wäre die Sache in Ordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Denn, meine Herren, erst seit wir uns der Judikatur des (0) Reichsgerichts erfreuen, ist dieses „Gerichtsstand der Presse ''erfunden worden (sehr richtig!
links), und es ist das einer derjenigen Punkte, in denen das Reichsgericht und sie sind aus dem Gebiete des Strafrechts nicht selten sich in den direktesten Widerspruch mit dem Rechtsbewußtsein des Volks gesetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Also, meine Herren, dieser Satz ist nicht richtig.
Ich sagte vorhin, das Reichsgericht habe das erfunden, und es ist auch eine Erfindung, an die bis dahin niemand gedacht hat, namentlich das Obertribunal nicht.
Das frühere preußische Obertribunal hat mit der größten Konsequenz daran festgehalten, daß das Forum für Preßdelikte der Erscheinungs- oder, wie cs sich hier und da ausdrückt, der Verlagsort sei.
Man hat ja früher auch manchmal von interessirter Seite Kunststücke machen wollen, nm einen vielleicht unbequemen Gerichtsstand der Presse mit einem bequemen vertauschen zu können.
Dabei ist man aber niemals auf diese Interpretation gekommen, sondern man hat sich zu helfen gesucht, z.
B. durch Beschlagnahme, indem man eine mißliebige Druckschrift beschlagnahmte an irgend einem Ort, wo man von dem Gericht hoffen konnte, daß eine Verurtheilung erfolgen werde und dann Anklage erhob.
In solchen Fällen aber hat das Obertribnnal konsequent erklärt, daß durch die Beschlagnahme kein Forum begründet wird, und ist immer bei seinem Satze stehen geblieben, daß der Erscheinungsort das Forum für die Preßvergehcn sei.
Eine andere, nach meiner Ansicht auch nicht berechtigte Eigenthümlichkeit des Reichsgerichts ist die, daß cs sich bei seiner Judikatur um das Zustandekommen des Gesetzes absolut nicht kümmert.
Ich kann Ihnen Erkenntnisse des Reichsgerichts zeigen, in denen zu lesen ist: zwar hat in (r ) den begründeten Motiven des Gesetzentwurfs das und das gestanden, zwar hat der Negiernngsvertreter die und die Auslegung gegeben, aber was nützt das uns
was kümmert uns, was der Gesetzgeber sich gedacht, was er gewollt hat '
wir jndiziren auf Grund des fertigen Gesetzes, und dieses Gesetz interpretiren wir so, wie wir es eben zu verstehen scheinen.
Gerade dieses Bestreben des Reichsgerichts und diese Praxis macht es sehr wünschenswerth, überall da, wo es nothwendig erscheint, bestimmte Definitionen, bestimmte Fälle gesetzlich festzulegen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs über den Umfang der Vorlage waren ja hell und klar, sie entsprachen dem juristischen Verstände und dem gesunden Menschenverstände, die beide durchaus nicht immer zusammenfallen.
Aber, meine Herren, diese Erklärung bietet absolut noch keine Garantie dafür, daß nicht irgend einmal ein Gericht in ganz entgegengesetzter Weise das auslegt.
lieber die Streichung des Wortes „periodisch ''ist das Nöthige eigentlich schon gesagt worden.
Auch das ist ein willkürlicher Unterschied.
Bei dem Preßgesetz vom Jahre 1874 ich habe ja daran noch nicht mitgearbeitet hat niemand daran gedacht, einen Unterschied zwischen periodischen und nicht periodischen Druckschriften zu machen.
Druckschrift ist Druckschrift und muß rechtlich gleich behandelt werden, und in dieser Beziehung, glaube ich, haben diejenigen recht, welche in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf eine große Gefahr erblicken.
Ich bin mir noch nicht klar, ob ich nicht, wenn unseren Anträgen nicht stattgegeben wird, gegen das ganze Gesetz stimme.
Hier heißt es nicht, daß das Bessere der Feind des Guten ist, denn es handelt sich hier um nichts Gutes.
Ich habe schon vorhin auseinanderzusetzen mir erlaubt, daß die Ansicht, die an der Spitze der Begründung geäußert wird, durchaus nicht unbestritten 709 5172 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(Tracger.)
() ist; sie ist angefochten von Praktikern und angesehenen Theoretikern.
Es haben jetzt auch Gerichte angefangen, sich von der Ansicht des Reichsgerichts zu emanzipiren.
Man hat die Theorie vom fliegenden Gerichtsstand der Presse, die das Reichsgericht aufgestellt hat, über Bord geworfen, und zum Glück giebt es ja noch einige Preßsachen, in denen das Reichsgericht nicht bemüht wird, wo eine andere Zuständigkeit stattfindet.
Also für eine allgemeine Verbesserung ist die jetzige Rechtslage sehr wohl geeignet.
Machen Sie aber das hier zum Gesetz, dann stabilisiren Sie die Frage, die jetzt noch streitig ist, dann stabilisiren Sie das Prinzip und machen von diesem Prinzip nur eine außerordentlich geringe Ausnahme; denn, um das gleich vorwegzunehmen, drei Viertel aller Preßvergehen, die abgeurtheilt werden, fallen auf das Gebiet der Privatklage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär einen Grund für die Unterscheidung zwischen periodischen und nicht periodischen Druckschriften angeführt, von dem schon Herr Dr. Oertel vermuthet, daß wahrscheinlich gerade auf diesen Grund der Herr Staatssekretär ein besonderes Gewicht nicht legen würde.
Ich habe mich über diesen Grund ans das äußerste gewundert.
Das ist ja ein Strafzumessungsgrund.
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei da doch ein Unterschied; bei der Herstellung der periodischen Presse müsse man Rücksicht nehmen auf die Hast, mit welcher sie hergestellt werde, und andere Umstände, welche entschuldigend wirkten, während bei der nicht periodischen Presse, wenn jemand ein Buch oder eine Broschüre schreibt, die dem Gericht nicht gefällt, der Mann lange Zeit mit seiner boshaften Niederträchtigkeit dagesessen und mit voller Ueberlegung dieses Gift ausgespritzt habe.
Das ist doch ein Sträfzumessungsgrund.
Wenn einmal der Fall vorliegt, daß bestraft werden soll, so kann man das (L) eine zur Entschuldigung und das andere zur Erschwerung anführen.
Aber wie kann man aus dem Strafzuiuessnngsgrund einen Gerichtsstand statuiren wollen
Das heißt auf deutsch: weil du Mann der periodischen Presse von vornherein manchen Fährlichkeitcn ausgesetzt bist, so wollen wir dir einen angenehmen Gerichtsstand geben, aber du niederträchtiger Schreiber sollst einen Gerichtsstand bekommen, daß dir die Haare zu Berge stehen!
(Heiterkeit.)
Ich meine, ein Grund zu einem Unterschied ist ja nicht vorhanden, und es hat auch niemand daran gedacht, daß ein wesentlicher Unterschied in dieser Beziehung vorhanden sei.
Nun ist die Frage streitig und leider hat unsere Entscheidung den Beifall des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel nicht —, nämlich die Frage, ob man einen ausschließlichen Gerichtsstand hier statuiren soll oder nicht, ob dieser ausschließliche Gerichtsstand sich nur ans den Ort der That beziehen soll, oder ob auch die anderen Gerichtsstände der Konnexität n. s. w. beseitigt werden sollen.
Nun hat schon mein Freund Beckh und andere Redner darauf hingewiesen, daß hervorragende Juristen, Theoretiker wie Praktiker, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, einen ausschließlichen Gerichtsstand haben statuiren wollen.
Das war, glaube ich, auch die Meinung derer, die bei der Berathung der Strafprozeßordnung diese besondere Bestimmung in das Gesetz bringen wollten.
Es läßt sich manches zur Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes anführen das verkenne ich nicht—; aber mich hat einmal dazu bewogen, das in das Gesetz hineinzubringen, der große Kreis von Personen, deren Verantwortlichkeit das Wohlwollen des Reichsgerichts gegen die Presse hergestellt hat.
Es sind jetzt für die Preßerzeugnisse Leute verantwortlich, von denen man gar keine Ahnung gehabt hat.
Außer denen, die im Preßgesetz selbst aufgeführt sind, und noch anderen, z.
B. dem Korrektor, einem Manu, der keine andere Nolle spielt als eine eo Setzmaschine und sich ebenso wenig strafbar machen kann wie eine solche, könnten auch noch in Betracht kommen die Neinmachefraueu in den Redaktionen oder die Anstragfrauen bei den Zeitungen, vielleicht auch noch der Papierfabrikant, und je größer der Kreis der Personen ist, welche verfolgt werden können, um so unangenehmer ist es, wenn eine Mannigfaltigkeit von Gerichtsständen existirt, und um so nothwendiger ist es, einen einheitlichen Gerichtsstand in dieser Beziehung zu konstituiren.
Ich würde allerdings auch die Fassung nach dem Antrage Albrecht und Genossen vorziehen, der deutlicher und ausführlicher ist und namentlich durch seine Stellung als besonderer Paragraph jeden Zeisel ausschließt.
Aber ich meine, unsere Fassung, das Wort „ausschließlich ''läßt dieselbe Deutung zu.
Ich werde allerdings erst für den Antrag Albrecht und Genossen und in zweiter Linie für unseren Antrag stimmen.
Die allerwichtigste Frage für das Gesetz ist aber die Frage über den Gerichtsstand der Privatklage, und ich muß sagen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Oertel sich in dieser Beziehung als Preßkavalier geäußert hat und handeln wird; aber wir sind keine Preßkavaliere, und dieses persönliche Motiv kann uns nicht hindern, unseren anderen kühlen und juristischen Erwägungen Raum zu geben.
Es steht im Vordergründe, was der Herr Abgeordnete Heine mit vollem Recht gesagt hat, daß jedes Ding zwei Seiten hat, daß es Sachen in der Politik giebt, die noch mehrseitig sind, daß, was dem Einen Schaden bringt, dem Anderen Nutzen bringt, daß die Fälle verschieden sind, daß das alles richtig, aber nicht entscheidend ist, sondern daß hier einzig die gewisse Rechtsgleichheit entscheiden muß.
Nun habe ich mir vorhin die jedenfalls nicht zu widerlegende Bemerkung erlaubt, daß mindestens drei Viertel der Preßvcrgehen zu Privatwagen führen.
Man (v; würde also diese Wohlthat um mich auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs zu stellen —, die man der Presse angedeihen lassen will, auf ein Minimuni reduziren.
Und wem zu Liebe will man es denn thun
Dem Privatkläger zu Liebe!
Man sagt, dem Btann, der in seiner Ehre angegriffen wird, muß in dieser Beziehung, eine Erleichterung gewährt werden, damit ihm die Strafverfolgung nicht allzu schwer wird.
Bei der öffentlichen Klage, wo der Staat eintritt, hat dieser überall seine Staatsanwälte, hat überall die Hilfskräfte zur Beschaffung der Beweismittel.
Das falle beim Privatkläger weg, also müßten wir diesen Mann unterstützen.
Dagegen läßt sich nun erwidern, daß, wie der Staat seine Staatsanwälte, so das Publikum seine Rechtsanwälte hat, und daß ein Privatkläger in der Lage ist, wahrscheinlich unter sehr vielen Rechtsanwälten denjenigen auszusuchen, der ihm als der geeigneteste erscheint, und daß, wenn sein Gegner verurtheilt wird, er auch in der Lage ist, die von ihm verauslagten Nechtsanwaltsgebühren wieder einzuziehen.
Also, wie gesagt, dieser Grund kommt mir nicht sehrstichhaltig vor, und außerdem sind ja unsere Gerichte so anständig, von armen Parteien nehmen sie die Klagen umsonst ans und bestellen wohl sogar noch einen Armenauwalt.
Also so sehr schlecht stehen diese Leute absolut nicht.
Nun hat Herr Dr. Oertel auch ein Beispiel dafür angeführt, daß der Kläger in der Wahl des Gerichtsstandes oder des Ortes, wo er klagen will, sehr vorsichtig sein wird.
Sehr richtig!
Er hat gewissermaßen ein Wahlrecht.
Er hat also eine weiter gehende Wohlthat, als ihm gewährt werden soll.
Die Sache hat aber doch ein Bedenken von diesem Gesichtspunkt aus.
Nehmen Sie an, meine Herren, wir kennen jetzt doch verschiedene Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
5173 (L,) Leute, die in ihren Kreisen in weiteren Umgebungen lange Zeit das unbegrenzteste Ansehen genossen, die für Ehrenmänner gehalten wurden, denen inan auch nicht mit der Fingerspitze nahen durste, und jetzt, meine Herren, haben diese Herren znm Theil in den Gefängnissen die Vorführung vor den Kriminalrichter zu gewärtigen nnd sind ganz gemeiner Vergehen nnd Verbrechen beschuldigt.
Ja, meine Herren, wenn damals diese Leute in ihrem Wohnort geklagt hätten, dann würde von vornherein jede Vernrtheilung sicher gewesen sein.
Es sind auch solche Fälle vorgekommen, und gerade dieser Umstand hat es der Presse so außerordentlich erschwert, solche Leute anzufassen und Dinge dadurch an den Tag zu bringen, die dann viel zu spät an den Tag gebracht werden und dadurch manche Leute inzwischen geschädigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite ist irgendwo in der Diskussion einmal gesagt worden, daß diese Bestimmungen die Revolverpresse großziehen würden.
Das habe ich um so weniger verstanden, als mir gerade das Gegentheil richtig zu sein scheint.
Wie der einzelne Mensch, so ist auch die einzelne Zeitung am Orte ihres Erscheinens gewöhnlich am meisten bekannt nnd wird in Bezug auf ihre moralischen nnd sonstigen Oualitäten am richtigsten beurtheilt.
Ich kenne ja Blätter, die diesen Namen verdienen; und denken Sie einmal, daß in irgend einem kleinen biederen Landstädtchen, weit weg, ein derartiger Redakteur angeklagt wird, so wird der Privatkläger geschädigt sein, weil der Richter dort, der wie jeder Richter von jedem das Beste denkt, auch diese Zeitung für ein ganz anständiges Blatt hält, während, wenn die Klage am Orte des Erscheinens der Zeitung, also am natürlichen Forum entschieden würde, der Charakter des Blattes wahrscheinlich dem Kläger sehr zu Hilfe kommen würde.
Nun noch einen Punkt bezüglich der Privatklage, den, OY glaube ich, nur mein Freund Müller erwähnt hat, auf den der Herr Staatssekretär gar kein Gewicht zu legen scheint, nnd der merkwürdigerweise von anderer Seite gar nicht behandelt worden ist; das ist die Frage nach 417 der Strafprozeßordnung.
Danach hat der Staatsanwalt das Recht, die Privatklage zu übernehmen.
Er kann also erklären: hier trete ich ein, der Mann ist so schwer beleidigt, daß ein öffentliches Interesse vorliegt.
Tie Judikatur des Reichsgerichts geht dabin, daß, wenn der Staatsanwalt erklärt, hier greife ich ein, das Gericht einen Einstellnngsbcschluß faßt und die Sache zur weiteren Verfolgung an den Staatsanwalt abgiebt.
Wenn Sie nun diesen doppelten Gerichtsstand für die Privatklage lassen, nnd z.
B. in Berlin die „KölnischeZcitung ''verklagt wird, und der Staatsanwalt einschreitet, so kann doch nachher das hiesige Gericht nicht weiter agircn, weil für die öffentliche Klage das Gericht in Köln zuständig ist.
Es muß die Klage nach Köln gegeben werden.
Weil diese Bestimmung des § 417 existirt, hat die Prozeßordnung vorgesehen, daß dem Staatsanwalt Abschrift der Privatklage gegeben werden muß, um ihm ein Urtheil zu ermöglichen.
Wie wollen Sie cs denn nun, wenn dieser doppelte Gerichtsstand eingeführt wird, halten
Bleiben wir bei dem Beispiel der „Kölnischen Zeitung ''.
Wird sie im Wege der Privatklage in Berlin belangt, weil der Privatkläger in Berlin lebt, soll da nun mo, o sollt« nach Formular U die Abschrift dem hiesigen Staatsanwalt gegeben werden
Das würde keinen Zweck haben; denn er kann nicht einschreiten, weil das Gericht nicht zuständig ist, an dem er snngirt.
Sie müßten dann die Abschrift nach Köln abgeben.
Kurz nnd gut, cs würden eine Menge Weiterungen entstehen, und ich akzeptier vollständig, was Herr D -.
Oertel ausgeführt hat, daß es durchaus nicht in der Tendenz der Presse ist, zu beleidigen, im Gegentheil die Presse alle Ursache und auch die Tendenz hat, mit dem Gerichte so wenig als möglich in Berührung zu kommen, und gerade (0) eine Menge frivoler Privatklagen angestrengt werden, sodaß diese beiden Gesichtspunkte sich gegenseitig kompensiren.
Ich meine daher, man kann die Vorlage freudig nicht begrüßen; denn das, was sie regeln sollte, regelt sie nicht.
Es ist daher die alte Sache wieder, d. h. es wird eine kleine Ausnahme gemacht, an einem Punkt Gewißheit geschaffen, an vielen anderen aber bleibt die Ungewißheit und wird vielleicht noch verstärkt.
Darum würde ich cs für gar kein Unglück halten, am allerwenigsten für die Presse, wenn diese Vorlage abgelehnt würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IN.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich habe nur noch den Wunsch, das hohe Haus möchte, nachdem von mehreren Seiten der Antrag unterstützt worden ist, in Absatz 2 Satz 1 das Wort „periodischen ''zu streichen, geschlossen diesem Antrage zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat mir entgegengehalten, daß ich seinerzeit persönlich die gleiche Stellung wie dieser Antrag eingenommen hätte, daß ich aber dann einen kompromittirendcn Kompromißantrag unterschrieben habe, worin das Wort „periodisch ''enthalten ist.
Ich kann nicht zugeben, daß darin etwas Kompromittirendes liegt.
Ich halte die Sache heute wie damals für so unerheblich, daß mir gleichgiltig ist, wie entschieden wird;.
nachdem aber eine Mehrheit sich für die Streichung des Wortes „periodischen ''ausgesprochen hat, habe ich den Wunsch, daß es einheitlich vom Hanse geschieht, damit wir wenigstens durch unser geschlossenes Verhalten dem Bundcsrath gegenüber einen gewisse »Nachdruck ans unseren Beschluß legen.
Im übrigen werden wir gegen die sonstigen Anträge stimmen, wie unser Herr Fraktionsredncr bereits ausgeführt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr znm Wort gemeldet har.
1 (v) Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzes mit dem dazu gestellten Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
590 der Drucksachen nnd dem Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
599 der Drucksachen mit dem Unteramendcment Ganlke nnd Dr. Müller (Meiningen) ans Nr.
015 der Drucksachen.
Ich werde zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen abstimmen lassen, welcher dem eigentlichen Artikel eine andere Form geben will, ihn in zwei Theile zerlegen will, den ersten Absatz als tz 7 und einen zweiten Absatz als Z N, und zwar werde ich über den Antrag Albrecht und Genossen absatzweise abstimmen lassen nach dem Wunsche der Herren Antragsteller.
Ehe ich über den zweiten Absatz abstimmen lasse, werde ich über das Amendement Ganlke- Dr. Müller (Meiningen) zu dem Antrage Albrecht und Genossen abstimmen lassen.
Wird dieses angenommen, dann werde ich über den Absatz 2 abstimmen lassen, wie er sich vorher gestaltet hat, schließlich über den Absatz 3, endlich über das ganze Amendement, wie es sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Wird das Amendement Albrecht und Genossen angenommen, so fällt sowohl die Regierungsvorlage als das dazu gestellte Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
590 der Drucksachen weg.
Wird dagegen der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt, so werde ich über den Antrag Beckh (Coburg) ans Nr.
590 der Drucksachen, und zwar über die einzelnen Nummern desselben abstimmen lassen, über die beantragten Streichungen positiv, nnd schließlich über den Z 7, wie er sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Das Hans ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche finden Fall der Annahme des Antrags Albrecht und Ge709 5174 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 29.
April 1902.
(x) nassen in dem von den Herren beantragten 8 a den ersten Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Absatz.
Hier werde ich zuerst über das Eventnalamendement Gaulkel) r. Müller (Meiningen) auf Nr.
615 der Drucksachen abstimmen lassen, welches für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes des Antrags Albrecht und Genossen dem Satz 2 in Absatz 2 eine andere Fassung geben will, deren Verlesung mir erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Absatzes 2 dem zweiten Satz des Antrags Albrecht und Genossen die Fassung der Herren Abgeordneten Ganlke und Dr. Müller (Meiningen) geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Gaulke-Dr. Müller (Meiningen) ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Absatz 2 des Amendements Albrecht und Genossen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den Absatz 3 des ß 7- .
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach dem Amendement Albrecht und Genossen (L) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 3 ist abgelehnt.
Da sämmtliche Absätze abgelehnt sind, darf ich wohl das Amendement Albrecht und Genossen als im ganzen abgelehnt betrachten.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zn der Regierungsvorlage mit den Amendements Beckh (Coburg) auf Nr.
590 der Drucksachen.
Das erste Amendement geht dahin, in dem Absatz 2 des 8 7 das Wort „periodischen ''zu streichen.
Ich werde hier die Frage positiv stellen wie immer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Wort „periodischen ''entgegen dem Antrag Beckh (Coburg) aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort ist gestrichen.
Wir kommen zur Ziffer 2 im Amendement Beckh (Coburg).
Hier wird beantragt, statt der Worte: „als das nach Absatz 1 zuständige Gericht nur dasjenige Gericht anzusehen ''zu setzen: für deren Verfolgung dasjenige Gericht ausschließlich zuständig —.
Diejenigen Herreil, welche diese Veränderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 2 des Amendements Beckh ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer 3.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg), den zweiten Satz zu streichen, der mit dem Worte „jedoch ''beginnt und .
0) bis zu Ende geht.
Ich werde auch hier die Frage wieder positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Beckh (Coburg) den zweiten Satz des zweiten Absatzes im tz 7 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit; das Amendement Beckh (Coburg) ist abgelehnt, und der zweite Satz ist aufrecht erhalten worden.
Es hat sich also im § 7 nichts geändert, als das; das Wort „periodischen ''gestrichen worden ist.
Ich darf wohl annehmen, daß der einzige Artikel mit dem ß 7 in dieser Fassung mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe konstatire ich von Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier widerspricht niemand; auch diese sind angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Bericht der Kommission über die Petitionen.
Statt des verhinderten Berichterstatters wird der Herr Abgeordnete Wattendorff berichten.
In der eröffneten Diskussion hat derselbe das Wort.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission wird in der dritten Lesung stattfinden.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, Sie kommen mir zuvor.
Ich wollte (ip eben vorschlagen, Vertagung eintreten zu lasse ».
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zn halten morgen, Mittwoch den 30.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebiihrentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
586 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Neichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
611 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags De.
Stockmann, Frese, Beck (Aichach) wünschen ans der II.
resp.
XV.
Kommission scheiden zn dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 3., 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.