Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kopsch, v. Tiedemann, v. Czarlinski, Müller (Fulda) und Freiherr Heyl zu Hernsheim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Richter, vr.
Arendt in die Budgetkommission; Brandenburg in die Wahlprüfungskommission; Gröber, Sieg in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Semler für 2 Tage, Bargmann für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstag bewilligten Urlaubs um 8 Tage.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat für die Verwaltung des Reichsheeres noch angemeldet: der zur Dienstleistung beim Königlich preußischen Kriegsministerium kommandirte Oberstleutnant Herr v. Winterfeldt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 S82 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat der Reichs-Post- und TelegraphenVerwaltung Anlage XIV (« kr.
Nr.
483 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht w) der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Theile dieses Etats (Nr.
488 der Drucksachen).
Dazu die Resolution Nr.
489.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann.
Pläne der zur Verhandlung stehenden Postbauten sind auf dem Tisch des Hauses zur Kenntnißnahme für die Herren Abgeordneten ausgelegt.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
25, Unterbeamte im inneren Dienst rc.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl gestern als vorgestern ist die Frage der gehobenen Postunterbeamten hier gestreift worden.
Meines Erachtens ist aber über die Klagen der Postunterbeamten in Bezug auf die Art der Beförderung etwas leicht hinweggegangen worden.
Auch die Antwort, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, hat mich nicht befriedigt.
Der Herr Staatssekretär gab der Meinung Ausdruck, daß die Klagen im wesentlichen veranlaßt werden durch Neid und Mißgunst der betreffenden Unterbeamten.
Er war nicht in der Lage, zuzusagen, daß er in erneute Erwägung eintreten würde, liefe Klagen zu beseitigen und den Wünschen der betreffenden Unterbeamten gerecht zu werden.
Ich bin nun der Meinung, daß Neid und Mißgunst glücklicherweise keine Eigenthümlichkeiten der Postunterbeamten sind, sondern diese unschönen Eigenschaften in demselben Maße sich auch bei anderen Beamtenkategorien, ja bei allen Menschen finden.
Aber bei anderen Beamten sind doch in diesem Umfange Klagen über Willkür in der Beförderung nicht vorhanden, und dies ist'doch ein Beweis, daß in den Einrichtungen etwas nicht in rechter Weise beschaffen sein muß.
Bisher ist es Sitte, daß die Beförderung der Unterbeamten in 576 4214 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
(Kopsch.)
() gehobene Unterbeamtenstellungen durch die Herren Postamtsvorsteher geschieht.
Schon damals, als die Einrichtung der gehobenen Postunterbeamten in diesem hohen Hause beschlossen wurde, wurden Bedenken darüber geäußert, ob es auch stets zu einer gerechten und nach allen Seiten hin befriedigenden Vertheilung der Stellen kommen würde.
'Der damalige Staatssekretär Herr v. Podbielski hat es verstanden, diese Bedenken zu zerstreuen durch den Hinweis, daß diese Herren Postamtsvorsteher es sich angelegen sein lassen würden, nach bestem Wissen und Gewissen die Vertheilung dieser Stellen vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat vorgestern erklärt, es komme bei der Besetzung und Beförderung in diese Beamtenstellen nicht auf das Wissen an, sondern auf die Entschlußfähigkeit und die Umsicht.
Das klingt ja sehr schön; aber in der Praxis giebt diese Erklärung doch die Möglichkeit, die verschiedensten Maßstäbe anzuwenden bei der Beförderung in diese Stellungen.
Der eine der Herren Amtsvorsteher ist der Meinung, daß Entschlußfähigkeit und Umsicht kommen mit den Jahren, und er ist daher geneigt, diese höheren Stellungen nach dem Dienstalter zu vergeben; ein anderer ist der Meinung, daß Umsicht und Entschlußfähigkeit verbunden sind mit gewissen amtlichen Funktionen, und er wird diejenigen zur Beförderung bringen, welche diese amtlichen Funktionen ausgeübt haben; ein dritter und das ist auch nicht von der Hand zu weisen ist vielleicht der Anschauung, daß erhöhtes Wissen Selbstständigkeit und Umsicht verleiht.
Damit sind ganz von selbst drei Maßstäbe gegeben für die Beurtheilung bei der Beförderung in diese Beamtenkategorien.
Daß nun der eine Postamtsvorsteher den einen Maßstab anwendet, der zweite einen anderen und so weiter, das ist es, was den Charakter der Willkürlichkeit an sich trägt, und was zu den Klagen in solchem Umfange Veranlassung gegeben hat.
Vor allen Dingen (L) wird aber dadurch, daß so verschiedene Maßstäbe zur Geltung kommen, Unzufriedenheit in weiten Kreisen erregt.
Der eine glaubt berechtigt zu sein, befördert zu werden infolge seines Dienstalters, der andere infolge seiner amtlichen Thätigkeit, der dritte infolge seines besseren Könnens und Wissens, und so ist es gekommen, daß auf einen Beförderten immer drei bis vier Unzufriedene entfallen.
Das ist bedauerlich; denn Bitterkeit und Unzufriedenheit ist nicht geeignet, die Berufsfreudigkeit zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Was ich fordere in dieser Beziehung, ist, daß eine einheitliche Norm geschaffen werde, daß einheitliche Grundsätze vom Herrn Staatssekretär festgesetzt werden, nach welchen die Beförderung zu geschehen hat.
Meines Erachtens Ware der richtigste Grundsatz, daß man die Beförderung vornähme nach dem Dienstalter.
Es soll ja bei diesen gehobenen Unterbeamten eine erhöhte Verantwortlichkeit vorhanden sein, und gewisse Aufsichtsbefugnisse sind ihnen übertragen.
Nun liegt es in der Natur der Sache, daß derjenige, der eine Reihe von Dienstjahren hinter sich hat, eine natürliche Autorität den jüngeren Kollegen gegenüber in Anspruch nehmen kann, daß die jüngeren auch gern ihn als einen Aufsichtsbeamten ansehen.
Was die erhöhte Verantwortlichkeit anbetrifft, so glaube ich, daß dieselbe mit erhöhten Dienstjahren sich gleichfalls vorfindet.
In Betreff der verlangten Fähigkeit für diese Stellungen glaube ich, daß unser Unterbeamtenpersonal fast durchweg derartig beschaffen ist, daß es in diese Stellungen in höheren Dienstaltersjahren wohl einrücken kann.
Vor allem aber meine ich auch, daß die Anwendung eines derartigen Maßstabes dem Sinne entspreche, welcher hier das hohe Haus geleitet hat bei der Einrichtung dieser Stellen.
Man wollte eben der Gesammtheit des Unterbeamtenpersonals eine Wohlthat erweisen, man wollte für alle die Möglichkeit geben, in erhöhtem Dienstalter in diese Stellung einzurücken und (0) damit in den Genuß erhöhter Beamtenbezüge.
In der ersten Zeit, als diese Einrichtung vorhanden war, scheint ja auch der Grundsatz, nach dem Dienstalter vorzugehen, maßgebend gewesen zu sein; denn soweit ich unterrichtet bin, sind zum Beispiel in Magdeburg fast durchweg die dienstältesten Unterbeamten zu gehobenen Unterbeamten befördert worden.
Allerdings ist, wie mir aus Magdeburg mitgetheilt wurde, nachdem die Leute zwei Jahre ihren Dienst als gehobene Postunterbeamte gethan haben, eine nicht unbeträchtliche Zahl ich glaube, dreizehn waren es an einem Amt —wiederum in gewöhnliche Unterbeamtenstellen zurückversetzt worden.
Sicherlich haben schwerwiegende Gründe vorgelegen; denn wenn nicht grobes Verschulden während dieser Dienstzeit eingetreten sein sollte- so würde ich eine derartige Zurückversetzuug altgedienter Leute, zum Theil solcher, die die Kriege von 1866 und 1870 mitgemacht haben, schwer bedauern.
Man könnte ja auch einen anderen Weg einschlagen —und der ist, wenn ich nicht irre, vom Herrn Kollegen Singer in Vorschlag gebracht worden —: die Einführung vielleicht eines kleinen Examens.
Der Herr Staatssekretär hat sich dagegen ausgesprochen, und auch mir will dieser Weg nicht recht gangbar erscheinen.
Mir will scheinen, wir haben an Examenwesen in Deutschland und Preußen gerade genug (sehr richtig!
links) und sollten nicht darnach streben, neue Examen einzuführen.
Für jüngere Leute könnte ein Examen einen gewissen Anreiz zum Weiterstreben geben; aber es muß erwogen werden, daß die weitaus größte Zahl dieser Leute in einem Lebensalter steht, wo man sich nicht gern einer Prüfung unterzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte aber zu diesem Weg geschritten werden, so würde ich bitten, das Examen nicht beim Postamt vornehmen (v) zu lassen, sondern bei den Ober-Postdirektionen, damit jeder Schein der Willkürlichkeit und der Begünstigung vermieden wird.
Ich wüßte, wenn ein solches Examen eingeführt werden sollte, auch nicht recht, wie ich es mir im einzelnen denken sollte, um die richtige Qualifikation des Betreffenden feststellen zu können.
Wenn ich nun auch der Meinung bin, daß die Postamtsvorsteher in der Regel nach bestem Wissen und Gewissen die Auswahl in der Beförderung treffen, so läßt es sich doch nicht leugnen, daß auch bei diesen Beamten Menschlichkeiten unterlaufen, daß nach Gunst geurtheilt wird.
Es wird auch bei den Postbeamten Leute geben, die es verstehen, sich bei ihren Vorgesetzten „lieb Kind ''zu machen, sich in gutes Ansehen zu bringen, soll es doch boshafte Menschen geben, die der Ansicht Ausdruck verliehen haben, es gäbe sogar Landräthe in Preußen, die nur deshalb nach den Parlamenten wollten, um ihre vorzüglichen Qualifikationen den Herren Ministern aus nächster Nähe darlegen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Also kann es doch für die Postunterbeamten nicht ganz ausgeschlossen sein.
Alle diese Klagen würden verschwinden, wenn einheitliche Grundsätze für die Beförderung dieser Leute in die gehobenen Stellungen geschaffen würden.
Zweitens ist auch Klage geführt worden über die ungleiche Vertheilung der gehobenen Postunterbeamtenstellen auf die verschiedenen Aemter.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt: ja, das läßt sich nicht ändern, das liegt in den örtlichen Verhältnissen.
Nun, meine Herren, wir haben im ganzen 41 275 Unterbeamte; davon sind 8000 Unterbeamte in gehobenen Stellungen, das ist ungefähr 20 Prozent der Gesammtzahl.
Nun hat gestern schon einer der Herrn Kollegen angeführt, daß z.
B. in den Postämtern Bochum, Dortmund Hl, Hagen die Zahl Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
4215 (Kopsch.)
M der gehobenen Postunterbeamten 25 Prozent und mehr beträgt, während an anderen Orten, z.
B. Altena, Herne, Siegen, die Zahl nur ungefähr 3 bis 4 Prozent ausmacht.
Diese Ungleichheit bezüglich der Vertheilung auf die einzelnen Postämter würde auch verschwinden, wenn für die Beförderung das Dienstalter im wesentlichen entscheidend wäre.
Dann noch ein Wort über die Bezeichnung „gehobene Postunterbeamte ''.
Es ist zwar deutsch, aber weder kurz noch schön.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, für Uneingeweihte ist diese Bezeichnung vollkommen unklar, und ohne den Herren Kollegen hier im nahe zu treten, glaube ich behaupten zu dürfen, daß, wenn man Umfrage hielte bei denjenigen Herren Kollegen, die während der Besprechung des Post-Etats im Hause nicht anwesend waren es ist ja die überwiegende Mehrheit des hohen Hauses —, die betreffenden Herren Kollegen kaum in der Lage wären, anzugeben, was man eigentlich unter gehobenen Postunterbeamten sich zu denken hat.
Für das Personal aber selbst hat es, soweit ich berichtet bin, zu allen möglichen Unzuträglichkeiten Anlaß gegeben: die Nichtgehobenen bezeichnen ihre Kollegen höhnisch als die Gehobenen, während die Oberbeamten, die Vorgesetzten, von den Gehobenen überhaupt nichts wissen wollen (sehr richtig!
links) und das „Gehobene ''vollständig im amtlichen Verkehr verschwinden lassen.
Ich glaube, man könnte aus dieser Kalamität sehr leicht herauskommen, wenn man auch hier dieselbe Vorsilbe anwendete, die ja sonst zur Unterscheidung der einzelnen Beamtenkategorien im Postwesen maßgebend ist, und wenn man diese Leute vielleicht Oberschasfner nennt, wie man ja auch die höheren Sekretäre als Obersekretäre und die höheren Direktoren s) als Ober-Postdirektoren bezeichnet.
Nun habe ich im Etat gefunden, daß in diesem Jahre eine Vermehrung der Zahl der gehobenen Postunterbeamten nicht vorgesehen ist.
Ich glaube nicht, daß diese Vermehrung deshalb unterblieben ist, weil der Herr Staatssekretär vielleicht durch die Klagen der Unterbeamten unangenehm berührt worden ist; ich hoffe vielmehr, daß die Zahl dieser gehobenen Postunterbeamten oder hoffentlich künftig „Ober-Postschaffner ''im nächsten Etat eine wesentliche Vermehrung erfährt.
Unser Postunterbeamtenpersonal das wird ja allgemein anerkannt thut seine Pflicht und Schuldigkeit in bester Weise; die Postbehörde sowie wir alle dürfen stolz auf dasselbe sein.
Darum dürfen wir auch in der Fürsorge und in der Förderung desselben nicht erlahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann möchte ich in Bezug der Besoldung der Postunterbeamten noch einmal zurückkommen auf Aeußerungen, die vorgestern hier durch den Herrn Kollegen Müller (Sagan) vorgebracht worden sind.
Er hat dem hohen Hause von der Aeußerung eines Abgeordneten in der Budgetkommission Mittheilung gemacht, die dahin ging, Bauern und Gewerbetreibende haben dem Abgeordneten gegenüber der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Gehaltsbezüge der Postunterbeamten, wenn nicht schon überreichlich, so doch mindestens reichlich bemessen seien.
Nach mir gewordenen Mittheilungen aus ländlichen Kreisen und von Gewerbetreibenden und aus eigener Erfahrung muß ich aussprechen, daß diese Meinung keineswegs eine allgemeine ist.
Im Gegentheil, gerade die kleinen Landleute und Gewerbetreibenden wissen recht Wohl, was es für diese Unterbeamten heißt, mit ihren geringen Gehaltsbezügen auszukommen und eine Familie zu erhalten; sie sind es auch, die im wesentlichen durch kleine Geschenke und durch Zuwendungen aller Art die Existenz dieser kleinen Unterbeamten besser gestalten.
(6) Wenn aus jenen Kreisen darauf hingewiesen worden ist, daß die Unterbeamten sich in höheren Steuerstufen befänden als manche Landleute oder Bauern, so, glaube ich, ist auch dieser Hinweis nicht beweiskräftig.
Mit einem guten Rechenstift ausgestattet, den Weisungen des Bundes der Landwirthe folgend, und mit einem möglichst weiten Gewissen bei der Einschätzung zur Steuer versteht mancher sogenannter Bauer, in Wirklichkeit Großgrundbesitzer, in recht niedrige Steuerstufen zn gelangen oder, wie Beispiele vorliegen, sogar steuerfrei zu werden.
Ich glaube, manche von jenen Herren, die auf diese kleinen Beamten hinweisen, würden es als eine Art von Beleidigung empfinden, wenn man ihnen zumuthete, nur ein Vierteljahr lang mal mit den Gehaltsbezügen eines Landbriefträgers vorlieb zu nehmen und mit demselben auszukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Also meine Herren, ich erkläre, daß diese Meinung der ländlichen Bevölkerung keineswegs allgemein ist; wenigstens sind die niederschlesischen Landleute, die ich kenne, viel zu verständig, um eine derartige Aeußerung zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich mir gestatten, den Herrn Staatssekretär zu fragen, nach welchen Grundsätzen eigentlich die Kantinen hier bei den Postämter vergeben und betrieben werden.
Ich beabsichtige nicht etwa, die Frage des Kantinenwesens prinziell zur Sprache zu bringen.
Unsere Stellung zu dieser Frage ist genugsam bekannt.
Wir sind Gegner des Kantinenwesens, weil wir nicht wollen, daß den kleinen Gewerbetreibenden durch diese Kantinen diese privilegirten Wirthschaften, eine schwere Konkurrenz, bereitet werde.
Wenn nun aber schon einmal Kantinen vorhanden sind, für unsere Unterbeamten, dann muß doch gefordert werden, daß diese Kantinen auch in bester Weise eingerichtet und verwaltet werden.
Da ist mir nun die (v) Mittheilung geworden, daß zum Beispiel hier in Berlin ein Wirth vorhanden ist, namens Vogel, welcher die Kantine inne hat im Haupttelegraphenamt, weiter den Biervertrieb beim Hofpostamt, endlich die Kantine beim Postfuhramt.
Derselbe Herr soll auch der Lieferant sein auf dem Schießplatz bei Döberitz.
Daß dieser Herr Vogel Wachtmeister in dem Regiment des Herrn v. Podbielski gewesen sein soll, will ich nur nebenher erwähnen.
Aber, meine Herren, eins muß doch auffallen: daß derartige Kantinen, welche einen außerordentlichen großen Umsatz haben, in einer Hand vereinigt sind.
So ist mir mitgetheilt worden, daß allein in der Kantine im Haupttelegraphenamt, wo über 1400 Beamte beschäftigt sind, jährlich ein Umsatz von 1200 bis 1500 Tonnen Bier erfolgt.
Schlecht gerechnet bringt eine Tonne Bier einen Verdienst von 10 Mark; mithin würde schon dieser eine Kantinenbetrieb für Herrn Vogel einen jährlichen Verdienst von 10 000 Mark bedingen.
Das Bedenklichste dabei ist noch das, daß dieser selbe Herr Vogel auch noch der Besitzer einer Spatenwirthschaft ist, und daß, wie mir mitgetheilt worden ist, die Speisen und die Getränke, welche der Herr in seinem Wirthshausbetriebe nicht verwenden kann, nachher in die Postkantinen gehen und dort dann für die Postunterbeamten als gut genug erachtet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Beim Haupttelegraphenamt sollen ja die Postunterbeamten wegen schlechter Beschaffenheit von Speisen und Getränken gestreikt und drei Tage lang aus dieser Kantine nichts bezogen haben.
Aber dieser Streik ist ihnen doch sehr unangenehm vermerkt worden: er ist als Unbotmäßigkeit von den Vorgesetzten angesehen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte also bitten, daß auch dieser Kantinenwirthschaft der Herr Staatssekretär seine Aufmerksamkeit widmet und k 76 4216 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
(L) nicht zuläßt, daß mehrere Kantinen in einer Hand vereinigt werden, und vor allen Dingen dafür sorgt, daß die Postunterbeamten, die nun einmal genöthigt sind, aus diesen Kantinen ihre Lebensmittel zn beziehen, auch in bester Weise dort versorgt werden.
Weiter möchte ich mir gestatten, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten: nach welchen Grundsätzen wird denn das Dienstalter der Postschaffner eigentlich berechnet
Es sind ja Dienstaltersstufen eingerichtet; aber es ist mir trotz aller Mühe nicht möglich gewesen, vollständig in das Geheimniß der Grundsätze hierfür einzudringen.
Soweit mir Mittheilung geworden ist, beziehen die als Hilssboten eingetretenen Beamten ihr Höchstgehalt bereits mit dem 43. bis 44.
Lebensjahr, während die Militäranwärter, welche vor 1895 angestellt worden sind, in den Genuß des Höchstgehalts erst im 55. bis 56.
Lebensjahr eintreten.
Den ersteren, den Hilfsboten, werden 6 bis 7 Jahre zum Besoldungsdienstalter hinzugerechnet, während das für die eben angeführten Militäranwärter nicht der Fall sein soll.
Wenn diese Ungleichheiten vorhanden sein sollten, so würde ich bitten, auf möglichsten Ausgleich hinzuwirken; denn gerade diese Ungleichheiten wirken verbitternd auf alle diejenigen ein, die sich benachtheiligt glauben.
Dann, meine Herren, möchte ich noch eingehen auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stoecker, welcher Klage darüber führte, daß die definitive Anstellung als Briefträger nach sehr verschieden langer Dienstzeit erfolge.
Während manche von diesen Leuten 10 bis 15 Jahre gehen müssen, ehe sie definitiv zur Anstellung gelangen, kommen andere vielleicht schon mit 6 bis 8 Jahren zur Anstellung.
Der Herr Staatssekretär wird darauf erwidern: ja, das liegt an den örtlichen Verhältnissen, es sind Vakanzen in den Bezirken eben nicht vorhanden gewesen.
Da gestatte ich mir (6) darauf hinzuweisen, daß es doch wohl möglich wäre, diese Ungleichheiten dadurch zu beseitigen, daß man größere Anstellungsbezirke bildete durch Zusammenlegung mehrerer Ober-Postdirektionsbezirke, um innerhalb dieser größeren Anstellungsbezirke, einen gewissen Ausgleich in der Anstellung schaffen zu können; Soweit ich unterrichtet bin, sind diese Anstellungsbezirke bereits bei der Eisenbahnverwaltung eingeführt.
Diese kleinen Beamten sind nicht in der Lage, selbst ihre Wünsche vorbringen zu können; darum halten wir es für unsere Pflicht, dies an ihrer Stelle zu thun, damit es den Behörden möglich ist, aufklärend und beruhigend zu wirken oder, soweit es angängig ist, auch Abhilfe eintreten zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf ein Vorkommniß in Bromberg lenken.
Die Bromberger Kellner beschweren sich, daß der dortige Ober-Postdirektor den im Dienst befindlichen Briefträgern gestattet, bei Behörden sowie Privatleuten bei Diners zu serviren und Kellnerdienste zu verrichten.
Es wird ihnen gestattet, in den Vormittagsstunden den Tisch zu decken und dann in den nächsten Nachmittagsstunden zwischen 3 bis 4 den weiteren Dienst zu versehen.
Es wird mir mitgetheilt, daß diese Thätigkeit in die Dienststunden entfällt.
Es ist mir wohl die Frage gestattet, inwiefern andere Beamte einzutreten haben für diejenigen, die diese zu ihrem Beruf eigentlich nicht gehörigen Arbeiten verrichten; oder müssen die Postempfänger darunter leiden
Es ist wohl auch in anderer Beziehung für die freien Arbeiter sehr bitter, bei dieser an sich so großen Arbeitslosigkeit zusehen zu müssen, wie dort fest angestellte Beamten zu derartigem Dienst herangezogen werden.
Ich glaube, daß es doch wohl bloß dieses Hinweises bedarf, um dem Herrn Oberpostdirektor darauf aufmerksam zu (6) machen, daß Postbeamte nicht für solche Arbeiten herangezogen werden dürfen.
Was nach Feierabend oder nach der Dienstzeit geschieht, so würde auch da selbstverständlich darüber zu klagen sein, wenn die Herren zu einer weiteren Privatthätigkeit herangezogen würden und so den übrigen Arbeiten eine unlautere Konkurrenz machten, um so mehr, weil den Herren Beamten doch viel leichter ist, billiger zu arbeiten wie die freien Arbeiten.
Ferner möchte ich noch einen anderen Gegenstand zur Sprache bringen.
Vor kürzerer Zeit ging eine Notiz durch die Presse, daß die Postunterbeamten in Charlottenburg mit ihren Kollegen in Berlin betreffs des Wohnungsgeldzuschusses gleichgestellt werden sollen; wie mir mitgetheilt ist, beruht diese Notiz nicht auf Wahrheit.
Wenn man aber die Verhältnisse Charlottenburgs und Berlins vergleicht, so wird man wahrscheinlich zu dem Ergebnisse kommen, daß die Mieten in Charlottenburg fast noch höher sind als die Mieten in Berlin.
Es wird also nur gerecht sein, wenn die Unterbeamten in Charlottenburg mit denen in Berlin betreffs des Wohnungsgeldzuschusses gleichgestellt werden.
Weiter ist schon von dem Herrn Kollegen Singer wie auch von dem Herrn Abgeordneten Kopsch auf die gehobenen Stellen der Unterbeamten aufmerksam gemacht worden.
Ich hätte nur die Frage zu stellen: wer entscheidet denn eigentlich über die gehobenen Stellen der Postunterbeamten
sind es die Direktoren der Postämter, ist es die Ober-Postdirektion, die darüber entscheidet
Es wird mir mitgetheilt, daß auf dem großen Bahnpostamt 11 bis zur Stunde noch nicht ein gehobener Unterbeamter vorhanden ist, während bei anderen Bahnpostämtern wieder ein ganzes Theil gehobener Stellen sich befindet.
Da würde wohl eine Auskunft am Platze sein, wer eigentlich darüber entscheidet.
Im übrigen schließe ich mich den Ausführungen meines Genossen Singer an.
1 (v) Ich komme nun auf die Postillone zu sprechen.
Im vorigen Jahre hatte ich mir erlaubt, bei Herrn v. Podbielski, dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs, verschiedene Mißstände der Postillone hier zur Sprache zu bringen.
Der Herr Staatssekretär v. Podbielski hatte damals auch zugesagt, soweit es angängig sei, Aenderungen eintreten zu lassen, vor allen Dingen über verschiedene Mißverhältnisse eine strenge Untersuchung anzustellen.
Nun sind ja einige Kleinigkeiten im Laufe des Jahres geändert worden; aber die Hauptbeschwerden bestehen heute noch.
Eine von ihnen war, daß die Postillone bei Wind und Wetter Tag und Nacht ohne irgend welchen Schutz auf ihrem hohen Sitz ihre Amtsthätigkeit verrichten müssen.
Wir haben nun vom Herbst an bis noch vor wenigen Tagen eine ununterbrochene Regenzeit zu verzeichnen gehabt, sodaß die Mäntel und die Pelze der Postillone in ihrer freien Zeit bis zum Wiederantritt des Dienstes nicht trocken wurden; es ist das bei so schweren Mänteln und Pelzen in so kurzer Zeit nicht möglich.
Wohl ist auf der Posthalterei in der Köpenicker Straße seit dem vorigen Jahre ein Trockenraum auf dem Boden eingerichtet worden; aber das ist, wie gesagt, vollkommen ungenügend.
Die Postbehörde darf nach meiner Ueberzeugung nicht nur eine gute Führung dieser Post« unterbeamten verlangen, sondern hat auch eine Pflicht, für deren Gesundheit Sorge zu tragen.
Da ist es eine Pflichtvernachlässigung, wenn man verlangt, daß der Dienst pünktlich und regelmäßig erfüllt wird, und man auch nicht für den geringsten Schutz sorgt.
Wir sehen, wie das Königliche Polizeipräsidium dafür gesorgt hat, daß seinen Beamten, die Straßendienst haben, ein derartiger Schutz durch einen solchen Mantel gewährt wird.
Wir sehen, wie die Stadt Berlin einen Theil ihrer Straßenreiniger, die Tag für Tag ihre Arbeit verrichten Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
4217 (Zubeil.)
(L) müssen, solchen Schutz gewährt.
Nur die Reichspost hat bis jetzt es noch nicht für nöthig befunden, diesen Schutz ihren Postillonen zu gewähren!
Nun wurden im vorigen Jahre zwei Probemäntel angeschafft, und die Postillone glaubten, daß, nachdem die Probemäntel sich bewährt hatten, jetzt eine weitere Anschaffung stattfinden würde.
Weit gefehlt!
Die beiden Probemäntel sind verbraucht, und die Angelegenheit ist so geblieben, wie sie voriges Jahr war.
Ich möchte glauben, daß bei einem Ueberschuß von 40 Millionen so viel übrig ist, um den Postillonen solche Schutzmäntel gewähren zu können!
Ferner ist auch iu dem freien Sonntag eine Aenderung noch nicht eingetreten: einen „freien ''Sonntag erhalten die Postillone nicht.
Je nach Gunst wird hier entschieden; einige Postillone erhalten von der Posthalterei alle 14 Tage einen halben Sonntag, andere wieder nur alle vier Wochen; ja es giebt einen Theil Postillone, die nur alle sechs Wochen einen halben Sonntag frei erhalten!
Hier müßte doch ebenfalls eine Aenderung eingeführt werden.
Es muß doch möglich sein, daß mindestens alle zwei Wochen ein Postillon einen ganz freien Sonntag erhält.
Sie verlangen ja in allererster Linie, daß das religiöse Bedürfniß auch der Postillone erfüllt werden soll.
Jetzt sind sie dazu nur in der Lage, wenn sie mit den sogenannten alten Frauen Abends in die Kirche gehen und ein Bedürfniß dazu fühlen.
In der Posthalterei Möckernstraße hatte der Vorsteher versucht, mindestens alle sechs Wochen seinen Postillonen einen ganz freien Tag zu geben.
Als das bekannt wurde, mußte auf Betreiben des OberPostsekretärs Prochnow der Posthalterei der Köpeuickerstraße der Postdirektor diesen freien Tag wieder aus der Welt schaffen und genau so verfahren wie auf anderen Postämtern und den Postillonen nur einen halben freien Sonntag alle 14 Tage respektiv 4 oder 6 Wochen geben.
Ferner beklagen sich die Postillone, daß ihre Anstellung M als Postunterbeamte ebenfalls zu großen Mißhelligkeiten führe.
Bekanntlich besteht bei der Postbehörde die Praxis, daß ein Postillon, wenn er 10 Jahre im Dienst ist, sich gut geführt hat und gesund befunden ist, nachdem er sein Examen bestanden, als Postunterbeamter angestellt wird.
Eine feste Praxis ist hier nicht vorhanden; denn es giebt Postillone, die schon nach Ojähriger Thätigkeit in den Dienst der Post als Unterbeamte aufgenommen werden, und hinwiederum andere, die erst nach lO'z, ja nach IO'« Jahren in diese Vergünstigung einrücken.
Für die ersteren ist das selbstverständlich ein ganz bedeutender Vortheil gegenüber denjenigen, die 1 respektive 1 '- Jahre in die Postunterbeamtenstellung aufrücken.
Daher wünschen die Postillone, daß hier feste Normen geschaffen werden, daß, wenn sie ihr Examen gut bestanden, ihre Führung und sonstiges Betragen gut gewesen ist, ohne Unterschied nach Ablauf des 10.
Dienstjahres als Postunterbeamte aufgenommen werden.
Ferner ist in Betreff der Entlohnung der Postillone auch seit dem vorigen Jahre nichts geändert worden.
Wie bekannt, beträgt der Anfangslohn pro Tag 2, 25 Mark, nach einem halben Jahre 2, 50 Mark und nach 6 Jahren 2, 75 Mark.
Wenn man nnn bedenkt, daß der Tagelohn eines gewöhnlichen Tagearbeiters behördlich auf 2, 90 Mark festgesetzt ist, die Postbehörde ihren Beamten also noch weit unter dem gewöhnlichen Lohn eines Tagearbeiters bezahlt, wenn man ferner in Betracht zieht, wie kolossal die Miethen und Lebensmittel gestiegen sind, wenn man sich fragt, wie es möglich sein soll, mit 2, 75 Mark sich selbst und eine Familie mit 2, 3, 4, 5 Kindern und darüber hinaus zu ernähren bei einem derartig anstrengenden Dienst, der täglich 10 und 11 Stunden beträgt, so bleibt Einem das ein Räthsel.
Der jetzige Herr Staatssekretär hat im vorigen Sommer selbst schon in seiner Eigenschaft als Staatssekretär Gelegenheit gehabt, die Lebensweise der Postillone (o) in Charlottenburg bei der Umbauung einer Posthalterei kennen zu lernen.
Er hat gesehen, wie dort die Postillone leben, und welche Einrichtungen für sie vorhanden sind; er hat seine Verwunderung ausgesprochen über das Sparsystem beim Verbrauch des Gases zum Kochen des Kaffees, der Speisen u. s. w., auch betreffs der Gefäße, die dort angeschafft worden sind.
Er hat ferner gesehen, wie die Postillone zum Theil bei trocknem Brot ihre Lebensweise führen.
Er hat sich erkundigt, was sie auszugeben haben für das Mittagsbrot.
Der betreffende Postillon, den der Staatssekretär examinirte, war zufällig unverheiratet und also gezwungen, seine Hauptmahlzeiten in den sogenannten Budiken oder Restaurationen einzunehmen.
Da hat der Herr Staatssekretär selbst seine Verwunderung ausgesprochen, wie es möglich sei, daß ein solcher Mann in seinen besten und kräftigsten Jahren bei einem Mittagessen für 40 bis 50 Pfennige satt werden kann.
Selbstverständlich, Herr Staatssekretär, müssen sie das; denn neben dem Mittagbrot für 50 Pfennige mit einem Glas Bier muß noch für 2 Mark 25 bis 2 Mark 75 pro Tag bestritten werden erstes und zweites Frühstück, Vesper und Abendbrot, und was sonst noch außer dem Essen an Bedürfnissen vorhanden ist.
Hier wäre es ein Gebot der Pflicht, eine Aufbesserung des Gehalts dieser Beamten eintreten zu lassen, sodaß das Anfangsgehalt auf 2 Mark 75 festgestellt wird, und würde nach 6 Jahren eine Entlohnung von 3 Mark 50 pro Tag nicht zu hoch gegriffen sein.
Nach meinen vorjährigen Ausführungen im hohen Reichstag hat nun der Herr Staatssekretär v. Podbielski Veranlassung genommen, die damalige Posthalterei in der Köpenickerstraße betreffs der Dienstzeit und der anderen Mißhelligkeiten zu inspiziren.
Daraufhin ist der Trockenraum geschaffen worden.
Alles übrige ist so geblieben, wie es bisher war.
Betreffs der Dienstzeit sie wurde (v) damals bestritten müßten sich die Herren Inspektoren bei diesen Revisionen in erster Linie die Bücher der Postillone vorlegen lassen, nicht das offizielle Dienstbuch, wo die Fahrzeiten eingetragen sind.
In diesen werden Sie eine Fahrzeit finden von 6 bis 7 Stunden.
Das geht folgendermaßen zu: wenn der Postillon die Posthalterei verläßt und meinetwegen nach dem Görlitzer Bahnhof fährt, dann wird nur diese Fahrzeit eingetragen, aber die Haltezett, die er auf dem Postamt zubringen muß, und die oft eine halbe Stunde und noch länger beträgt, wird nicht verzeichnet.
Fährt er dann vom Görlitzer meinetwegen nach dem Schlesischen Bahnhof, dann wird wieder nur die Fahrzeit angegeben, aber nicht die dortige Wartezeit, und so kommt es, daß das offizielle Fahrbuch nur eine Dienstzeit von 6 bis 7 Stunden, das Postillonfahrbuch eine Dienstzeit von 10 bis 11 Stunden zu verzeichnen hat.
Diese Bücher lassen sich die Herren Inspektoren leider nicht vorlegen, und infolge dessen sind Aenderungen hier nicht vorgenommen worden.
Die Postillone meinen, daß es sehr leicht sei, hier eine geregelte und geordnete Dienstzeit einzuführen.
Sie haben jetzt den Tag fünf Touren zu fahren, nach jeder Tour in die Posthalteret zurückkehren, ausspannen, haben dann vielleicht eine oder zwei Stunden freie Zeit, müssen dann wieder anspannen, wieder fahren, kommen wieder zurück, müssen wieder ausspannen und anspannen und wieder fahren.
So geht es viermal den Tag über, sodaß sie im wahren Sinne des Wortes innerhalb 11 Stunden nicht zur Ruhe kommen.
Auch hier würde es doch ein Leichtes sein, eine Aenderung herbeizuführen, den Dienst derselben, wann und wo irgend möglich, nicht zu erschweren, sondem zu erleichtern.
Weiter wird sehr geklagt über die Kaffeneinrichtung, vor allem über die Herren Vertrauensärzte.
Es find 4218 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
(ä.)
hier in dem Köpenicker Viertel, in der Posthalterei der Köpenickerstraße zwei Vertrauensärzte, Vater und Sohn, die Doktoren Blumenthal.
Ich glaube, es würde nur einer einzigen Anfrage des Herrn Staatssekretärs und seiner Beamten bedürfen, um hier sofort feststellen zu können, daß wahrheitsgemäß über diese Herren geklagt wird, vor allem über den jüngeren vr.
Blumenthal.
Wenn ein Postillon schwer erkrankt und in seine Wohnung geschafft wird, bedarf es mehrmaliger Aufforderungen, ehe der Herr sich veranlaßt sieht, den Patienten zu besuchen.
Im vorigen Jahre erkrankte auf dem Anhalter Bahnhof ein Postillon schwer auf seinem Bock, ist heruntergeholt und nach Hause geschafft worden.
Es wurde sofort nach dem Arzt geschickt, aber der Arzt kam am ersten Tage nicht; auch am Morgen des zweiten Tages hat es der Arzt nicht für nothwendig befunden, den Kranken zu besuchen.
(Hört!
hört!
links.)
Als dann die Sache immer gefährlicher wurde, ist er am zweiten Tage Abends gekommen.
Er mußte sofort anordnen, daß der kranke Postillon in das Krankenhaus Bethanien kam, da er an einer sehr schweren Blinddarmentzündung darniederlag.
Dort wurde sofort eine Operation vorgenommen, und unter den Händen des Operateurs verstarb er.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird da einfach gesagt: wenn der Arzt seine Pflicht als Vertrauensarzt erfüllt hätte, würde das Leben des kranken Postillons gerettet und der Ernährer der Familie erhalten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber durch die Nachlässigkeit der Vertrauensärzte ist ein Menschenleben zu Grunde gegangen.
Ueber die Vertrauensärzte und vor allem dem vr.
Blumenthal ließe sich Vieles hier vorbringen; aber ich glaube, ein Fall ge (v) nügt, um zu untersuchen, ob das auf Wahrheit beruht oder nicht.
Denn wenn dieser Fall auf Wahrheit beruht, bin ich doch der Meinung, daß hier unter allen Umständen Wandel geschaffen werden muß.
Wenn ein Vertrauensarzt von der Postbehörde angestellt ist, muß er in allererster Linie auch seine Pflicht erfüllen und Erkrankte auch in ihrer Wohnung besuchen, wenn sie die Privatwohnung des Arztes nicht aufsuchen können.
Das sind so ungefähr die Klagen der Postillone, die ich schon im vorigen Jahre zum Theil vorgebracht habe, denen, wie gesagt, sehr wenig Abhilfe geschehen ist.
Ich wünsche und hoffe, daß der jetzige Herr Staatssekretär Kenntniß nimmt und sich dieser Kategorie von Beamten, die nicht einmal feste Beamte sind, annimmt, und hier wenigstens Wandel schafft und die größeren Mißstände, soweit irgend möglich, aus der Welt schafft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern auch in das Klagelied der beiden Herren Vorredner einstimmen.
Auch ich halte die Besoldung der Postunterbeamten für unzureichend, und zwar sowohl das Gehalt wie auch die Wohnungsgeldentschädigung.
Bekanntlich sind die Lebensmiltelpreise in den letzten Jahren erheblich gestiegen; sie werden aller Voraussicht nach, wenn der drohende neue Zolltarif ins Leben treten sollte, noch viel höher steigen.
Ich habe mich häufig gewundert, wie es möglich ist, daß Beamten mit ihrer Familie bei 900 Mark Gehalt auskommen können.
(Sehr richtig!)
Es ist das thatsächlich ein Kunststück.
Das Gehalt der fest angestellten Postunterbeamten steigt von 900 bis 1500 Mark, im Landbestellbezirk von 700 bis 1000 Mark.
Nun steigen nicht nur die Lebensmittelpreise, sondern in den Städten auch die Miethen fortwährend.
Die meisten Postunterbeamten müssen zu ihrem Wohnungsgeldzuschuß (o) noch eine erhebliche Summe zulegen, um eine angemessene Wohnung zu miethen.
Nach der letzten Aufstellung in Schneidemühl kostet dort ein Zimmer im Durchschnitt 100 Mark; falls der Unterbeamte verheiratet ist, braucht er doch mindestens zwei Stuben mit Zubehör: eine solche Wohnung ist unter 200 Mark nicht zu haben.
Nun sagte allerdings der frühere Staatssekretär des NeichsPostamts, Herr v. Podbielski, einmal: die Reichs-Postverwaltung protegire gerade die kinderreichen Familien der Postunterbeamten.
Wie er das gemacht, hat er uns allerdings nicht verrathen; es wäre interessant, von seinem Herrn Nachfolger zu erfahren, ob er demselben menschenfreundlichen Prinzip huldigt.
In diesem Falle wäre es gewiß nicht schwer, seine Protektion dadurch zu bethätigen, daß er die bescheidenen Wünsche der Postunterbeamten, das Gehalt etwas zu erhöhen, erfüllte.
Sie wünschen und bitten, daß das Anfangsgehalt von 900 auf 1000 Mark und das Maximalgehalt von 1500 auf 1800 Mart gesteigert werde, und daß auf dem Lande statt eines Geyalts von 700 bis 1000 Mark ein solches von 800 bis 1200 Mark gewährt werde.
In den letzten Wochen habe ich mehrfache Zuschriften von Postbeamten aus der Provinz Polen bekommen mit der Anfrage, ob der Herr Reichskanzler bei seinem Versprechen im preußischen Abgeordnetenhause, die Beamtengehälter in den Ostmarken zu erhöhen, auch die Postbeamten mit einbegriffen, oder ob er nur als preußischer Ministerpräsident von preußischen Beamten gesprochen habe.
Ich habe darauf keine Antwort geben können, weil ich nicht die Ehre und die Freude habe, in die geheimen Gedanken des Herrn Reichskanzlers eingeweiht zu sein; vielleicht aber hat der Herr Staatssekretär die Liebenswürdigkeit, sich darüber auszusprechen, ob die Zusage des Herrn Reichskanzlers auch für die Reichsbeamten in der Provinz Posen Geltung hat.
Meine (v) Herren, die Reichs-Postverwaltung stellt ja mit Recht sehr hohe Anforderungen auch an die Leistungsfähigkeit und Pflichttreue der Postunterbeamten; und da diese Beamten darin werden das hohe Haus und der Herr Staatssekretär mir beistimmen ihre Pflicht und Schuldigkeit thun, so sollte man sie auch so stellen, daß sie nicht zu darben brauchen.
Die Unzufriedenheit der Postunterbeamten über die Auswahl für die sogenannten gehobenen Stellen, welche die Herren Vorredner bereits gekennzeichnet haben, kann ich lediglich bestätigen.
Die Beamten erkennen nicht, nach welchem Prinzip die Auswahl erfolgt.
Thatsächlich sind auch in meinem Wahlkreise jüngere Beamte in die gehobenen Stellen befördert worden, während ältere und sehr pflichteifrige, die ihrem Vaterlande schon auf den Schlachtfeldern Frankreichs gedient haben, ohne erkennbaren Grund zurückgesetzt worden sind.
Daß ein solches Verfahren Mißmuth erregen muß, das, glaube ich, bedarf keines Beweises.
Es ist einleuchtend, daß die übergangenen Beamten nach Gründen suchen und, weil sie keine entdecken können, über Willkür klagen.
Der Verdacht der Willkür ist besonders erklärlich, wenn wie es hier und da vorkommt einige Vorgesetzte sich in ungerechtfertigter Weise auch um das außerdienstliche Verhalten der Beamten, z.
B. bei Wahlen, bekümmern.
In meinem Wahlkreise ist es vorgekommen, daß ein Postdirektor die Abstimmung seiner Beamten bei der Landtagswahl ganz offen kontrolirte, und wenn nun trotzdem einige Beamte den Muth hatten, anders zu wählen, als der Herr Postdirektor wünschte, so liegt allerdings der Verdacht nahe, daß sie nachher dafür haben büßen müssen.
Ich will keineswegs behaupten, daß der Verdacht begründet gewesen ist; aber daß die bei der Beförderung übergangenen Beamten diesen Verdacht haben, wird man ihnen kaum Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
4219 (L.) verdenken können.
Wenn ich auch gern annehme, daß im allgemeinen die Postdirektoren nach bestem Wissen und Gewissen die Beamten in die gehobenen Stellen befördern, so sind doch Irrthümer keineswegs ausgeschlossen.
Es wäre doch auch für die Vorgesetzten zweifellos erwünscht, wenn von dem Herrn Staatssekretär Vorschriften darüber erlassen würden, nach welchen Prinzipien die Beförderung stattzufinden habe.
Mit der Bewilligung der gehobenen Stellen im Jahre 1899 sind wir in ein ganz falsches System hineingerathen.
Diese Empfindung hatte schon damals sowohl die Kommission wie auch das hohe Haus, und der damalige Berichterstatter Herr Dr. Paasche gab derselben offen Ausdruck.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, einige Worte aus seinen damaligen Ausführungen zu verlesen.
Er sagte: Die Kommission und das Plenum in erster Lesung trugen Bedenken, das System der Stellenzulagen, das sonst ja von verschiedenen Seiten des Hauses bekämpft worden war, in den Etat wieder einzuführen, weil die Gefahr wenigstens theoretisch vorliegt, daß solche Stellenzulagen mißbraucht werden könnten.
Er fügte dann hinzu: Die Kommission meinte aber, nur für dieses Jahr das System der Stellenzulagen provisorisch anerkennen zu sollen; für die Zukunft wird verlangt, daß die Stellen etatsmäßig werden, und daß die betreffenden Inhaber, wenn sie einmal hineingesetzt sind, nicht anders als wegen Vergehen wieder entfernt werden können, daß es also pensionsfähige Stellen würden, und denen, die darin aufgerückt sind, das erhöhte Gehalt auch dauernd bleibt.
Heute ist es ja klar, daß die damaligen Bedenken im (v) vollen Umfange berechtigt waren.
Schon im Jahre 1900, ein Jahr nach der Bewilligung, wurden hier von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) Klagen über Willkür vorgebracht; er rieth, das Stellenzulagesystem zu verlassen und dafür Alterszulagen einzuführen.
Im vorigen Jahre hatten sich dann die Klagen so sehr gehäuft, daß der damalige Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts sich veranlaßt sah, in der Kommission die Erklärung abzugeben, daß eine Umwandlung der Stellenzulagen in Alterszulagen ins Auge gefaßt werden würde.
Er erklärte ferner, daß ein Theil dieser Zulage, 150 Mark, pensionsfähig werden würde.
Letzteres ist geschehen, aber das System ist geblieben.
Ich fürchte, die Klagen werden auch in Zukunft nicht verstummen, wenn der Herr Staatssekretär nicht im nächsten Etat die Umwandlung in Alterszulagen veranlaßt.
Die jetzigen 8000 Inhaber der Zulagen würden dieselben allerdings behalten müssen; aber ich hoffe, daß es möglich sein wird, eine wesentliche Vermehrung der gehobenen Stellen eintreten zu lassen und diese Vermehrung ausschließlich den dienstältesten Beamten zu gute kommen zu lassen.
Nun weiß ich freilich, daß der Nachfolger eines Ministers nicht an das Versprechen seines Vorgängers gebunden ist; aber ich habe zu dem jetzigen Inhaber des Reichs-Postamts, dem Herrn Staatssekretär Kraetke, das Vertrauen, und ich kann versichern, die Postunterbeamten haben es auch, daß er bereit sein wird, die gewünschte Aenderung des jetzigen Systems vorzunehmen; er würde sich dadurch den lebhaften Dank der Postunterbeamten erwerben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wohl jeder Verwaltungschef ist bestrebt.
für die ihm unterstellten Beamten so viel Verbesserungen (0) wie möglich zu erreichen; davon wollen Sie auch in Bezug auf mich überzeugt sein.
Wenn man aber verfolgt, welche Konsequenzen die Gewährung von Zulagen für die gehobenen Stellen hat, dann wird man zweifelhaft sein, ob es richtig ist, einen solchen Weg zu beschretten, also für Beamte, die besondere Dienstleistungen zu verrichten haben, eine besondere Zulage auszubringen.
Meine Herren, die Verhältnisse, wie sie thatsäch liegen, werden ja durch die Schlußfolgerungen, die die Herren Vorredner gezogen, vollständig verschoben.
Was ist denn seinerzeit maßgebend gewesen für die Bewilligung der gehobenen Stellen
Mein Herr Vorgänger hat Ihnen ausgeführt, daß die Beamten zu jener Zeit sehr viele kleine Verrichtungen zu versehen hatten, die von Unterbeamten wahrgenommen werden könnten, und daß es infolge dessen auch wirthschaftlich für die Unterbeamten nützlich sei, derartige Dienstgeschäfte den Beamten abzunehmen und fähigen Unterbeamten zu übertragen, deren Stellung dadurch Verbeffert werden könnte.
Jetzt kommen hier von allen Seiten Klagen darüber, daß die Postverwaltung unrichtig vorgehe und nicht halte, was sie versprochen habe.
Das ist ich muß das mit aller Bestimmtheit betonen nicht wahr.
Es würde das eine Verschiebung der Verhältnisse sein.
Wir haben von vornherein erklärt, was von den Unterbeamten verlangt werde, die sich in gehobenen Stellungen befinden, und Sie finden denn auch im Etat ausgeführt, für welche Stellen diese Zulagen ausgeworfen sind.
Daran müssen wir festhalten.
Wenn Sie aber Alterszulagen gewähren, so würde jedenfalls der Zweck, für welche die jetzigen Zulagen bestimmt sind, nicht erfüllt werden.
Also, was Sie aus der Welt schaffen wollen, würden Sie dadurch nicht beseitigen.
Sie müssen bedenken, daß es 41000 Berufene und nur 8000 Auserkorene giebt, und daß viele von denjenigen, die keine solche Stelle erhalten, sich beklagen, insbesondere, wenn sie älter sind als die Erkorenen, lv) Das ist gar nicht zu vermeiden.
Es ist selbstverstänlich, daß wir alle mit dem zunehmenden Alter das ist eine Naturnothwendigkeit nicht mehr das leisten, was wir als jüngere, frische Leute leisten.
Das ist ja kein Vorwurf, der einem gemacht werden kann, sondern das ist eine einfache Naturnothwendigkeit, und wenn wir nun Stellen haben, bei denen eine besondere Entschlußfähigkeit und Umsicht nöthig ist, so ist es doch kein Mißtrauen, wenn wir nicht alle älteren Unterbeamten, darunter verdiente Leute, die ihrem Kaiser und König in Feldzügen gedient haben, was wir vollständig anerkennen, als geeeignet ansehen, zum Beispiel einen Aufsichtsdienst zu übernehmen auf Bahnhöfen und sich dem Luftzug auszusetzen.
Das mag für den Uebergangenen ein Unglück sein; aber es ist kein Mißtrauensvotum von der Behörde.
Wir haben Sie speziell gebeten, für diejenigen Dienstverrichtungen, die früher zum Theil Beamte gethan haben, eine Zulage für Unterbeamte zu geben, und das haben Sie gethan.
W standen gewesen tr erfüllen nur das, womit Sie einverind.
Diese gehobenen Stellen sind auch nichts Neues; wir haben schon vor 10 Jahren Unterbeamte gehabt, die kleine, sonst von Beamten besorgte Verrichtungen ausführten, und haben diesen Unterbeamten eine Vergütung aus dem Remunerationsfonds gegeben.
Weil nun aber, wenn man weiter auf diesem Wege vorgehen wollte, der Remunerationsfonds nicht ausgereicht haben würde, und weil es in der Absicht lag, gleichzeitig die Stellung der Unterbeamten zu verbessern, haben wir Sie gebeten, diese gehobenen Stellen zu bewilligen.
Wenn nun weiter bemängelt wird, daß wir nicht mehr als 8000 Stellen von Ihnen erbeten haben, so liegt das eben daran, daß diese 8000 Stellen dem Bedürfniß genügen.
Ich möchte die Herren, die sich für die 4220 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
(Kraetke.)
l) Asststentenfrage interessiren, darauf aufmerksam machen, daß, wenn jetzt mehr solcher gehobenen Stellen beantragt würden, wir gar nicht in der Lage wären, wieder um eine größere Zahl von Stellen für die Assistenten zu bitten.
Eins wirkt auf das andere zurück.
Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch vorhin mitgetheilt hat, daß in Magdeburg 13 Unterbeamte, die zwei Jahre lang in gehobenen Stellen waren, plötzlich zurückversetzt werden sollten, weil sie sich für diesen Dienst nicht eigneten, so kann ich erwidern, daß ich einen Kommissar besonders entsendet habe, um die Sache zu untersuchen.
Es ist der Ober-Postdirektion begreiflich gemacht worden, daß es unseren Wünschen nicht entsprechen würde, wenn einem Unterbeamten, der zwei Jahre lang die Zulage genossen, diese in dem Augenblick, wo sie pensionsfähig wird, wieder entzogen würde.
Sie sehen also, daß wir die Interessen der Unterbeamten nach jeder Richtung hin wahren.
Der Forderung aber nach allgemeinen einheitlichen Grundsätzen können wir nicht entsprechen.
Das geht über unser Wissen und Können hinaus.
Und wenn die Herren, die sich dafür ausgesprochen haben, einmalzu Papier bringen sollten, wie das geschehen solle, dann würden sie sich in derselben Lage befinden wie wir.
Wir können nicht nach dem Dienstalter gehen, sondern müssen auch die Fähigkeiten berücksichtigen, und diese bestehen nicht nur in Kenntnissen, sondern vor allem in Beweglichkeit, Umsicht und Entschlossenheit.
Das ist die Maxime, die für uns maßgebend ist.
Die Herren sind dann auf die Dienstaltersstufen gekommen und haben über die Grundsätze Auskunft erbeten, nach welchen diese Dienstaltersstufen berechnet werden.
Der Herr Kommissar des Reichsschatzamts wird nachher nähere Auskunft darüber geben; ich glaube, das ist auch schon vielfach geschehen.
Die Sache ist ziemlich komplizirt und richtet sich bei den Postboten wesentlich B) danach, ob sie schon vor dem Militärdienst bei der Postverwaltung thätig gewesen oder nachher eingetreten sind.
Im ersten Fall wird die Militärdienstzeit mitgerechnet; treten sie nachher ein, so kann sie natürlich nicht mitgerechnet werden.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat dann besonders die Verhältnisse der hiesigen Posthalterei erörtert und mehrfache Wünsche geltend gemacht.
In erster Linie führte er Klage darüber, daß die Postunterbeamten sich auch noch mit Nebenbeschäftigungen abgeben.
Ja, der Herr Abgeordnete hat von einem der Herren Redner, die später gesprochen haben, und auch schon gestern oder vorgestern gehört, daß der Wunsch zu erkennen gegeben ist, die Postverwaltung möge ffich doch um die Nebenbeschäftigungen des Postpersonals nicht bekümmern, sondern ihnen darin freie Hand lassen.
Auf diesem Standpunkt stehen wir auch.
Ich stehe aber nicht an zu erklären, wie ich es nicht in der Ordnung erachten würde, wenn es vorgekommen sein sollte was ich zur Stunde nicht weiß —, daß ein Unterbeamter innerhalb seiner Dienststunden Nebenarbeiten ausgeführt hätte.
Ich werde über diesen Punkt Nachforschungen anstellen.
Was die Dienststunden der Postillone betrifft, so bin ich im Augenblick nicht darüber unterrichtet, wie die Verhältnisse liegen.
Ich will aber Nachforschungen anstellen lassen, ob etwas zu verbessern ist.
Im großen und ganzen wird zweifellos bei Berechnung des Arbeitsmaßes die Zeit angesetzt, die der Postillon im Fuhramt sein muß, um seine Fahrt antreten zu können, und dann die Zeit bis zu dem Augenblick mitgerechnet, wo er wieder im Fuhramt eintrifft, seine Pferde abgeschirrt und seinen Dienst beendet hat.
Die Zeit, die er auf dem Bahnhof zuzubringen hat, kann ihm keineswegs als freie Zeit angerechnet werden, sondern gilt als Dienstzeit.
Was den Sonntagsdienst betrifft, so liegt die Sache doch nicht so, wie der Herr Vorredner es angiebt.
Nach (0) den Notizen, die ich soeben bekommen habe, hat der Postillon jeden dritten Sonntagnachmittag frei.
Vormittags wird er, wenn er dem Gottesdienst beiwohnen will, beurlaubt.
Es trifft also nicht zu, daß kein Sonntag frei sei.
Ich werde übrigens die Sache untersuchen lassen und, wenn sich dabei Mißstände herausstellen sollten, für Abhilfe sorgen.
Die Besoldung der Postillone bewegt sich in demselben Rahmen wie die der Postboten.
Dem Herrn Vorredner ist bekannt er hat das ja auch besonders angeführt —, daß die Postillone später in die Unterbeamtenstellung einrücken.
Er hat richtig hervorgehoben, daß die höheren Beamten sich auch für diese Verhältnisse interessiren und sich ein Bild davon machen, wie die Leute leben.
Nur muß ich dem entgegentreten, als wenn ich mich darüber gewundert hätte, daß der Mann nur 40 Pfennig für sein Mittagessen aufwendet.
Ich habe nicht angenommen, daß er mehr dafür zahlt; ich habe nur gefragt, weil er ein kräftiger Mensch ist, ob die Kost so ausreichend sei, daß er davon satt würde.
Das weiß der Herr Abgeordnete ja auch, daß beim Militär und überall sonst der Appetit sehr verschieden ist, und daß, wenn man einen so kräftigen Mann sieht, man wohl fragt: werden Sie auch davon satt
Das liegt doch nahe.
Was die Löhnung anbetrifft, so dürfen die Herren nicht unberücksichtigt lassen, daß von den Postillonen viele unverheiratet sind, daß sie freie Wohnung und freie Kleidung haben.
Hinsichtlich der Kleidung lassen sich nicht mit einem Mal alle Uebelstände abstellen.
Der Herr Vorredner weiß, daß seit Jahren Ermittelungen darüber angestellt sind, in welcher Weise wir die Postillone am besten gegen die Unbilden der Witterung schützen können.
Es wäre sehr unvorsichtig und unklug, wenn die Behörde mit endgiltigen Maßregeln sofort vorgehen würde, wenn ich etwa sagte: mir gefällt dieser Gummimantel am besten, (v) mithin tragt ihr ihn und damit basta!
Wir gehen anders, überlegter vor; wir stellen erst eingehende Versuche mit verschiedenen Sachen an.
Seit zwei Jahren sind Versuche im Gange, nicht nur hier, sondern auch in Hamburg und Leipzig, um ein richtiges Bild zu bekommen, um zu sehen, ob und wie weit die Gutachten übereinstimmen, und ob dabei etwa persönliche Liebhabereien mit im Spiele sind.
Diese Untersuchungen haben dahin geführt, daß Gummimäntel und dergleichen sich nicht empfehlen, weil sie die Ausdünstung beeinträchtigen, sondern daß sich empfiehlt, im Wege der Jmprägnirung wasserdichte Mäntel zu schaffen.
Wir haben auch nicht 2, sondern 200 Mäntel, mit denen ein Versuch angestellt ist, und es ist vor einigen Tagen eine Verfügung ergangen, daß sämmtliche Mäntel nach dem Verfahren, das von uns als bestes befunden worden ist, imprägnirt werden sollen.
Der Herr Vorredner hat dann einzelne lokale Wünsche angeführt.
Darauf muß ich ihm erwidern, es ist gar nicht möglich, wenn Sie hier dem Reffortchef solche Spezialfälle vorführen, daß ich darüber ausreichende Auskunft geben kann.
Es empfiehlt sich immer, wenn Sie solche Beschwerden auf schriftlichem Wege bei der zuständigen Behörde anbringen, das ist die Kaiserliche Ober-Postdirektion in Berlin.
Diese kann dann die Sache untersuchen, Sie bekommen Bescheid, und wenn der Ihnen nicht zusagt, und Sie bringen die Sache vor, dann bin ich in der Lage, auf Grund des Materials Ihnen zu sagen, die Verhältnisse liegen so, und ich muß der Entscheidung beitreten oder ich mißbillige sie.
Ich kann also in dem Fall, der, wie der Herr Vorredner ihn schildert, sehr schlimm klingt, nur dasselbe Vorgehen empfehlen, wenn wirklich ein Vertrauensarzt Namens Blumenthal seine Schuldigkeit nicht gethan hat.
Im übrigen muß ich bemerken, daß wir, soviel ich weiß, bei der Posthalterei nur einen Arzt Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
4221 (L.) haben.
Wenn der Sohn vielleicht mal seinen Vater vertreten und dabei seine Schuldigkeit nicht gethan hätte, indem er nicht zu dem Schwerkranken gegangen wäre, würde ich nicht anstehen, das nicht in der Ordnung zu finden und dagegen einzuschreiten.
Aber es würde viel besser sein, wenn der Herr Vorredner das als Spezialfall bei der Ober-Postdirektion anzubringen die Güte hätte, damit so etwas schnell geschieht.
Denn wenn das so schlimme Folgen gehabt hat, wie der Herr Vorredner schildert, dann muß ich es für unverantwortlich und mit der Menschenliebe unvereinbar erklären, daß er, anstatt vorzubeugen, so lange wartet.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat dann noch eine Frage wegen der Kantinen an die Verwaltung gerichtet.
Auch dieser Punkt wäre besser dadurch zu erledigen gewesen, daß der Herr Abgeordnete sich an die Ober-Postdirektion gewendet hätte, denn die Zentralinstanz hat mit diesen Sachen absolut nichts zu thun.
Ich weiß weder, ob der Mann Vogel heißt, noch ob er in diesem oder jenem Regiment Dienst gethan hat, noch auch, wieviel Kantinen er hat.
Ich kann Ihnen bloß allgemein hier erwidern, daß der Dienst beim Telegraphenamt und auch bei einzelnen Postämtern es wünschenswerth hat erscheinen lassen, den Beamten und Unterbeamten Gelegenheit zu geben, im Amte kleine Bedürfnisse an Essen und Trinken zu befriedigen.
Bei der Auswahl des geeigneten Personals für diesen Posten ist es ja selbstverständlich, daß die Behörde den größten Werth darauf legt, zuverlässige Leute zu bekommen, die für wenig Geld gutes liefern.
Nun kaun ich mir sehr wohl denken, daß ein Mann, der mehrere solche Betriebe hat, in der Lage ist, wohlfeileres und besseres dem Personal zu liefern als einer, der nur wenig Hilfsquellen hat.
Daß bei solchem Bewirthschaftungssystem nicht alle Menschen zufrieden sein werden, das wird der verehrte Herr Abgeordnete auch selbst schon (H erfahren haben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wenn Sie Leute hören, die Seefahrten machen, so bekommt es dem einen sehr gut, dem anderen sehr schlecht; der erste lobt das Essen und der zweite schimpft.
Das ist weiter nichts als eine Folge des besseren oder schlechteren Magens und der fröhlicheren oder mißmuthigeren Lebensauffassung.
Das wird man nicht erzielen können, allen Leuten ein Tischleindeckdich nach seinem speziellen Geschmack zu verschaffen.
Ich werde selbstverständlich nachforschen lassen, wie die Sache liegt, möchte aber schon von vornherein den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß kein Beamter oder Unterbeamter verpflichtet ist, von diesem Restaurateur etwas zu nehmen.
Wenn ein Beamter sich sagt, da bekomme ich nichts vernünftiges, so wird er sich sein Butterbrot einstecken und damit zufriedener sein, als wenn er dem Wirth seine ihm schlecht erscheinende Waare abkauft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Reumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die allgemeine Vorschrift, daß den Assistenten und auch den Unterbeamten, um die es sich hier handelt, die fünf Jahre übersteigende Zeit des Diätariats angerechnet wird bei ihrer definitiven Anstellung, beruht ja auf Zustimmung des Reichstags und Bundesraths und ist hier im Hause bei einzelnen Gelegenheiten im Interesse des Beamtenund Unterbeamtenstandes mit Freude begrüßt worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kopsch darüber geklagt, daß diese Vorschrift im einzelnen Falle, nämlich hier bei den Postunterbeamten, eine unerwünschte Verschiebung Zur Folge habe zwischen den Zivilanwärtern und den Militäranwartern.
Dies könnte auf den ersten Blick Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session- 19001902.
1'richtig erscheinen.
Ein Zivilanwärter nämlich kann unter 6) besonders günstigen Umständen sein Dtätariat schon vom 20.
Lebensjahre ab gerechnet bekommen, weil mit diesem Jahre die Vorbereitungszeit schließt, und kann also unter Umständen, wenn er späterhin zur Anstellung etwa mit 27 oder 28 Jahren gelangt, doch im Wege der Vordatirung auf das 25.
Lebensjahr zu stehen kommen, wogegen man sich unter Militäranwärtern in der Regel solche Männer denkt, die 12 bis 13 Jahre beim Militär gedient haben, also etwa mit 32 bis 33 Jahren in den Beamtendienst übertreten.
Das würde einen Unterschied bis zu 7 Jahren ergeben, und es wäre ohne weiteres zuzugeben, daß ein solcher Unterschied ein sehr unbilliger sein würde, auch wenn man einen gewissen Vorzug den Zivilanwärtern infolge ihrer längeren Fachausbildung gönnen mag.
Praktisch angesehen gestaltet sich die Sache aber ganz anders.
Erstens müssen doch auch die Zivilanwärter beim Militär dienen, und zwar mindestens zwei Jahre bei der Infanterie.
Es wird ihnen diese Dienstzeit nur dann auf das Beamtendienstalter angerechnet, wenn sie vorher bereits in einem festen Verhältniß zu der Verwaltung standen, nämlich bereits in.
Diätarienverhältniß waren.
Solches ist aber lange nicht immer der Fall.
Da werden also aus den 25 Jahren schon in sehr vielen Fällen 27 Jahre.
Dann aber weiter: mit Militäranwärtern, die 12 Jahre gedient haben, wie man es sich in der Regel denkt, haben wir bei den Postunterbeamten in keiner Weise zu rechnen.
Wer so lange beim Militär gedient hat, meldet sich um Assistentenstellen, um Verwalterstellen, allenfalls um Büreaudienerstellen bei höheren Verwaltungsbehörden, aber nicht für den Unterbeamtendienst im Betrieb.
Wir haben in der Postunterbeamtenschaft Militäranwärter, die infolge von Dienstbeschädigung frühzeitig invalidisirt worden sind, also mit 1-, 2- bis 3 jährigen Dienstzeiten, aber keinesfalls mit einer so hohen Dienstzeit, daß da Unterschiede, wie sie der (v) Herr Abgeordnete Kopsch voraussetzt, eintreten.
Ich möchte anführen, daß seit dem Jahre 1895 beispielsweise in die Stellung der Landbriefträger 439 Militärauwärter eingetreten sind, und von diesen haben nur 3 eine Militärdienstzeit von über 5 Jahren hinter sich.
Das ist doch wohl recht bezeichnend, um den Herren ein Bild über die Sache zu geben.
In Wirklichkeit ist der Erfolg der, daß zwischen den Militäranwärtern und den Zivilanwärtern nach der von Herrn Abgeordneten Kopsch beklagten Seite kein wesentlicher Unterschied besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, der Reichstag trüge eine Mitschuld an dem verfehlten System.
Ich muß ihm darin leider Recht geben.
Der Reichstag hat allerdings die gehobenen Stellen bewilligt; allein ich führte schon an und erlaube mir das zu wiederholen, daß der damalige Berichterstatter ausdrücklich erklärte, die Bewilligung sei nicht ohne Bedenken und nur provisorisch geschehen.
Der Reichstag ist ferner vielleicht insofern mitschuldig an dem jetzigen Zustand, als er im vorvorigen und im vörigen Jahre nicht energisch genug seine Stimme für die Umänderung des jetzigen Systems erhoben hat.
Der Reichstag ist eben wieder einmal zu gutmüthig und vertrauensselig gewesen, er hat nicht an den Ausspruch des verstorbenen Finanzministers v. Miquel gedacht, daß man der Regierung nicht zu viel vertrauen dürfe.
Der Herr Staatssekretär hat den eigentlichen Streitpunkt etwas verschoben.
Wir haben durchaus nichts dazegen, daß diese gehobenen Stellen geschaffen worden sind, ino daß an die beförderten Beamten auch erhöhte Anorderungen gestellt werden.
Der Erläuterung im Etat: Die gehobenen Unterbeamtenstellen find bestimmt für Nnterbeamte, an die in Bezug auf die Verbs
4222 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
() 1 antwortlichkeit der Leistungen über das gewöhnliche Maß hinausgehende Anforderungen gestellt werden müssen, und zwar: Aufseher, Leiter des Päckereidienstes und anderer Unterbeamtengeschäfte, Sortirer, Bahnpostschaffner auf den Hauptstrecken, Telegraphenleitungsaufseher I. Klaffe und Besteller in besonders verantwortlichen Stellen, mit der selbstständigen Verrichtung des Packetannahmegeschäfts betraute Unterbeamte stimmen wir zu, aber wir bekämpfen das gegenwärtige System der Beförderung, weil es der Willkür Thür und Thor öffnet.
Die übergangenen Beamten sehen eben nicht ein, warum man ihnen die geforderte Fähigkeit nicht zutraut.
Sonst heißt es gewöhnlich: Wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch den Verstand.
Das trifft freilich nicht immer zu, vielleicht deshalb nicht, weil nicht Gott, sondern Menschen oft das Amt geben; aber man sollte doch den meisten Unterbeamten zutrauen, daß sie nach längerer Dienstzeit auch für die gehobenen Stellen geeignet sein dürsten.
Nun weiß man freilich nicht im Voraus, was in einem Menschen steckt; aber die Erfahrung lehrt, daß ältere Beamte sich doch mindestens ebenso sehr —wenn nicht besser zu Vertrauensstellungen eignen als jüngere.
Daß Irrthümer möglich sind, beweisen ja die hier bereits erwähnten Vorgänge in Magdeburg, wo einige Beamte aus den gehobenen Stellen wieder haben entfernt werden müssen.
Es wäre doch nur gerecht, wenn der Herr Staatssekretär die Anordnung treffen wollte, daß zunächst die dienstältesten Beamten zu den gehobenen Stellen in Aussicht zu nehmen seien.
Zeigt einer oder der andere sich unbrauchbar, dann möge er aus der Stelle wieder entfernt werden, wie das in Magdeburg geschehen ist.
Heute sehen sich die Unterbeamten vollständig der Willkür preisgegeben.
Eine so schlechte (v) Meinung hat doch selten einer von sich, daß er sich von vornherein für untauglich für die höhere Stelle hielte.
Meine Herren, ich meine, bei einigem guten Willen —den ich selbstverständlich dem Herrn Staatssekretär zutraue wird sich doch ein Modus finden lassen, die Beamten zufriedenzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, diese Sache ist für den Verwaltungschef wirklich so wichtig, daß ich Ihnen nochmals ausführen muß, wie ich nicht in der Lage bin, dem von neuem geäußerten Wunsche zu entsprechen.
Ich muß unbedingt Werth darauf legen, daß aus den Verhandlungen in diesem hohen Hause hier nicht nach außen der Eindruck herausgeht, als wenn wir uns weigerten, etwas zu thun, was wir für das Unterpersonal thun könnten.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß die Wünsche des hohen Hauses nur dahin gingen, diese 8000 Stellen besonders aufzuführen.
Mit der besonderen Aufführung dieser Stellen würde aber doch wirklich nicht vermieden werden, daß für die Besetzung dieser Stellen das Personal ausgesucht werden muß aus den vorhandenen 41000 Unterbeamten.
Nun hat der Herr Abgeordnete selbst zugeben, daß Jeder, der übergangen ist, keinen Grund dafür einsehen wird, und ich bin dem Herrn Abgeordneten dafür dankbar, daß er das ausgesprochen hat.
Schon seit mehreren Tagen habe ich hier gesagt, daß es wirklich keinen Maßstab giebt für die Berechtigung der Klagen eines oder des anderen der nicht berücksichtigten 32000 Unterbeamten.
Aus Ihren Reden aber klingt der Vorwurf heraus, als ob wir uns überhaupt für bankerott erklärt hätten und uns sagen lassen müßten: Ihr könnt die Menschen nicht beurtheilen; ihr seid nicht im Stande, (6) für die besonderen Dienste das geeignete Personal auszusuchen!
Weiter liegt doch nichts in dieser ewigen Klage und diesen ewigen Vorwürfen, die schließlich darauf hinauslaufen: Ihr seid nicht werth, daß ihr da steht!
(Heiterkeit rechts.)
Ja, das liegt darin, und diesen Anschein gewinnt die Sache nach außen.
Deshalb muß ich dem ganz entschieden entgegentreten.
Ob Sie die 8000 Stellen besonders aufführen, oder ob Sie sie hier unter den anderen aufführen, es bleibt dabei, die Auswahl muß getroffen werden, und jeder, der nicht daran kommt, fühlt sich gekränkt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ernst gesagt: man kann es nicht wissen, wie die Leute sich machen; ihr habt in Magdeburg mit jungen Beamten schlechte Erfahrungen gemacht und seid schließlich doch auf die alten gekommen!
Umgekehrt ist es.
In Magdeburg hatte dieBehörde die älteren Leute in die Stellen hineingesetzt, und diese hatten nicht genügt, hatten den Posten nicht ausgefüllt.
Infolge dessen hatte die Postbehörde in Magdeburg nach zwei Jahren, als die Zulage pensionsfähig wurde, Leute aus den gehobenen Stellen entfernt und steckte sie wieder in den anderen Dienst.
Darauf wurde von der Zentralbehörde entschieden, wenn die Leute so lange darin gewesen sind und den Vortheil genossen haben, so liegt es an der mangelhaft getroffenen Auswahl; nun bleiben die Leute in den gehobenen Stellen.
Also die Annahme des Herrn Abgeordneten ist vollständig unrichtig.
Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß das Alter kein Grund ist und bei keiner einzigen Ober-Postdirektion als Grund angenommen wird, einen Unterbeamten von den gehobenen Stellen auszuschließen; sondern die älteren kommen in erster Linie daran, wenn sie für geeignet befunden werden.
Sind sie aber nicht geeignet, dann können wir beim besten Willen und bei allem Wohlwollen sie nicht in die gehobenen Stellen Hineinsetzen, denn das würde gegen die dienst- W) lichen Interessen verstoßen, und wir würden dafür verantwortlich sein.
Was nun die Auswahl anbetrifft, so möchte ich ich glaube, ich habe es vorhin nicht erwähnt sagen, daß nicht die Aemter die Gehobenen anstellen, sondern daß die Ober-Postdirektion die Entscheidung darüber hat, ob ein Mann in die gehobene Stellung kommt oder nicht.
Der Wunsch des Reichstags ist in erster Linie dahin gegangen, daß diese Zulage pensionsfähig würde.
Auch nach dieser Richtung haben wir uns bemüht, dem Wunsche zu entsprechen.
Dann möchte ich in Bezug darauf, daß hier die Verkeilung der gehobenen Stellen auf die einzelnen Aemter bemängelt wurde, nochmals betonen, wie diese Vertheilung von dem Bedürfniß abhängig ist.
Wenn hier behauptet wurde, daß bei dem Postamt auf dem Anhalter Bahnhof keine Stelle für gehobene Unterbeamte sei, so ist diese Angabe, wie ich inzwischen habe feststellen lassen, nicht zutreffend: es befinden sich beim Postamt auf dem Anhalter Bahnhof 24 gehobene Unterbeamte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
25 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
26 und erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Zu Tit.
27 lag ein Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und l) r. Wiemer auf Nr.
481 der Drucksachen vor.
Dasselbe ist nach den gestrigen Beschlüssen zurückgezogen.
Ich erkläre auch Tit.
27 als vom Hause bewilligt.
Ebenso Tit.
28.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Bemerkungen über die StellenReichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend Len 15.
Februar 1902.
4223 (L) zulageu, die bei diesem Titel in der Höhe von 484 500 Mark angefordert werden.
Ich beabsichtige dabei nicht die Diskussion wieder aufzurollen, die soeben bei den gehobenen Stellen stattgefunden hat.
Diese Stellenzulagen sind, soviel ich weiß, nach der Begründung, die im Nachtrags-Etat für das Jahr 189091 uns gegeben wurde, dazu bestimmt, Beamten und Unterbeamten in schwierigen, verantwortungsvollen Stellen und an ungewöhnlich theuren Orten eine besondere Entschädigung zu gewähren.
Nun stimme ich dem Herrn Staatssekretär in seinen Ausführungen darin bei, daß es wirklich schwierig ist, feste Grundsätze hier aufzustellen, derart, daß nicht fortgesetzt neue Klagen über Zurücksetzung aus den Kreisen der Beamten ertönen; aber, meine Herren, andererseits bin ich der Ansicht, daß das ganze Prinzip dieser Stellenzulagen ein verkehrtes ist.
Das ganze System ist in der That ein unglückliches, und wenn ich recht unterrichtet bin, so war die Reichs-Postverwaltung seinerzeit selbst dieser Ansicht.
Sie hat, nachdem sie mit den früher gebräuchlichen Ortszulagen so wenig günstige Erfahrungen gemacht, sich lediglich dem Vorgehen Preußens angeschlossen, das diese Stellenzulagen beispielsweise in der Eisenbahnverwaltung kennt.
Meine Herren, ich wiederhole cs, das ganze System ist ein unglückliches und widerspricht thatsächlich dem System der Dienstaltersstufen, wie es seit einer Reihe von Jahren überall in allen Beamtenkategorien Preußens und Deutschlands zur größten Zufriedenheit sämmtlicher Beamten eingeführt worden ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin gemeint, man müsse er sprach da allerdings nur von den Stellenzulagen für die Unterbeamten, aber dieselben werden ja nach diesem Titel auch anderen Beamten gewährt er meinte also, man müsse diese Stellenzulagen gewissen Beamten gewähren, die noch jung, frisch und beweglich seien, um sie zu belohnen für die besonderen Dienste, die G) sie zu erfüllen hätten.
Ja, meine Herren, aber auch die alten Beamten sind einstmals jung und frisch gewesen und haben dieselben Aufgaben erfüllt vor 1890, Herr Staatssekretär, ohne daß sie damals Stellenzulagen erhielten; und nun meine ich, soviel Korpsgeist steckt doch in den Beamten jeder Verwaltung, daß die jüngeren Kräfte gern den schwierigeren Dienst für die älteren übernehmen.
Gestatten Sie mir ein Beispiel aus meinem eigenen Berufsleben!
Die älteren Lehrer sind zu weniger Stunden verpflichtet als die jüngeren; die jüngeren thun den angestrengten Dienst gern, aber die älteren Lehrer erhalten die sogenannte Funktionszulage und nicht die jüngeren.
Das ist nur recht und billig.
Früher war auch in unserem Beruf die Funktionszulage nicht mit dem Dienstalter verbunden; sie wurden häufig nach Gunst verliehen.
Das gab seinerzeit auch zu einer großen Unzufriedenheit Anlaß; jetzt ist das geändert und m allen Kreisen Zufriedenheit eingetreten.
Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß diese Stellenzulagen in den Orten der Servisklasse auch jetzt schon nach dem Dienstalter ertheilt werden.
Ich meine also, wenn wir aus diesem Dilemma endlich einmal herauskommen wollen, so müssen wir dazu übergehen, diese Stellenzulagen zu beseitigen und die Summen mit dem Gehalt in der Weise zu verbinden, daß diese Beträge pensionsfähig werden und nach dem Dienstalter, bei einer bestimmten Dienstaltersstufe, verliehen werden.
Wenn aber diese Stellenzulagen, weil sie in Preußen überall eingeführt sind, in absehbarer Zeit nicht beseitigt werden sollen es wäre mir lieb, wenn der Herr Staatssekretär darüber eine Erklärung abgeben könnte —, wenn sage ich diese Stellenzulagen nicht beseitigt werden sollen, dann müssen sie meines Erachtens mit der Vermehrung der Gesammtzahl der Beamtenstellen gleichfalls eine entsprechende Vermehrung erfahren.
Vor mir liegt eine Nummer der „Deutschen Postzeitung '', in welcher (O) sich eine vergleichende Uebersicht der Stellenzulagen in den Jahren 1890 und 1901 befindet.
Ich will aus dieser Uebersicht nur zwei Zahlenreihen herausgreifen.
Danach waren 1890 für 5833 Beamte der Assistentenklasse 60 000 Mark Zulagen vorgesehen, also ein Durchschnittsbetrag von 10, 28 Mark für jeden Beamten; im Jahr 1901 dagegen waren für 21152 Beamte nur 55 900 Mark vorgesehen, also im Durchschnitt für jeden 2, 64 Mark.
Ind die andere Zahlenreihe.
im Jahre 1890 waren ür 13 500 Unterbeamte 12500 Mark, also im Durchchnitt 92 Pfennig, vorgesehen; im Jahre 1901 dagegen heilten sich in die gleiche Summe von 12 500 Mark 20 300 Unterbeamte, sodaß der Durchschnittssatz jetzt auf 62 Pfennige sich beläuft.
Und nun sehen Sie sich den Etat an, meine Herren.
Dann finden Sie, daß im vorliegenden Etat allein 3000 neue Assistentenstellen und 3000 neue Unterbeamtenstellen angefordert worden sind; dagegen sind die Stellenzulagen auch nicht um einen Pfennig erhöht worden.
Aber auch noch etwas anderes darf ich nicht unerwähnt lassen; das ist die ungleichmäßige Vertheilung der Stellenzulagen auf die verschiedenen Beamtenkategorien.
Auch dafür nur ein kurzes Beispiel!
Es giebt 3000 Beamte der Sekretärklasse und etwa 24000 der Assistentenklasse; aber während bei diesem Titel für die Sekretäre ein Betrag von 89 400 Mark für Stellenzulagen ausgeworfen ist, bleiben für die 24000 Assistenten nur 55 900 Mark übrig.
Auch in diesem Jahre werden wieder 100 Sekretärstellen in Assistentenstellen umgewandelt; ich meine, es wäre zum mindesten recht und billig, daß die entsprechenden Zulagen nun auch der Assistentenklasse zugewiesen würden.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und resümire mich dahin: ich bin der Meinung, wenn diese Stellenzulagen in Zukunft über- (iy Haupt beibehalten werden sollen, dann soll man sie pensionsfähig machen und mit dem Gehalt in einer bestimmten Dienstaltersstufe verbinden; ich bin weiter der Meinung, daß entsprechend der fortgesetzten Vermehrung der Beamtenstellen gleichfalls eine entsprechende Vermehrung dieser Stellenzulagen zu erfolgen hat.
Ich möchte Sie nur daran erinnern, daß noch im vorigen Jahre bei dem Etat der Reichs-Eisenbahnverwaltung dieser Grundsatz befolgt worden ist; denn diese Verwaltung hat damals die Stellenzulagen entsprechend der höheren Zahl der Beamten um eine bestimmte Summe ich glaube, um 13 000 Mark erhöht.
Ich kann den Herrn Staatssekretär daher meinerseits nur bitten, diesem Beispiele zu folgen und dafür Sorge tragen zu wollen, daß im nächsten Jahre eine Erhöhung des Betrages für die Stellenzulagen in den Etat eingestellt wird.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsPostamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich enthalte mich des Ausdrucks dessen, wie ich über die Stellenzulagen persönlich denke; ich stehe vielleicht meinem Herrn Vorredner nicht sehr entfernt bezüglich der Auffassung.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich bin der Meinung, daß ein Verwaltungschef dafür zu sorgen hat, für sein Personal so viel als möglich Geld flüssig zu machen.
Diese Stellenzulagen bestehen hier, und mein Wunsch kann, wenn nicht eine allgemeine Aenderung eintritt, nur der sein, diese Stellenzulagen, soweit ein Bedürfniß vorhanden ist, zu vermehren, und soweit es thatsächlich vorhanden ist, werde ich auch meine Wünsche an geeigneter Stelle geltend machen.
Ich möchte 577 4224 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
M nur bezüglich der Vergleiche, die der Herr Abgeordnete gezogen hat zwischen der Zahl der Stellenzulagen für die einzelnen Kategorien, anführen, daß es sich bei den Stellenzulagen immer um Stellen handelt, die besonders verantwortlich sind.
Wenn die Zahl der Stellenzulagen bei den Sekretären im Verhältniß zu der Gesammtzahl gegenüber dem Verhältnisse bei den Assistenten höher erscheint, so ist dies die Folge davon, daß seit einigen Jahren die Sekretärstellung gehoben worden ist, und daß den Sekretären die wichtigeren Geschäfte übertragen sind.
Dieser Vortheil kommt ja auch später den Assistenten, die nach bestandenem Examen in die Sekretärstellen einrücken oder in diesen beschäftigt werden, wieder zu gute.
Ich möchte aber noch auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete eingangs seiner Rede gemacht hat, zurückkommen.
Ich glaube, er hat mich nicht verstanden; ich habe vorher, als ich von den gehobenen Stellen für die Unterbeamten gesprochen habe, nicht gesagt, daß die jüngeren diese bekommen sollen, sondern ausdrücklich gesagt, daß es uns wünschenswert ist, soweit ältere vorhanden sind, diese Zulagen den älteren zu geben, und daß nur denjenigen älteren, die nicht geeignet sind, die Zulage nicht gegeben werden könnte.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
29 für genehmigt vom Hause.
Ich rufe auf Tit.
29a, Tit.
30 und erkläre dieselben bei Mangel eines Widerspruchs für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
31 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse der Postagenten sind in der Diskussion wiederholt gestreift worden.
Ich möchte mich aber doch noch etwas eingehender mit denselben beschäftigen und einige Wünsche dieser Herren vortragen.
Diese braven Männer und M) treuen Funktionäre der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, wie der Herr Staatssekretär v. Stephan sie genannt hat, sind dankbar dafür, daß das Höchstgehalt im Jahre 1900 auf 1000 Mark gebracht worden ist, nachdem es im Jahre 1894 schon von 600 auf 750 Mark erhöht wurde.
Allerdings haben aber diese Angestellten die früheren Nebeneinnahmen, welche sie durch das Ortsbestellgeld hatten, das manchmal einen ziemlich bedeutenden Betrag erreichte, eingebüßt; dieses Ortsbestellgeld wird jetzt zur Postkasse verrechnet.
Es muß auch zugestanden werden, daß seit 1870, wo die Postagenturen geschaffen sind, durch den zunehmenden Verkehr die Arbeit viel größer geworden ist; bei sehr vielen ist nach und nach die Postagentur zur Hauptbeschäftigung geworden, die Leute haben ihre frühere Beschäftigung theilweise aufgeben müssen, können ihr nicht mehr so nachgehen, wie sie das bei geringerem Umfange des postalischen Verkehrs wohl thun konnten.
Außerdem haben sie beinahe ebenso viel Dienststunden wie die Verwalter von Postämtern dritter Klasse, müssen auch des Sonntags da sein, weil die Agentur dann nicht ganz geschlossen werden kann.
Von der Pauschalsumme, die sie erhalten, geht ab die Miethe für das Lokal, die Kosten für seine Beleuchtung und Heizung und die Auslagen für die Büreauutensilien.
Es wird ihnen keine Entschädigung für Kassenausfälle bewilligt, wie das sonst überall üblich ist, wo eine Kasse verwaltet wird.
Sie sind auch nicht pensionsberechtigt, sind keine Beamte.
Man wird ihnen deshalb die Pensionsberechtigung schwerlich zugestehen können.
Häufig nach 25- bis 30jähriger Thätigkeit, nachdem sie ihre sonstigen Berufsgeschäfte, theilweise wenigstens, haben vernachlässigen müssen, sind sie in der traurigen Lage, im Alter ohne alle Mittel für den Lebensunterhalt dazustehen.
Allerdings sind sie ja jetzt theilweise an die Altersversicherung angeschlossen; aber das genügt nicht.
Die bescheidenen und nach meiner Meinung be- (O) rechtigten Wünsche der Postagenten gehen also auf angemessene Miethsentschädigung für die der Post zur Verfügung gestellten Lokale, auf Entschädigung für deren Heizung und Beleuchtung und für die Büreauutensilien, auf Entschädigung für Kassenausfälle, also Mankogelder, wie sie allen, die Kassen zu verwalten haben, bewilligt werden und ihre Kassen sind theilweise ziemlich umfangreich.
Betreffs ihrer Pensionirung möchte ich anheimgeben, ob es nicht vielleicht möglich wäre, für diese etwa 10000 Beamten eine besondere Pensionskasse zu gründen, zu der jeder einzelne etwas beizutragen hätte.
Ich möchte diese Wünsche dem Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Beachtung empfehlen.
Vizepräsident Viistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich den vom Herrn Abgeordneten Blell ausgesprochenen Wünschen meinerseits anschließen.
Wir haben ja schon 1899 über diese Fragen eingehend verhandelt, wobei von den Rednern der verschiedensten Parteien gewisse Verbesserungen der Lage der Postagenten für erforderlich erklärt wurden.
Seitdem ist eine Aufbesserung der Maximalvergütung der Postagenten eingetreten, wie der Herr Vorredner schon angegeben hat; ich meine aber doch im Gegensatz zuin geehrten Herrn Vorredner: für manche Verhältnisse sehe ich die Vergütungen doch nicht für voll entsprechend der geleisteten Arbeit an.
Wenn man zum Beispiel aus einem Ort, wo sich eine Postagentur befindet, folgende Auskunft erhält: der Postagent hat im Winter etwa neun Dienststunden, im Sommer ist die Arbeit so stark, daß man ihm einen Gehilfen senden mutz, und mit diesem Gehilfen wird dann die Arbeit erledigt von Morgens früh bis Abends spät um 10 Uhr, dann muß man doch sagen, daß die jetzt gezahlten Summen dieser Arbeit nicht entsprechend sind.
Ich (v) gebe zu, daß es eine große Zahl von Pöstagenturen giebt, auf die das zutrifft, was gestern der Herr Staatssekretär gesagt hat; aber es giebt auch eine große Zahl von Postagenturen bei uns auf dem Lande, bei denen, wie der Herr Abgeordnete Blell gemeint hat, es sich nicht um eine Nebenbeschäftigung handelt, sondern um die volle Ausnutzung der Kraft eines Mannes; so in dem Falle, den ich angeführt habe.
Gerade in solchen Fällen wird man an eine Erhöhung des Einkommens der Postagenten zu denken haben.
Ich bin der Meinung, daß es doch wohl richtig wäre, wenn man mehr als bisher nach der Belastung der einzelnen Postagenturen auch die Einkommen der Postagenten eintheilen würde.
Von den sonstigen Fragen, die hier angeregt worden sind, will ich auch auf die Frage der Pensionirung zu sprechen kommen.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß der Reichstag ausdrücklich im Jahre 1899 eine wirkliche Pensionirung der Postagenten abgelehnt hat; es wurde damals eine diesbezügliche Petition vom Reichstag durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.
Aber ich muß sagender vom Herrn Abgeordneten Blell ausgesprochene Gedanke erscheint mir doch außerordentlich erwägungswerth; es scheint mir damit ein Ausweg gegeben zu sein, um verdienten alten Beamten helfen zu können.
(Sehr richtig!)
Dann gäbe es aber auch den Weg, daß man einen gewissen Dispositionsfonds einstellt, um alte bewährte Beamte genügend unterstützen zu können.
Von den übrigen Wünschen des Herrn Abgeordneten Blell halte ich den der Gewährung eines Mankogeldes für durchaus berechtigt.
Insbesondere, wenn man im allgemeinen die Vergütungen der Postagenten niedrig hält, muß man den Beamten entgegenkommen in Bezug auf die Vergütung vom Büreau- und Heizungsmaterial.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 190S.
43S6 (ä) Ich meine aber auch weiter, daß, wenn die Agenten hohe Ausgaben für die Verrichtung ihrer Lokalitäten gehabt haben, besonders wenn eine Agentur in ein Postamt 3.
Klasse umgewandelt wird, ihnen auch seitens der Verwaltung für die gemachte Aufwendung genügende Entschädigung geleistet werden sollte.
Ich möchte in dieser Beziehung auch meinen vor drei Jahren schon ausgesprochenen Wunsch wiederholen, daß die Postverwaltung doch möglichst bemüht sein möge, dem Postagcnten, dessen Agentur in ein Postamt 3.
Klasse umgewandelt wird, der nun eine andere Stelle gern haben möchte, der aus seinem Lebensberuf herausgerissen ist, auch möglichst eine solche neue Stellung zu besorgen.
Das sind im allgemeinen die Wünsche, die ich hier auszuführen hatte.
Ich glaube, es sind bescheidene Wünsche.
Es handelt sich aber um Postbeamte, die gerade bei uns auf dem Platten Lande von großer Wichtigkeit sind, die ja im allgemeinen den ganzen Verkehr für uns auf dem Platten Lande in den Händen haben, denen wir ein großes Vertrauen entgegenbringen und entgegenbringen müssen, und gerade für diese Beamten möchte ich die Bitte aussprechen, daß der Herr Staatssekretär seinein eigenen Grundsatz entsprechend, was ich übrigens nicht bezweifle, handeln möge.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin gesagt: jeder Verwaltungschef wird es sich zur Aufgabe machen, für seine Untergebenen so viel herauszubringen, als möglich ist.
Wenn der Herr Staatssekretär auch in Bezug auf die Postagenten diesen.
Intentionen folgt, wird niemand befriedigter sein als ich.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin den beiden Herrn Vorrednern dankbar für das Interesse, G) welches sie für die Postagenten bekundet haben, und die Herren mögen überzeugt sein, daß auch bei uns stets Wohlwollen für die Agenten vorhanden gewesen ist und auch dauernd vorhanden sein wird.
Ich möchte anschließend an die Schlußworte des Herrn Vorredners und des Herrn Abgeordneten Blell auch erwähnen, daß denjenigen Postagenten, welche lange gedient haben, und welche infolge Umwandlung ihrer Agenturen in Postämter ihre Stellung verlieren, wenn sie alt sind, Unterstützungen, nach Umständen sogar eine fortlaufende jährliche Unterstützung gewährt wird, damit sie nicht vis-L-vis clu rien stehen.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß den Agenten, die noch dienstfähig sind, sobald sie durch Einrichtung eines Postamts entbehrlich werden, andere Postagentenstellen nachgewiesen werden, in die sie auf Wunsch übertreten können.
Ich möchte aber auch anführen, daß die Dienstthätigkeit dieser Agenturen im großen und ganzen doch nicht so aufreibend und schlimm ist, als cs vielleicht scheinen könnte, wenn man anführt, daß diese Beamte 7, 8 und 9 Stunden Dienst haben.
Ich glaube, die verehrten Herren sind ja selbst überzeugt, daß der Dienst immerhin nur ein mäßiger ist.
Es handelt sich nämlich immer nur um eine Nebenbeschäftigung, und die Auswahl trifft solche Herren, die so wie so zu Hause sind oder deren Angehörige Zu Hause sind, und die nun das Publikum, welches die Agenturen wenig zahlreich besucht, abfertigen.
Es handelt sich hier also nicht wie bei den Beamten um eine dauernde Dienstthätigkeit sondern, wir wollen sagen, um eine Dienstbereitschaft, die nicht nur von dem Agenten selbst, sondern auch von irgend einem seiner Angehörigen ausgeübt werden kann.
Wir haben ja auch solche Fälle gehabt, wie der Herr Vorredner sie anführte, in denen bei Einrichtung der Agentur der betreffende Agent besondere Kosten, ja viele Kosten hat aufwenden muffen, um sein Lokal zu Post- kv) zwecken geeignet zu machen.
In solchen Fällen ist nicht Anstand genommen worden, wenn der Betreffende die Agentur aufgeben mußte und eine Bedürftigkeit vorlag, eine Entschädigung zu bewilligen.
Wenn die Herren aber darauf gekommen sind, man möge die Gehälter der Agenten im allgemeinen erhöhen, so kann ich Ihnen nicht versprechen, daß das so bald geschehen wird.
Denn auch hier gilt immer wieder, daß jeder einzelne Agent sofort in das Maximum kommen will ohne Rücksicht darauf, wieviel Arbeit er zu leisten hat.
Es würde also die Begehrlichkeit immer mehr wachsen; denn wir haben die Erfahrung gemacht, daß jeder glaubt ähnlich wie in den anderen Fällen, die wir vorhin berührt haben —, seine Amtsobliegenheiten seien die wichtigsten und seine Dienstleistungen die bedeutendsten.
Der Herr Abgeordnete Blell hat dann gemeint, man könnte den Agenten für Lokal und Heizung eine besondere Vergütung geben.
Ein besonderer Raum wird aber von den Agenten meist gar nicht verlangt, sondern bei der Auswahl wird ein Mann herausgesucht, dessen Wohnung eine geeignete Lage hat, und der ein Zimmer übrig hat, welches er sonst nicht benutzt.
Wenn wir auch für die Heizung eine Vergütung geben würden, so würde in vielen Fällen doch nicht geheizt werden.
Ich bin in meiner Thätigkeit als Postinspektor und Postrath bei strengem Winter zu Postanstalten gekommen, wo in dem Postlokal ein armer Gehilfe frierend saß.
Wenn man dann fragte: wozu wird die Vergütung für Heizung bewilligt, warum muH der arme Mensch frieren
dann ist wohl auch die Antwort gefallen von dem Postverwalter, der aus dem warmen Nebenzimmer kam: ich finde es gar nicht kalt.
So würde es auch mit den Postagenturcn gehen.
Der Agent würde im warmen Nebenzimmer sitzen, und das Publikum würde nichts davon haben.
1 (v) Was die Gründung einer Kasse für die Agenten anbetrifft, so verdient die Idee wohl weitere Erwägung; ich befürchte nur, daß, wenn die Zahl von 10 000 Agenten auch groß erscheint, die Betheiligung nicht sehr erheblich sein würde, da die meisten Agenten sich nicht in schlechter Vermögenslage befinden und ihre Beschäftigung im Postdienste außerdem für eine vorübergehende ansehen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich möchte mich im allgemeinen erfreut darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär so viel Wohlwollen für diese Beamten gezeigt hat; aber ich kann nicht umhin, hervorzuheben, daß die Schilderung, die der Herr Staatssekretär von der Postagentur gemacht hat, doch nicht für alle Gegenden des Deutschen Reichs zutrifft.
Er hat hier von ganz kleinen Postagenturen gesprochen; für diese mag eine Erhöhung des Einkommens weniger nöthig sein.
Die Postagenturen, von denen ich gesprochen habe, sind die wirklich größeren Postagenturen, wo die Beamten reichlich beschäftigt sind den ganzen Tag, wo es sich nicht nur um eine Nebenbeschäftigung handelt, sondern um einen Haupterwerb.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für die Ausführungen, die er gemacht hat; aber was die Mankogelder betrifft, so hat er mich mißverstanden.
Die Mankogelder müssen aus der Generalpostkasse erstattet werden und nicht durch Beiträge der Beamten.
Nur wenn eine eigene Pensionskasse gegründet werden soll, müssen sie ihre Beiträge zahlen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Motte gemeldet hat.
Ich erkläre Tit.
31 vom Hause genehmigt.
4226 Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902. l) Ich rufe auch Tit.
32, Tit.
33, und erkläre dieselben für in zweiter Lesung genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
34 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter.
Meine Herren, ich wollte die Diskussion bei dem Titel „Unterbeamten mit den gehobenen Stellen ''nicht verlängern.
Ich bitte deshalb um die Erlaubniß, hierüber bei diesem Titel eine ganz kurze Bemerkung »lachen zu dürfen.
Ich habe mich zu wehren gegen die Legende, die sich infolge der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Kollegen Kopsch bilden könnte, als ob von mir jemals ein Examen für die Unterbeamten, welche in gehobene Stellen rücken, verlangt worden ist.
Ich habe das nie verlangt und will das hiermit ausdrücklich feststellen; die gegentheiligen Ansichten beruhen zweifellos auf Irrthum.
Was den Titel anlangt, zu1dem1ich ein paar Bemerkungen machen will, so ist1das1eine Position, bei der seit 2 Jahren jedes Jahr 500 000 Mark in den Etat gesetzt worden sind, nm durch Zulagen eine Neuregelung der Löhne für die Hilfsboten im Postdienst ins Werk zu setzen.
Die Lohnzulage, die beabsichtigt ist, 1 beträgt, wie ich glaube, nach1dem1dritten Jahre 201Pfennig pro Tag, 1 nach weiteren Jahren 40 Pfennig und endet schließlich mit 60 Pfennig pro Tag mehr als der jetzige Tageslohn, der, wenn ich nicht irre, 2, 50 Mark beträgt.
Meine Herren, ich will in diesem Moment nicht über die nach meiner Meinung sehr unzureichende Lohnzulage sprechen.
Ich will mir nur erlauben, einige Bemerkungen über die Art der Gewährung dieser Zulage zu machen.
Nach den Mittheilungen, die ich von verschiedenen Seiten bekommen habe, und von denen ich hoffe, daß sie die Wahrheit enthalten, wird die erste Zulage nicht nach den von mir soeben mitgetheilten Grundsätzen gegeben, sondern (L) die Leute erhalten die erste Zulage zu spät, weil Jahre dabei nicht in Betracht gezogen würden, die berechnet werden müßten.
Man rechnet z. B-, wie mir gesagt wird, nicht die Militärzeit, nicht das Probejahr, in die Dienstzeit ein, und außerdem wird noch behauptet, daß auch das angefangene Vierteljahr, in welchem die Zulage gemacht wird, nicht in Anrechnung gebracht wird.
Ist das thatsächlich der Fall, dann sollte dieses System schleunigst geändert werden; denn die Zulage selbst ist doch so gering, namentlich die erste, wo es sich um 20 Pfennig pro Tag handelt, daß man es den Leuten wirklich gönnen kann, wenn das Probejahr, das angefangene Vierteljahr und schließlich auch die Militärdienstzeit dabei angerechnet wird.
Außerdem ist mir mitgetheilt worden, daß im vorigen Jahre hier in Berlin die Zulage nicht vom Etatsjahr, vom 1.
April an, zur Zahlung gekommen ist, sondern erst am 1.
Oktober damit angefangen wurde.
Aus welchen Gründen das geschehen ist, weiß ich nicht.
Mir scheint, daß, wer einmal auf die Zulage Anspruch hat, verlangen kann, daß dieselbe gezahlt wird an dem Tage, an dem die vorgeschriebene Zeit abgelaufen ist.
Es ist ja vielleicht auch vom Standpunkt der Verwaltung aus keine sehr große Sache, über die ich spreche.
Aber bei den sehr schmalen Löhnen, die überhaupt gezahlt werden, macht es für die Leute einen bedeutenden Unterschied, ob sie ein paar Jahre früher in den Besitz der Zulage kommen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch dieser Frage mit dem Wohlwollen gegenüberzutreten, welches er in den letzten Tagen gegenüber anderen Wünschen wiederholt zum Ausdruck gebracht hat.
Ich glaube, daß eine wohlwollende, den Posthilfsboten günstige Auffassung bei dieser Frage wirklich geboten ist, und daß Sparsamkeit bei dieser geringfügigen Mehrausgabe sehr übel angebracht wäre.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Direktor im Reichs-Postamt Wittko.
Wittko, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Vorredners erwidern, daß, was die Nichtanrechnung der Militärdienstzeit und des Probejahres bei Festsetzung dieser Tagegelder betrifft, wir gebunden sind an die allgemeinen Bestimmungen, die seinerzeit unter Zustimmung des Reichstags für alle Ressorts erlassen sind.
Wenn die Zulagen an einzelne der Leute erst vom 1.
Oktober ab, nicht vom 1.
April des Etatsjahres ab gewährt worden sind, so liegt das daran, daß wir uns mit den vorhandenen Mitteln haben einrichten müssen.
Wir haben erst im Spätherbst die Ueberzeugung gewonnen, daß, ohne eine Etatsüberschreitung herbeizuführen, überhaupt diese Zulagen noch würden gezahlt werden können, und so leid es uns that, haben wir nicht schon vom 1.
April, sondern erst vom 1.
Oktober ab sie zahlen können; es lag eben lediglich an den Etatsverhältnissen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre Tit.
34 vom Hause für genehmigt.
Ich rufe Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38 », Tit.
38l , Tit.
38e, Tit.
38, 1, Tit.
39, Tit.
40, Tit.
41, Tit.
42 », Tit.
425, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
44 », Tit.
45, —Tit.
46, —Tit.
147, -Tit.
48, Tit.
149, 1 Tit.
50, Tit.
151, 1— Tit.
152, Tit.
53, —Tit.
154, —Tit.
55, —Tit.
156, -Tit.
57, Tit.
158, 1 Tit.
59, Tit.
160, 1— Tit.
161, Tit.
62, —Tit.
163, —Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel in zweiter Lesung vom Hause für genehmigt.
10 ') Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 44.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, —Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22 und Tit.
23 und erkläre diese sämmtlichen Titel in zweiter Lesung vom Hause für genehmigt.
Die folgenden Titel, 24 bis 46, sind der Budgetkommission überwiesen worden.
Es liegt vor der Bericht der Budgetkommission auf Nr.
488 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ich rufe auf Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31, —Tit.
32, Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, 1— Tit.
137, 1— Tit.
38, 1— Tit.
39, Tit.
40 —1und1erkläre1die1sämmtlichen1von1mir aufgerufenen Titel in zweiter Lesung vom Hause für genehmigt.
Wir kommen zum Tit.
41.
Zu demselben liegt vor die Petition II Nr.
1100415.
1 Die Budgetkommission beantragt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
1, Ich1eröffne1die1Diskussion1über1Tit.
41 mit der damit in Zusammenhang stehenden Petition II Nr.
100415 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der hier zur Diskussion stehende Tit.
41 des Kap.
4: „zur Erwerbung eines Bauplatzes für ein weiteres Dienstgebäude in Kassel 7.
85 000 Mark '', hat in der Budgetkommission zu eingehenden Berathungen geführt, namentlich nachdem eine Petition Kasseler Bürger vorliegt, welche sich gegen das Projekt der Reichs-Postverwaltung gewandt hat.
Die Budgetkommission war sich zunächst darüber klar, daß die Vergrößerung der Diensträume Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
4227 (L) für die Postverwaltung in Kassel eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Sie finden auch in der Begründung in dem Ihnen vorliegenden Etat die Zahlen, aus denen sich die Bevölkerungszunahme in Kassel ergiebt für den Zeitraum 1881 bis 1901, desgleichen das starke Anwachsen der Zahl der Briefsendungen, Packete, Telegramme u. s. w., auch der Post- und Telegrapheneiniiahmen.
Es sind theilweise Verdreifachungen eingetreten.
Nun standen sich in Kassel selbst die Meinungen gegenüber, ob das Projekt der Reichs-Postverwaltung den Vorzug verdiene, dahingehend, eine Liegenschaft anzukaufen in der Nähe des Hauptbahnhofes in Kassel, die sogenannte Blitzerburg, den Ponfickschen Erben gehörig, oder ob man nicht vielmehr das bestehende Hauptpostgebäude am Königsplatz vergrößern solle.
Die Budgetkommission hat beschlossen, sich auf den Standpunkt der Neichs-Postverwaltung zu stellen.
Die eingehenden Erörterungen haben klar gelegt, daß hier in der That ein sehr günstiger Ankauf gemacht werden kann.
Es handelt sich um einen großen Grundstückkomplex in sehr günstiger Lage zu dem mäßigen Preise von 78 Mark für den Quadratmeter, und es ist auch nach den Mittheilungen der Postverwaltung die hinreichende Ausnutzung des Platzes und die Bebaubarkeit in vollem Umfang gesichert.
So vermochte die Kommission auf die anderweiten in der Petition hervorgehobenen Gesichtspunkte nicht abzuheben uud konnte sich nicht der Meinung zuneigen, daß es besser sei, das Hauptpostgebäude am Königsplatz zu vergrößern, zumal der Preis, der da in Frage kommen würde es würde sich handeln um den Ankauf einer Reihe bestehender Häuser —, in gar keinem Verhältniß steht zu dem Kaufpreis der sogenannten Blitzerburg.
Ich beantrage Bewilligung der Position und darf wohl gleichzeitig den Antrag stellen, 1 über die Petition des1Kaufmanns1Friedrich Chartier1und1Genossen zu llfi Kassel zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; ich erkläre denselben für vom Hanse genehmigt.
Die Budgetkommission beantragt, über die Petition des1Kaufmanns1Friedrich Chartier1und1Genossen zn Kassel zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich rufe auf Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45 und erkläre dieselben vom Hause in zweiter Lesung für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
46.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den Tit.
46 heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Nach den Berichten aus der Kommission sind die 300 000 Mark nur mit einer Stimme Mehrheit bewilligt worden.
Ich halte es nicht für angemessen, einen solchen Posten bei einem so besetzten Hause zu beschließen, dessen Beschlußfähigkeit ich in diesen!
Augenblick noch nicht bezweifle; aber wenn es zur Abstimmung kommen sollte, würde ich mir doch die Besetzung des Hauses noch einmal genauer ansehen müssen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Biifiug: 1 Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, den Tit.
46 heute von der Tagesordnung abzusetzen.

Ich lasse abstimmen über den Antrag und bitte dieleiiigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Schmidt (Elberfeld) den Tit.
46 von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
46 ist von der Tages- (0) ordnung abgesetzt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Baffermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier im außerordentlichen Etat um einen großen Posten von 20 345 000 Mark.
Sie gestatten mir daher wohl ein kurzes Wort der Begründung für den Antrag der Budgetkommission, diese Forderung genehmigen zu wollen.
Es handelt sich hier um die Ausdehnung des Fernsprechnetzes, und zwar schlägt die Budgetkommission im Einklang mit den verbündeten Regierungen vor, diese Ausgabe auf Anleihe zu übernehmen.
Die Begründung dieser erheblichen Forderung geht dahin, daß mit der Einführung der neuen Fernsprechgebührenordnung mit den ermäßigten Gebühren ein sehr großes Zuwachsen des Fernsprechverkehrs sich überall gezeigt hat.
Das ist nicht nur in den Städten der Fall, sondern das ist nach dem uns hier mitgetheilten Nachweis der Reichs-Postverwaltnng insbesondere auch der Fall gewesen auf dem platten Lande und auch in den östlichen Theilen unseres Vaterlandes.
Aus den Zusammenstellungen, die uns mitgetheilt worden sind, ergiebt sich, daß eine Reihe auch wenig bekannter Orte bei Eröffnung der Zentralen sofort mit 20 bis 25 Anschlüssen in Thätigkeit traten, und daß alsbald der Anschluß des Platten Landes an diese Zentralen in großem Umfange hinzugetreten ist.
Die Ausdehnung des Fernsprechverkehrs hat nun ergeben eine starke Belastung der einzelnen Linien, damit die Unannehmlichkeit für den Verkehr, daß sehr oft auf die Herstellung der Verbindungen stundenlang gewartet werden muß, und damit auch erhebliche Beschwerden des Publikums, welches das Telephon in Anspruch genommen hat.
Dazukommt, daß die ungeahnte Entwickelung des Fernsprechverkehrs in Deutschland in den (v) letzten Jahren sehr erheblicheUeberschreitungen bei derNeichsPostverwaltung gezeitigt hat.
Es war in dem Jahre 1900 eine Ueberschreitung zu verzeichnen in der Höhe von 10'z Millionen; die Ueberschreitung des laufenden Etatsjahres 1901 wird nach den Mittheilungen der Reichs-Postverwaltung sich auf 4 bis 5 Millionen belaufen.
Es wurde uns mitgetheilt, daß man bisher das System befolgt hat, bei den vorgelegten Anschlägen der Ober-Postdirektionen starken Abstrich an den in Aussicht genommenen Projekten eintreten zu lassen.
Es hat aber jeweils die Erfahrung gezeigt, daß die Anschläge der Ober-Postdirektion im wesentlichen richtig waren, und daß die großen Etats Überschreitungen mit auf diesen Abstrich zurückzuführen sind.
Die Reichs-Postverwaltung theilt uns mit, daß der diesmalige Etatsansatz den bisherigen Erfahrungen entsprechend höher gegriffen sei, und daß man nunmehr mit diesem Ansatz von über 20 Millionen Mark auch der festen Ueberzeugung sei, daß in diesen« Etatsjahr Ueberschreitungen vermieden werden.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß nach dem Telephongesetz jeder das Recht hat, Anschluß an die Zentrale zn verlangen, daß die Leitungen hergestellt werden müssen, und ferner wurde hingewiesen auf die allgemeine Lage des Arbeitsmarktes, die es wünschenswert!)
erscheinen läßt, in diesen Herstellungen keine Unterbrechungen eintreten zu lassen; ferner auf die Thatsache der Nothwendigkeit großer Linien, Verbindungen zwischen großen Städten, insbesondere auch den Jndustriezentralen in Deutschland, herzustellen, Berlin Düsseldorf u. s. w., wodurch gleichfalls erhebliche Ausgaben erwachsen.
In Rücksicht dieser Erwägungen hat die Budgetkommission der Position in dem Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in Höhe von 20 345 000 Mark zugestimmt, und beantrage ich meinerseits die Bewilligung.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
M (x) Vizepräsident Büfing: Das Wvrt wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Tit.
1 des Kap.
11 für vom Hause in zweiter Lesung genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsdruckerei Anlage XV —.
Wir beginnen mit den Ausgaben, Kap.
86, fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, allgemeine Verwaltung, Tit.
2, Betrieb, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
9 », Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 und erkläre auch diese Titel in zweiter Lesung für genehmigt.
Wir kommen zu der Einnahme, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und erkläre auch diese Titel vom Hause in zweiter Lesung für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat über den Allgemeinen Penfionsfonds Anlage XII Wir beginnen mit der Ausgabe auf Seite 2, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74, a) Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
6) Sachsen, Tit.
1, 1 —Tit.
12, 1 -Tit.
13, -Tit.
4, Tit.
5, -Tit.
6, 1 —Tit.
17, 1 -Tit.
18, —Tit.
9, Tit.
10.
-) Württemberg, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, (L) Tit.
4, 1— Tit.
15, Tit.
16, 1- Tit.
7, 1- Tit.
8, Tit.
9, 1— Tit.
110.
1 —1Ich1erkläre1die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung für genehmigt.
Kap.
74a.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich erkläre diese Titel vom Hause für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
75.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung für genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
76, Zivilverwaltung.
Ich rufe aus Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Titel sind genehmigt.
Kap.
76a Tit.
1.
Der Titel ist genehmigt.
Ebenso die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76 », wenn niemand widerspricht.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2, Kap.
16.
Kap.
16 ist vom Hause genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat für das Reichs-Militärgericht Anlage Va —.
Fortdauernde Ausgaben (Seite 2), Kap.
44 ».
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
44a Tit.
1, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir zu diesem Titel, und zwar zu Nr.
1 und 2, eine Anfrage zu stellen.
In der Nr.
1 sind nämlich für den Präsidenten des Reichskriegsgerichts 6 Rationen und unter Nr.
2 sind 2 Adjutanten für diesen Präsidenten eingesetzt.
Nun habe ich gelesen, daß schon in der Budgetkommission mit einer witzigen Bemerkung darauf hingewiesen wurde, daß wohl die Rationen zur rationellen Behandlung seitens des Reichs-Militärgerichts gehören müßten, sonst würden eigentlich Pferderationen doch nicht (6) nothwendig sein, und ich muß sagen, ich stehe auch aus dem Standpunkte, daß diese beiden Posten eigentlich für den Präsidenten des Reichskriegsgerichts keine Nothwendigkeit, auch keine Nützlichkeit involviren.
Meine Herren, es ist gesagt worden, wie ich gehört habe, es gehören diese beiden Posten zu der Kompetenz eines konimandirenden Generals.
(Sehr richtig!)
Nun, wenn einer als kommandirender General 2 Adjutanten hat und 6 Pferde sich hält und die Rationen dafür bekommt, so finde ich das begreiflich.
Ich finde cs auch begreiflich, daß der Herr Präsident des Reichs-Militärgerichts den Rang und die Bezüge eines konimandirenden Generals hat; aber nothwendig sind doch für den Herrn Präsidenten des Reichs-Militärgerichts weder ein Bestand von 6 Pferden denn er reitet ja doch nicht zu Gericht (Heiterkeit) und braucht die Pferde höchstens, um einen Spazierritt zu machen noch 2 Adjutanten zu dem übrigen Personal des Reichs-Militärgerichts.
Was er sonst etwa an Gehilfenschaft nothwendig hat, das hat er ja an seinen Reichs-Militärgerichtsräthen, militärischen Mitgliedern und sonstigem Personal des Reichs-Militärgerichts.
Nun würde ich an sich nichts dagegen haben und finde es vielleicht geboten, daß er einen Adjutanten zur Seite bekommt, welcher für ihn so manches, was im Wege der Korrespondenz zu besorgen ist oder auch im Wege mündlicher Besprechung, besorgt und ihm zur Seite steht; aber zwei Adjutanten sind doch wohl überflüssig.
Bei einem konimandirenden General ist das etwas anderes.
Der hat verschiedene Waffengattungen unter sich, und da erscheint es begreiflich und geboten, daß derselbe auch Adjutanten hat, die in den verschiedenen Branchen der Waffengattungen ihm Mittheilung machen und die nothwendigen Beziehungen zu den verschiedenen Waffenkörpern (v) unterhalten.
Aber, wie gesagt, für den Herrn Präsidenten des Reichs-Militärgerichts sind zwei Adjutanten meines Erachtens wirklich überflüssig.
Ich möchte mir daher erlauben, die Frage zu stellen, welche Aufgaben denn eigentlich die beiden Adjutanten für den Herrn Präsidenten des Reichs-Militärgerichts haben, und weshalb es nothwendig erscheint, auch 6 Pferdcrationen für ihn im Budget zu bewilligen, und ich sehe den Aufschlüssen der hohen Reichsregierung entgegen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des ReichsMilitärgerichts, Generalleutnant a la suite der Armee Freiherr v. Gemmingen.
Freiherr v. Gemmingen, General der Infanterie ä la suite der Armee, Präsident des Reichs-Militärgerichts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was die Rationen anbelangt, so sind sie angesetzt worden nicht nach dem Etat des kommandirenden Generals denn der hat 8 Pferde —, sondern maßgebend war wohl der Gedanke, der Betreffende könne auch noch einmal in eine andere Stellung kommen und solle infolge dessen von dem militärischen Leben nicht völlig entwöhnt werden.
Was die Thätigkeit der beiden Adjutanten anlangt, so habe ich für die gesammte Verwaltung des ganzen Personals u. s. w. niemand weiter als diese beiden Adjutanten, die mir zur Verfügung stehen.
Zur Zeit unterliegt es der Erwägung, wenn die zwei weiteren Stellen gewährt werden, welche für außeretatsmäßige Mitglieder im Etat angesetzt sind, ob sie nicht diesen Adjutanten im Nebenamt übertragen werden können, sodaß sie dann ihre vollständige Beschäftigung haben.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Tit.
1 als vom Hause genehmigt.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1902.
4229 Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel als vom Hause in zweiter Lesung genehmigt.
Damit ist der Etat des Reichs-Militärgerichts erledigt.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Lenzmann, Bebel und Schräder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich (») von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (Heiterkeit links); die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Montag den 17.
Februar, Nachmittags 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.