Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Meine Heren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Brandenburg, seit 1891 dem Reichstage angehörend, gewählt für den 3. hannoverschen Wahlkreis, ist gestern in seiner Heimat nach längerer Krankheit verstorben.
Die Herren Kollegen haben sich zum Gedächtniß des Verstorbenen von ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatire dies.
Das Erforderliche wegen Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich angeordnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Sittart ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Lurz.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Gradnauer, Ritter v. Lama für 2 Tage, vr.
v. Dziembowski-Pomian für 4 Tage, Baumann, Müller (Fulda) für 5 Tage, Augst für
Tage.
Um längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Humann für 10 Tage, Haußmann (Balingen) für 9 Tage, Delsor für 12 Tage, Fürst zu Inn- und Knyphausen, Graf v. DönhoffFriedrichstein für 12 Tage, sämmtlich wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
726, 727, 728 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der namentlichen Abstimmung über 8 1 Alinea 2 des Tarifgesetzes.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist von dem Herrn Abgeordneten Singer rechtzeitig eingereicht und genügend unterstützt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die unverändert gebliebenen Kommissionsbeschlüsse in Z Alinea 2, wie sie in der Zusammenstellung auf Seite 91 des Berichts Nr.
704 der Drucksachen gedruckt vorliegen, deren Vorlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Q; ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Zugleich möchte ich die dringende Bitte an die Herren Kollegen richten, während des Namensaufrufs sich möglichst ruhig zu verhalten, da mehrere Fälle vorliegen, daß die Herren Schriftführer bei der Unruhe im Hause die Abstimmung nicht verstanden haben, und infolge dessen Reklamationen an mich ergangen sind.
Ich bitte also um möglichste Ruhe.
Die Herren Schriftführer ersuche ich nunmehr, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Vizepräsident vr.
Graf zir Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
832 6072Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
Mit Ja antworten.
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Dr. Hitze.
Aigner.
Albrecht.
Dr. Hoeffel.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Hofmann (Ellwangen).
Dr. Arendt.
Baron v. Arnswaldt-HardenFürst zu HohenloheGraf v. Arnim.
bostel.
Oehringen.
Augst.
Holtz.
Dr. Bachem.
vr.
Barth.
Holzapfel.
Bachmeier.
Baudert.
Graf v. Hompesch.
Bauermeister.
Bebel.
Horn (Neiße).
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Hubrich.
Dr. Becker.
Beckh (Coburg).
Hug.
Graf v. Bernstorff (LauenBernstein, Jacobskötter.
Jessen.
bürg).
Dr. Beniner.
Dr. Jäger.
Jörns.
Biesenbach.
Dr. Blankenhorn.
Graf v. Kanitz.
Kaden.
Bindewald.
Blell.
v. Kaufmann.
Kahlcke.
v. Blödau.
Blos.
Kirsch.
Klees.
Börner.
Bock.
Klose.
Kloß.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Boltz.
Kohl.
Knörcke.
v. Bonin-Neumark.
Broemel.
Krebs.
Kopsch.
Braun.
Büsing.
v. Kröcher.
Kraemer.
Breuer.
Dr. Kropatscheck.
Kunert.
v. Brockhausen.
Lanzinger.
Dr. Langerhans.
Bumiller.
Lerno.
Ledebour.
Graf v. Carmer.
Calwer.
Lichtenberger.
Letocha.
Cegielski.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Liebermann v. Sonnenberg.
Lüders.
v. Christen.
Casselmann.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Dahlem.
Demmig.
Linder.
v. Dallwitz.
Depken.
Lotze.
Dasbach.
Dietz.
Lucke.
v. Dewitz.
Dreesbach.
Lurz.
Dörksen.
Graf Magnis.
Mauser.
Echinger.
Ehrhart.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Eickhoff.
Marke.
Meister.
v. Elm.
vr.
Marcour.
Metzger.
vr.
Endemann.
v. Massow.
Molkenbuhr.
Ernst.
Mattschull.
vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Esche.
Mayer (Landshut).
Müller (Rudolstadt).
Firzlaff.
Faller.
Mentz.
Dr. Müller (Sagan).
Frank.
Fischbeck.
Moritz.
Münch-Ferber.
Fritzen (Düsseldorf).
Fischer (Berlin).
Müller (Waldeck).
Munkel.
Fritzen (Rees).
Fischer (Sachsen).
Nauck.
FitzNißler.
Förster (Reuß).
v. Normann.
Franken.
vr.
Oertel.
Götz v. Olenhusen.
Frese.
v. Oldenburg.
Frohme.
Dr. Opfergelt.
Fusangel.
Graf v. Oriola.
Graf v. Galen.
Gaulle.
Pauli (Oberbarnim).
vr.
Paaschc.
Gamp.
Geck.
Dr. Pichler.
Dr. Pachnicke.
v. Gersdorff.
Geyer.
v. Janta-Polczynski.
Payer.
Gerstenberger.
Graßmann.
Praetorius.
Pfannkuch.
Glowatzki.
Gründ erg.
Placke.
Gräfe.
Preiß.
v. Grand-Ry.
Metze.
Gröber.
v. Queis.
Haake.
Haase (Königsberg).
Raab.
Richter.
Haas (Erbach).
Dr. Hasse.
v. Rautter.
Rimpau.
Dr. Hahn.
Heine.
Rembold.
Roesicke (Dessau).
Hartmann.
vr.
Hermes.
Rettich.
Rosenow.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Herzfeld.
Freiherr v. RichthofenHegelmaier.
Dr. Hieber.
Damsdorf.
Dr. Heim.
Hoch.
Roeren.
Henning.
Freiherr v. Hodenberg.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Herold.
Hofmann (Chemnitz).
Rother.
Herrmann.
Hofmann (Dillenburg).
v. Salisch.
Sachse.
Hilgendorff.
Prinz zu Hohenlohev.
Savigny.
vr.
Sattler.
Hilpert.
Schillingsfürst.
Dr. Schaedler.
Schippel.
Himburg.
Horn (Goslar).
Schaettgen.
Schlegel.
Hische.
Horn (Sachsen).
Scherre.
Baron de Schmid.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den V.
Oktober 1902.
6073 (D Mit Ja antworten: Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWeruigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Ticdeinann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Mit Nein antworten: Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Dr. Seniler.
Sieg.
Singer.
Steinhauer.
Dr. Stephan.
Stütze!

Stolle.
Dr. Südekum.
Thiele.
Traeger.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Freiherr v. WangenheimWallenborn.
1 Wake.
Freiherr v. Wangenheim Wehl.
(Pyritz).
1 Wettert.
Wattendorff.
1 Dr.
Wiemer.
Dr. Weißenhagen.
1 Wurm.
v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
(W Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem.
Cahensly.
Krank sind: Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. Gröben-Arenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Müller (Fulda).
Rickert.
Dr. Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Bargmann.
Baffermann.
Baumann.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu DohnaSchlodten.
Eckart.
Euler.
Faber.
Dr. Gradnauer.
Haehnle.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
v. Kardorff.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Leuzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Fürst v. Bismarck.
Broekmann.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Glebocki.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Komierowski.
Langer.
Dr. Lender.
Fürst Radziwill.
Graf v. Roon.
Sittart.
D. Stoecker.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Dr. Böckel.
Brästcke.
Brückner, v. Chrzanowski.
Cranier.
Dr. Crüger.
Dietrich.
Fahle.
Faltin.
Förster (Sachsen).
Gothein.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hauffs- (0) Dahlen.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Humann.
Köhler.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwtlecki.
Lehemeir.
Merot.
Neubauer.
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pierson.
Pingen.
Graf v. Preysing.
Ranner.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Seifert.
Stadthagen.
Tutzauer.
Ulrich, v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Die Abstimmung ist geschloffen; ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind nicht darüber einig, ob und wie der Herr Abgeordnete Seifert gestimmt hat.
Ist er anwesend
(Wird verneint.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist das folgende: an der Abstimmung theilgenommen haben 288 Mitglieder; davon haben mit Ja gestimmt 158, mit Nein 128; der Abstimmung enthalten Haben sich 2.
Der Beschluß der Kommission zu Alinea 2 des § 1 ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion des Alinea 3 des § 1 des Tarifgesetzes.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen zu 1.
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Absatz 3 des § 1 hat die Kommission lediglich eine Aenderung beschlossen, welche bezweckt, daß die Mitwirkung des Reichstags bei Erlaß von Ausnahmebestimmungen durch den Bundesrath im Gesetze vorzusehen ist.
Es wurden in der Kommission noch verschiedene andere Anträge zu diesem Absatz gestellt, welche in erster Linie dahin abzielten, die Kolonien aus gleiche Stufe mit den Zoll- (v) ausschlössen in Bezug auf die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze zu stellen.
Es wurde aber noch ein weitergehender Antrag dahin gestellt, daß die Gesammteinfuhr aus Deutschland in die deutschen Kolonien in Zukunft zollfrei bleiben solle.
Zur Begründung dieser beiden Anträge wurde angeführt einerseits, daß kein ersichtlicher Grund vorliege, die deutschen Kolonien bezüglich der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet schlechter zu stellen als die deutschen Freihafengebiete, und daß es andererseits nicht erwünscht sei, die deutsche Einfuhr nach unseren Kolonien zu erschweren durch Erhebung von Eingangszöllen in den letzteren.
Die diesbezüglichen Anträge wurden aber in der Kommission abgelehnt.
Der jetzt hier vorliegende Antrag auf Nr.
726 der Drucksachen unter Ziffer 1 war ebenfalls in der Kommission gestellt worden.
Er bezweckt, dem Bundesrath die Befugniß zu entziehen, Ausnahmebestimmungen bezüglich der den Zollausschlüssen gesetzlich zustehenden Zollbehandlung nach den vertragsmäßig zustehenden Zollsätzen zu treffen.
Der Antrag wurde in der Kommission ebenfalls abgelehnt, und ich habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, den Absatz 3 des § 1 in der von der Kommission beschlossenen Form zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Antrag ist insofern ein eigenartiger, weil wir hier fürdeutsches Gebiet etwas verlangen, was fast die ganze Well hat, nämlich, daß unter allen Umständen deutsches Gebiet den Gebieten gleichgestellt werden soll, denen wir die Meistbegünstigung eingeräumt haben.
Unser Antrag wäre überflüssig, wenn die Freihafengebiete in Hamburg, Bremen u. s. w. nicht deutsch, sondern französische Enklaven 832 6074 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Mottenbuhr.)
M wären, weil dann durch den Friedensschluß für die betreffenden Gebiete das gelten würde, was wir gegenwärtig verlangen.
Man hat in der Reichsverfafsung seinerzeit Bremen und Hamburg anders gestellt als die übrigen deutschen Bundesstaaten, und zwar infolge der historischen Entwicklung.
Hamburg und Bremen waren wesentlich auf den Seeverkehr eingerichtet und bildeten gewissermaßen die Bindeglieder zwischen dem Deutschen Reich und den überseeischen Plätzen.
Man hat die Bedeutung der Seehandelsplätze richtig eingeschätzt, und darum von vornherein in der Reichsverfassung für diese beiden Bundesstaaten die Ausnahmestellung eingeräumt, daß sie außerhalb des Zollgebiets liegen, und ihnen ein Recht eingeräumt, daß sie nur mit auf ihren Antrag in dasZollgebiet eingeschlossen werden konnten.
Nun aber ist der Anschluß erfolgt, und ich will dabei darauf hinweisen, daß der Anschluß nicht so ganz freiwillig beantragt worden ist.
Preußen hatte ein großes Interesse daran, Hamburg dem Zollgebiet einzuverleiben, und so sahen wir, daß bereits im April des Jahres 1880 ganz plötzlich beim Bundesrath ein Antrag einging, Altona und einen großen Theil des Gebietes von St. Pauli in das Zollgebiet hineinzunehmen.
Der Antrag ging beim Bundesrath ein, ohne daß man sich irgendwie mit Hamburg verständigt hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es führte das seinerzeit zu einer sehr erregten Diskussion hier im Reichstage; erst kam die Interpellation Wolffson am 1.
Mai 1880 und infolge dessen dann der Antrag Lasker, der am 7.
Mai 1880 verhandelt wurde, in dem erklärt wurde, daß dieses Vorgehen Preußens auch ein Verstoß gegen die Verfassung sein würde, da man wider den Willen Hamburgs auch nicht Theile des Hamburgischen Staats in das Zollgebiet hineinbringen könne.
Nachdem diese Maßregel fehlgeschlagen war, griff man zu der zweiten Maßregel, plötzlich die Unterelbe von Hamburg (L) bis Cuxhaven in das Zollgebiet hineinzuziehen.
Diese Verlegung der Zollgrenze war selbstverständlich für die Schifffahrt mit undenklichen Plackereien verbunden.
Sie konnte allerdings in Deutschland selbstständig so weit vorgenommen werden, als nicht der Schifffahrtsvertrag von 1821 mit Oesterreich im Wege stand.
Mit Oesterreich hat man sich aber geeinigt, und so hat man jene für die Hamburger Schifffahrt mit so bedenklichen Plackereien verbundene Einbeziehung der Unterelbe in das Zollgebiet vornehmen können.
Damit war Hamburg schon moralisch gezwungen, den Antrag zu stellen, in das Zollgebiet aufgenommen zu werden.
Der Vertrag vom 25.
Mai 1881, den Hamburg seinerzeit mit dem Reiche abschloß, sicherte dann Hamburg wenigstens ein ziemliches Freihafengebiet, und dafür sollte nach wie vor Artikel 34 der Reichsverfassung gelten.
Aber zur Sicherheit hat seinerzeit, damit es wirklich unwiderleglich zum Ausdruck käme, auch der Reichstag noch sich schützend für Hamburg aufgeworfen, indem er dem Gesetz über den Kostenbeitrag des Reichs zu den Zollanschlußbauten einen Z 1 hinzusetzte, der folgenden Wortlaut hat: Auf das Freihafengebiet der Hansestadt Hamburg, welches durch den Antrag desselben auf Einschluß in der gemeinschaftlichen Zollgrenze nicht berührt wird, findet Art.
34 der Reichsverfassung fortdauernd Anwendung.
Also das Freihafengebiet ist dem Hamburgischen Staat dauernd gesichert, solange Hamburg nicht selbst irgendwie beantragt, daß dieses sein Freihafengebiet dem Zollgebiet angeschloffen werden soll.
Als derzeit in der Kommission darüber verhandelt wmde, ob dieses Freihafengebiet dauernd sichergestellt werden solle, äußerte sich schon der preußische Herr Finanzminister, daß ja auch die Zeit kommen könne, in der Hamburg und Bremen selbst gar keinen Werth auf die (6) Erhaltung des Freihafengebiets legen.
Es mag damals etwas merkwürdig geklungen haben, daß Hamburg und Bremen mal keinen Werth darauf legen sollten, das Freihafengebiet sich zu erhalten.
Es ist aber doch die Möglichkeit vorhanden, daß das Freihafengebiet vollständig werthlos wird, und zwar von dem Augenblick an, wo man für das Freihafengebiet nicht mehr die Meistbegünstigung gelten läßt, welche für eine ganze Reihe anderer Staaten besteht, und zu diesem Ausschluß der Meistbegünstigung giebt speziell der Absatz 4 des Z das Recht, d. h. also: auf die Erzeugnisse der deutschen Zollausschlüffe finden die vertragsmäßigenZollbefreiungen und Zollermäßigungen Anwendung, soweit nicht der Bundesrath Ausnahmen vorschreibt.
Nun sind für diese Ausnahmen keinerlei Grenzen gegeben, und mithin kann der Bundesrath mit seinen Ausnahmevorschriften so weit gehen, daß die Freihafengebiete von Hamburg und Bremen geradezu als Gebiete betrachtet werden, mit denen Deutschland in Zollkrieg lebt, sowie die Begünstigungen beseitigt werden.
Ja, das Freihafengebiet würde dann überhaupt keinen Werth mehr haben, weil dann jeder überseeische Handel sich über die Niederlande bewegen würde, weil da die Meistbegünstigung gilt.
Nun halte ich es doch für gewagt, daß mau dem Bundesrath so weitgehende Rechte einräumen soll, daß er Theile Deutschlands schlechter behandelt als beispielsweise Frankreich.
Ich denke, das Recht, das wir dem Auslande einräumen, muß unter allen Umständen auch für die deutschen Gebiete gelten.
Nun wurde zwar, als wir den gleichlautenden Antrag in der Kommission stellten, uns gesagt: es ist doch möglich, daß in der einen oder anderen Weise einmal doch Mißbrauch getrieben wird.
Welcher Art dieser Mißbrauch aber sein könnte, darüber schwieg man.
Ich will aber zugeben, daß irgend ein Mißbrauch möglich ist; aber der Mißbrauch, der im Freihafen möglich ist, (v) ist ebenfalls in den Niederlanden möglich.
Es läßt sich nicht verkennen, daß, wenn Ausnahmebestimmungen einmal erlassen werden, die irgend eine Waare schlechter behandeln, als sie behandelt wird, wenn sie durch die Niederlande kommt, daß dann der ganze Handel sich über die Niederlande zieht; und da haben wir doch einen fortwährenden Konkurrenzkampf, wie er gegenwärtig bereits zwischen den Häfen Antwerpen und Rotterdam und Hamburg und Bremen besteht.
Sobald man Hamburg und Bremen ungünstiger behandelt als Rotterdam und Antwerpen, wird sich ein großer Theil des Handels über diese letzteren Häfen ziehen, und das ist doch etwas, was niemand hier im Reichstag wünscht.
Wir beantragen nicht, den Freihafengebieten Vorrechte einzuräumen; aber wir verlangen, daß das, was Frankreich eingeräumt ist, den deutschen Gebieten vor allem eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sagt, daß Ausnahmen zugelassen werden können, so können die Ausnahmen so zahlreich werden, daß sie zur Regel werden, und das Freihafengebiet eigentlich jeden Werth für den deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt verliert, und daß dadurch auch der Handel der deutschen Hansastädte empfindlich geschädigt wird.
Das, was wir auf der einen Seite an Schaden dem deutschen Kaufmann und der deutschen Rhederei zufügen, treiben wir dem niederländischen Geschäft wieder in die Arme.
Da sollte es eigentlich gar nicht erst der Diskussion bedürfen, sondern unser Antrag, glaube ich, ohne weiteres hier Annahme finden.
Unser Antrag ist überhaupt nur möglich geworden, weil früher etwas übersehen worden ist.
Würde Hamburg seinerzeit in dem Vertrage über den Zollanschluß sich die Klausel ausbedungen haben, daß sein Freihafengebiet jederzeit als meistbegünstigtes Gebiet behandelt werden Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6075 müsse, ich zweifle keinen Augenblick daran, daß diese Klausel in den Vertrag aufgenommen worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte man damals im Reichstage daran gedacht, daß jemals ein Zolltarifgesetz kommen könnte, nach welchem die Schlcchterstellung des Freihafengebiets möglich wäre, so hätte man jedenfalls damals ebenso, wie man den Hansestädten ihre Rechte in Art.
34 der Verfassung garantirte, aus denselben Erwägungen heraus die Meistbegünstigung unserer Freihäfen für alle Zeiten gesichert.
Da das aber nicht geschehen ist, und jetzt eine bestimmte Einschränkung zugelassen werden soll, so wird es nöthig, daß wir dementsprechend das Gesetz ändern und den Hansestädten das Meistbegünstigungsrecht gewähren, also die Hansestädte mindestens Frankreich und den Staaten gleichstellen, mit denen wir die Meistbegünstigung haben.
Ich will nur erwähnen, daß ja bereits einmal ein Fall akut wurde und auch zu einer Debatte im Reichstage Anlaß gab, nämlich als bei der Einfuhr chinesischer Seidenzeuge die über Frankreich eingeführten mit 600 Mark und die über das Freihafengebiet eingeführten mit 800 Mark versteuert werden mußten.
(Hört!
hört!)
Wir haben damals den Zolltarif entsprechend geändert.
Ich denke, derartige Fälle werden sich wiederholen können, wenn nicht der 8 1 des Zolltarifs so gestaltet wird, daß man den Hansestädten jederzeit für ihr Freihafengebiet die Meistbegünstigung einräumt.
Zwar hat nun die Kommission ja insoweit eine Sicherung vorgesehen, als die getroffenen Ausnahmebestimmungen der nachträglichen Beschlußfassung des Reichstags unterbreitet werden sollen.
Aber der Reichstag ist nicht jederzeit versammelt.
Welcher Schaden kann z.
B. angerichtet werden, wenn irgend eine Ausnahmestellung für irgendwelche Massengüter, ich will mal sagen (L) für Getreide, eingefichxt werden würde, wenn z.
B. das über das Hamburgische Freihafengebiet eingehende Getreide ungünstiger behandelt wird als das, was über Rotterdam kommt.
Wenn das passirt im Anfang des Sommers, so kann, bis der Reichstag im Herbst zusammenkommt und diese Bestimmung aufheben kann, undenklicher Schaden entstanden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man wird sich kaum einen Fall denken können, der es nöthig machen sollte, das Freihafengebiet schlechter zu stellen.
Wenn Sie für Handel und Schifffahrt immer so sehr viel bewilligen und ja auch bei Ihren Flottenreden immer darauf hinwiesen, es geschehe das im Interesse der Seeschiffahrt, so können Sie, die Sie doch dem überseeischen Handel wohlwollen, mit der Streichung dieser Worte dem Handel'viel mehr nützen als mit der Bewilligung einiger Dutzend Panzerschiffe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frese hat das Wort.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Molkenbuhr hat zu Anfang seiner Rede ganz richtig ausgeführt, daß der Anschluß der beiden Hafenstädte Hamburg und Bremen an das Zollgebiet und die Schaffung von Freihäfen resp.
Freibezirken nicht ganz freiwillig erfolgt ist von Seiten der Hansestädte, sondern daß vielmehr lange Verhandlungen auch zwischen den Hansestädten vorausgegangen sind.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat auch richtig ausgeführt, daß man damals von Seiten der Regierung dazu griff, Maßregeln für den Verkehr auf der Elbe anzustreben, die dazu führen mußten, Hamburg in dieser Nothlage erkennen zu lassen, daß es nun nicht anders handeln könne als nachzugeben.
Hamburg ist infolge dessen zuerst und einseitig, nachdem die Verhandlungen zwischen Hamburg und Bremen, die damals geführt wurden, abgebrochen waren, vorgegangen, und Bremen ist erst (0) nachträglich vorgegangen.
Also Bremen hat die Abmachungen erst später mit den verbündeten Regierungen treffen können als Hamburg.
Aber ich sage gleich an dieser Stelle schon: damals ist doch weder in Hamburg noch in Bremen der Gedanke aufgekommen, daß das Eingehen auf diese Einrichtungen in Hamburg und Bremen jemals dazu führen könnte, diese beiden Städte, die beiden größten deutschen Hafenstädte, schlechter gestellt zu sehen als Städte in Holland, in Belgien und in Frankreich, besonders in Holland und Belgien, die ja eine außerordentliche Konkurrenz, wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht, für deu deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt ihrer geographischen Lage halber darstellen.
Vielleicht komme ich doch noch auf diesen Punkt zurück.
Nun, es scheint so, daß nach den Erklärungen, die in der Kommission gegeben sind, man sich darauf berufen will, daß von den betreffenden Bundesstaaten, also von Hamburg und Bremen, em Einspruch gegen die im Entwurf getroffene Bestiminung nicht erfolgt ist.
Das kann mich, meine Herren, durchaus nicht abhalten, hier den Ausführungen, die der Herr Kollege Molkenbuhr gemacht hat, durchaus beizupflichten.
1 (Sehr richtig!)
Warum sollen denn, frage ich, die deutschen Bundesstaaten schlechter gestellt werden durch Maßregeln, die der Bundesrath eventuell als Ausnahmen beschließen kann, als fremde'Staaten, die sich der Meistbegünstigung erfreuen
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch eine in die Augen springende Thatsache, daß Holland und Belgien mit ihren großen Häfen, Holland mit Rotterdam, Belgien mit Antwerpen, durch ihre geographische Lage außerordentlich begünstigt sind, die sie einmal auf den großen Rheinstrom hinweist, während die 'Gisenbahntarife, die mit großen Refaktien versehen sind bis zur deutschen Grenze, es ihnen möglich machen, auch (v) die Einfuhr der deutschen Städte in Westfalen zurückzudrängen.
Es ist bekannt, daß z.
B. die Stadt Essen mit allen ihren Bedürfnissen viel leichter resp.
billiger sich versorgt von Holland aus, als das von Hamburg oder Bremen geschehen kann.
Nun erlaube ich mir noch bezüglich Bremens speziell auf einen anderen Punkt hinzuweisen.
Als Bremen genöthigt war, den Zollanschluß anzunehmen und sich einen Freibezirk zu schaffen, da war dieser Freibezirk so geschlossen, daß er nicht mehr einschloß als in Hamburg, alle großen Speicher, in Bremen etwa 100; diese mußten zu Zollausschlüssen erklärt werden, wenn sie überhaupt noch irgend einen Werth behalten sollten.
Diese Zollausschlüsse müssen natürlich von Zollbeamten bewacht werden, und dies erfordert die Aufwendung wesentlicher Mittel.
Ich will hier gleich noch einschalten, daß auch bei dieser Gelegenheit Bremen mit der preußischen Fiskalität nicht ganz gute Erfahrungen gemacht hat.
Als Bremen in den Zollanschluß hineinkam, da wurde die Maximalsumme für Bewachung durch einen Zollbeamten für den ganzen Tag auf zirka 800 Mark pro Jahr festgesetzt, was schon ein größerer Betrag war als der, dem die Weinspeicher nach einem viel früher ich glaube, Anfang der vierziger oder Ende der dreißiger Jahre gegebenen Gesetz unterliegen.
Diese bezahlen nur ungefähr 640 Mark, weil ihnen außerdem 50 Freitage zugebilligt sind.
Ich will bei dieser Gelegenheit anführen, daß diese 800 Mark nachher hinaufgeschraubt worden sind auf zirka 1400 Mark und neuerdings sogar bis zu 1800 Mark.
Sie können sich denken, daß das die Werthe dieser Speicher nicht erhöht hat.
Als nun aber die Speicher in dem Freibezirk Bremens aufgebaut wurden, schufen diese eine neue Konkurrenz für die alten.
Der Handel konnte nicht so rasch mit seinen größeren Bedürfnissen folgen, und es hat da6076 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(ä) mals eine sehr wesentliche, bis zu 66 Prozent gehende Entwerthung dieser Speicher stattgefunden.
Erst im Laufe der Zeiten und mit der Vergrößerung des Handels unter den von dem vielgeschmähten General Grafen v. Caprivi geschaffenen Handelsverträgen haben die Bedürfnisse des Handels sich gehoben und dadurch auch der Werth der Speicher, wenn auch nicht zu der vollen Höhe, die sie früher gehabt haben.
Ich sehe nun in der Bestimmung, wie sie in dem Zolltarifentwurf gegeben ist, wieder eine neue Unsicherheit, die geeignet ist, auf den Werth der Speicher zu drücken, und dieser Werth ist für die Stadt Bremen, die ich im Reichstage zu vertreten die Ehre habe, ein ganz außerordentlich großer.
Nun hat der Herr Kollege Molkenbuhr ja sehr zu Recht ausgeführt, daß die Regierung noch immer in allen Stadien der Verhandlungen sowohl hier im hohen Hause als auch sonst betont hat, daß sie dem deutschen Handel und Verkehr außerordentlich wohl will, daß sie ihn fördern will.
Wie kann aber in einer solchen Maßregel eine Förderung des Verkehrs erblickt werden
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Hier wird eine Bestimmung getroffen, die sehr leicht dazu führen kann, Holland und Belgien auf das äußerste zu begünstigen, also die deutsche Schifffahrt wesentlich abzulenken von den deutschen Häfen, ja die deutschen Schiffe zu nöthigen, nach Holland und Belgien ihre Güter zu fahren, jedenfalls den Schiffen fremder Flagge einen Vorsprung zu bieten, wenn sie Holland und Belgien aufsuchen.
Und das würde schließlich die Folge sein.
Nun kommt man damit und spricht von Zollkrieg.
Da steht doch den Verbündeten Regierungen immer zur Seite das Verlangen des Ursprungszertifikats.
Auch nach meiner Ansicht sind hierzu die deutschen Häfen viel besser in der Lage, diese Ursprungszertifikate mit Sicherheit zu (s) geben als die durch eine solche Maßregel begünstigten anderen Staaten, die sich eines Meistbegünstigungsvertrages erfreuen; denn das wird jeder leicht begreifen, daß in Holland und Belgien die Herkunft, der Name und die Zeit der Ankunft der Schiffe sich nicht so leicht kontroliren läßt als in den Freihäfen Hamburgs und Bremens.
Nun, meine Herren, mache ich besonders darauf aufmerksam, daß wir doch jetzt gerade in einer Zeit leben, wo Zollkriege, möchte ich sagen, massenhaft in Sicht kommen.
Wenn die Beschlüsse der Mehrheit dieses Hauses, die wir hier beim Zolltarif schon gefaßt haben und noch fassen werden, irgendwie von Bedeutung sein sollen für das Handeln der Regierung in Zukunft, dann sehe ich meinestheils mit großer Sorge der Zukunft entgegen; und wenn solche Zollkriege mehr auftreten, als wir früher gehabt haben, dann wird die Gefahr doch begreiflicherweise immer größer, die mit solchen Bestimmungen geschaffen werden kann.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, nehmen Sie den Antrag Albrecht auf Nr.
726 der Drucksachen zu § 1 Absatz 3 an.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Tyielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der erste Satz des Absatzes 3, wie er sich nach den Beschlüssen der Kommission jetzt darstellt, ist entstanden auf Grund vorgängigen Benehmens mit den Senaten der hanseatischen Schifffahrt der beiden Hansestädte und mit deren voller Zustimmung.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Frese uns indirekt den Vorwurf macht, wir wollleu einen Zustand schaffen, der (O) geeignet wäre, die belgische und holländischeSchifffahrt gegenüber der hanseatischen Schifffahrt zu begünstigen, so muß ich dem widersprechen.
Wenn das der Fall wäre, so haben die Senate von Hamburg und Bremen in ihr eigenes Fleisch geschnitten.
(Hört!
hört!
links).
Das ist nicht der Fall; sie haben dieser Bestimmung rückhaltlos zugestimmt.
Und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Frese weiter sagt, Zollkriege liegen jetzt überall in der Luft, so kann ich nur sagen, ich hoffe, daß sie nicht entstehen werden.
Sollten sie aber doch entstehen, so müssen wir auch Waffen besitzen, um die inländische Produttion zu schützen.
In jedem Freihafen, namentlich in einem Freihafengebiet von so enormer Ausdehnung wie der Hamburger Hafen, würden im Falle eines Zollkrieges Verschleierungen des Ursprungs irgendwelcher Waaren immerhin denkbar sein, und nur als Nothventil gegen solche Verschleierungen ist diese Bestimmung aufgenommen worden, von der die Reichsregierung, wie ich hoffe, so bald nicht wird Gebrauch zu machen haben.
Der Herr Abgeordnete Frese sagt dann, Belgien und Holland würden dadurch den Vortheil haben, daß es ihren Handel beleben würde im Falle eines Zollkrieges; so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Jch kann ihm entgegenhalten, daß mir der Zollkrieaanit Rußland, der dem russischen Handelsvertrag vorherging, persönlich sehr wohl in der Erinnerung ist.
Ich erinnere mich ganz genau der Instruktionen, welche damals seitens der Kaiserlichen Regierung unserem Konsul in Rotterdam gegeben wurden, ebenso wie ich mich seiner Berichte erinnere, wonach es ihm in jedem Falle gelungen ist, die Herkunft der Getreidesendungen festzustellen, welche in Rotterdam zum weiteren Export nach Deutschland eingetroffen waren.
Eine Gefahr sehe ich also in diesem durch die Kommissionsfassung ge- (v) schaffenen Zustande weder für Hamburg noch für Bremen.
Aber wenn auch thatsächlich vielleicht ein Zollkrieg vorübergehen mag, ohne daß faktische Uebelstände in den Freibezirken Hamburg und Bremen eintreten, so müssen wir doch immer gegen die Möglichkeit solcher Uebelstände gerüstet bleiben, und die Senate in Hamburg und Bremen haben dies durch ihre Zustimmung zu einer solchen Fassung ausdrücklich anerkannt.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen nicht stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Senate der freien Hansastädte Hamburg und Bremen diesem Antrage zugestimmt haben, so ist damit nicht gesagt, daß er gerade im Interesse der gesummten Bevölkerung liege.
(Sehr richtig!)
Hat man weiter keine Gründe dafür als lediglich die Zustimmung der Senate, dann ist es immerhin ein Beweis, daß die wirklichen Gründe gefehlt haben.
Aber schon die gegenwärtige Vertheidigung durch den Herrn Staatssekretär, wenn sie damals gegeben worden wäre, so glaube ich doch, daß selbst bei aller Nachgiebigkeit des Hamburger Senats die Herren Senatoren doch etwas stutzig geworden wären.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär sagt, er hoffe, daß ein Zollkrieg nicht entstehen werde.
Nun, diese Hoffnung wird mit ihm vielleicht außer den Herren Agrariern sonst ganz Deutschland haben.
Ich gebe zu, daß vielleicht auf der rechten Seite die Hoffnung vorhanden ist, daß Deutschland in Zollkriege getrieben wird; aber die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß auch solche Zollkriege entstehen, und da sagt der Herr Staatssekretär, in solchen Zeiten ist es Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 19o2.
6077 M sehr schwer, in einem so großen Hafen, wie das Freihafengebiet Hamburg ist, eine genaue KontMWdurchzuführen.
Also damit ist schon gesagt, daß im Bmgenblick, wo wir in Zollkrieg kommen werden, mit einem Male die schlechte Stellung Hamburgs dekretirt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das war damit schon ausgedrückt, und da glaube ich denn doch, daß, wenn die Herren Senatoren das gewußt hätten, sie vielleicht doch etwas stutzig geworden wären und nicht zugestimmt hätten.
Nun frage ich aben inwiefern ist eine Kontrole in Hamburg schlechter durchzuführen als in Rotterdam
Rotterdam kommt doch ebenfalls als Getreideimporthafen in Betracht.
Der Herr Staatssekretär sagt: da hat der Konsul die Ueberwachung.
(Heiterkeit links.)
Ja, welche Mittel hat der Konsul, um ganz genau die Kontrole, den ganzen Verkehr im großen Rotterdamer und Antwerpener Hafen auszuführen
Da sind seine Hilfsmittel der Kontrole nur sehr schwach, dagegen verfügt das Reich im Hamburger Hafen über einige tausend Zollbeamte, und wenn etwas im Hamburger Freihafen passtren kann, was der Beobachtung der paar tausend Zollbeamten entgeht, so kann im Rotterdamer Hafen doch viel eher etwas passiren, was der Beobachtung des Konsuls entgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Mißbräuche, die man vielleicht hindern will dadurch, daß man auch für Hamburg und Bremen gewisse Beschränkungen auferlegt, treiben diesen Handel nach Antwerpen und Rotterdam hin, und auf diesem Gebiete, wo man keine Kontrole hat, öffnet man den Mißbräuchen Thür und Thor.
Ich glaube, man sollte hier überhaupt etwas nachgiebiger sein und zwar deshalb, weil ja in anderer Beziehung die Hansestädte schlechter gestellt sind als die meistbegünstigten Staaten.
Werden derartige Repressalien ergriffen, welche den Handel irgendwie ein (L) schränken, dann kann ein meistbegünstigter Staat zu Gegenmaßregeln greifen.
Solche Gegenmaßregeln kann aber Hamburg und Bremen Deutschland gegenüber nicht ergreifen.
Hamburg und Bremen ist mit seinem Freigebiet gewissermaßen mit gebundenen Händen dem Reich übergeben, und da sollte dann mindestens das Reich die Coulanz üben, daß das, was man den Niederlanden und Belgien erlaubt, unter allen Umständen auch den Hamburgern und Bremern gestattet wird, zumal in Hamburg und Bremen eine andere Kontrole möglich ist, als in Rotterdam und Antwerpen von den deutschen Behörden ausgeübt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
vr.
Barth, Abgeordneter: Wenn jemand noch hätte zweifeln können, wie zweckmäßig der Antrag Albrecht und Genossen ist, so hätten, glaube ich, die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs ihn zu der Ueberzeugung bringen müssen (sehr richtig!
links), daß es durchaus nothwendig ist, diesen Antrag anzunehmen.
In der ganzen Rede des Herrn Schatzsekretärs war auch nicht ein einziger Grund angegeben für die Beibehaltung des Satzes, der nach dem Antrag Albrecht und Genossen gestrichen werden soll.
Das Einzige, was der Herr Schatzsekretär für seinen Standpunkt angeführt hat, ist der Umstand, daß die nächstbetheiligten Regierungen, also die Regierungen von Hamburg und Bremen im Bundesrath keinen Widerspruch erhoben hätten.
Daraus folgere ich nun zunächst, daß es sehr wünschenswerth sein würde, wenn die Geheimnißkrämerei, die heute im Bundesrath getrieben wird wir wissen ja gar nicht, was im Bundesrath vorgeht —, endlich einmal der Oeffentlichkeit Platz machte (sehr richtig!
links), damit man auch erfahren kann, was im Bundesrath bei (6) den Berathungen den Ausschlag giebt.
Die bloße Erklärung, daß die Vertreter der beiden freien Hansestädte Hamburg und Bremen einverstanden waren, kann für uns gar nicht maßgebend sein; man weiß ja auch, wie manchmal das Einverständniß kleiner Staaten hergestellt wird.
Es giebt in der Jurisprudenz einen Ausdruck: eos-otus voluit, jemand hat gewollt, aber nur gezwungen, und so etwas soll auch im politischen Leben gelegentlich vorkommen.
Ob es hier der Fall gewesen ist, weiß ich nicht.
Immerhin ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß auch hier der Fall des ooavtus voluit vorgelegen hat.
Andererseits ist es aber auch möglich, daß die Regierungen der beiden Hansestädte hier nicht jene Aufmerksamkeit prästirt haben, die sie bei so wichtigen Angelegenheiten, wie ich annehme, sonst zu prästiren pflegen.
Jedenfalls aber die Sache mag liegen, wie sie will ist für uns, die Volksvertreter, es nicht entscheidend, ob im Vundesrath die meistbetheiligten Regierungen sich so oder so erklärt haben.
Wir können unser Urtheil nur fassen auf Grund von wirklichen Gründen, und diese sind uns bisher in der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht entgegengetreten.
Das Eine liegt das ist auch bisher in der Diskussion unwidersprochen geblieben auf der Hand, daß, wenn die beanstandete Bestimmung aufrechterhalten wird, die Zollausschlüsse, sei es nun infolge von Zollkriegen oder bei anderen Anlässen, unter Umständen schlechter gestellt sein werden als die meistbegünstigten Staaten, mit deren Häfen die Zollausschlüsse in Konkurrenz stehen, also insbesondere die Niederlande und Belgien.
1 Wenn also auf Grund der Bestimmung, die den Antrag Albrecht gestrichen wissen will, der Bundesrath Anordnungen trifft, die den Verkehr der Zollausschlüsse behindern und unter Umständen lahm legen, wenigstens für gewisse Artikel, so würde der Fall eintreten, daß konkurrirende ausländische Häfen, z.
B.
1 Antwerpen und Rotterdam das sind ja die beiden Hauptkonkurrenzplätze —, günstiger gestellt wären als unsere eigenen Haupthäfen Bremen und Hamburg.
Nun muß ich sagen: schon die bloße Möglichkeit, daß etwas derartiges eintreten kann, wirkt doch geradezu empörend, muß insbesondere empörend wirken auf nationale Gemüther.
Man muß doch verlangen, daß in gar keinem Falle, daß unter gar keiner politischen Konstellation die eigenen Häfen schlechter gestellt werden als fremde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb meine ich, daß gerade mit Rücksicht darauf, daß man für Zollkriege die etwaige Einschränkung des freien Verkehrs in den Zollausschlüssen jetzt schon, wie aus der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs hervorgeht, ganz fest ins Auge faßt, und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß man dann nicht im Stande sein wird, für die Metstbegünstigungsländer dasselbe Verfahren eintreten zu lasten ich sage: schon allein aus diesem Umstande scheint mir die Nothwendigkeit für die Annahme des Antrags Albrecht und Genossen unmittelbar hergeleitet werden zu müssen.
Im übrigen möchte ich noch konstatiren, daß von den Vertretern der Hansestädte im Bundesrath, soweit ich hier erkennen kann, niemand anwesend ist.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Ich bedaure das um so mehr, weil ich gern einmal von den Vertretern der Hansestädte im Bundesrathe gehört hätte, aus welchen Gründen angesichts solcher offenkundigen Gefahren sie mit einer derartigen, ihre eigenen Staaten und Häfen unter Umständen stark gefährdenden Bestimmung einverstanden waren.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frese hat das Wort.
6078 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
Arese, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Reichsschatzsekretär geglaubt hat, daß er durch seine Ausführungen, in welchen auch ich die Angabe von Gründen zumeist vermißt habe, diese Zweifel, die wir hegen, und die Sorge, die uns befällt, irgendwie heben und vertreiben könnte, so befindet er sich nach meiner Ansicht durchaus im Irrthum.
Gerade, was er über die Möglichkeit der Kontrole in dem großen Hamburger Freihafen er betonte die Größe desselben besonders und die Kontrole in Holland etwa gesagt hat, muß außerordentlich zu denken geben und die Befürchtungen noch sehr verstärken.
Der Herr Reichsschatzsekretär bemerkte weiter, daß man z.
B. in Holland, in Rotterdam einen deutschen Konsul zur Verfügung hätte; der könnte ja der Sache gründlich nachforschen, und da wäre die Gefahr vielleicht kleiner als im Hamburger Freihafen.
Ich habe außerordentlich viel Respekt vor unseren konsularen Vertretungen im Auslande, aber gegen ein solches Heruntersetzen des Bremer Senats und des ihm befreundeten Hamburger Senats gegenüber den zitirten Konsuln muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Vertreter des Bremer oder Hamburger Senats diese Debatte gehört hätten, ihnen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs die Augen geöffnet haben würden.
Ich bin übrigens mit meinem Freunde Barth der Meinung, daß kleine Bundesstaaten nicht in allen Fällen ihre Meinung so zum Ausdruck bringen können wie große mächtige Bundesstaaten; hängt es doch von den Stimmen der großen ab, die kleinen eventuell mundtodt zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich sagen, das Eine hat der Herr Schatzsekretär mit seiner Rede erreicht: sowie in Holland seine Ausführungen bekannt werden, wird geradezu ein Jubel (L) hierüber dort entstehen (sehr richtig!
links), über die Art, wie die verbündeten Regierungen die Interessen des Auslandes gegen die deutschen Uferstaaten, gegen die beiden bedeutendsten Staaten, die Handel und Schifffahrt zumeist leiten, vertreten.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen und ich muß das stark unterstreichen —, ich hätte erwartet, daß der Herr Schatzsekretär nicht so feindlich dem Verkehr in Deutschland gegenüberstehen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das vielleicht geschieht von Parteien, die sich eventuell bereichern wollen an der Hand des Zolltarifs, so kann ich das begreiflich finden; aber von dem Vertreter der Regierung, der zu gleicher Zeit geneigt ist, die Mehrheitsparteien zu ermahnen, zu dem Regierungsentwurf wenigstens zurückzukehren, ist mir das vollständig unbegreiflich.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der gehörten Reden ungeachtet, möchte ich Sie bitten, bei den Vorschlägen der Kommission zu bleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie dem Antrag Albrecht und Genossen stattgeben, bleibt es genau so, wie wenn Sie die Kommissionsbeschlüsse annehmen, die den Vorzug haben, daß jeder weiß, was geltendes Recht ist, während er sonst zweifelhaft sein kann.
Im Artikel 7 der Verfassung das ist in dem Bericht ausdrücklich angeführt, sodaß jeder es hat lesen können ist das, was in dem strittigen Nachsatze dem Bundesrath eingeräumt wird, ihm bereits bisher eingeräumt gewesen.
Dort heißt es: der Bundesrath beschließt über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und EinAchtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist.
Der Bundesrath bekommt also durch die Regierungsvorlage keine Vefugniß, die er nicht bereits hat.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie diese Bestimmung streichen, entziehen Sie ihm keine Befugniß, die ihm nach der Verfassung nach wie vor zusteht.
(Sehr richtig!)
Sie verdunkeln nur für den Leser, der mit dem Zolltarif zu thun hat, das Gesetz.
Der Bundesrath kann und hat auch schon seither die Maßregeln getroffen, die er auf Grund der neuen Bestimmung wird treffen können.
Nur wird der Bundesrath seine Anordnungen uns mittheilen müssen, was er gegenwärtig nicht braucht.
Meine Herren, obgleich der Bundesrath diese Befugniß seither gehabt hat, ist noch kein Schiff von Hamburg nach Rotterdam vertrieben worden, auch hatten wir noch keine Streitigkeiten mit den Hansestädten.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, daß das Ausland auf Grund der Meistbegünstigungsverträge unter Umständen einmal besser stehen kann als ein Staat im Inland, ist eine Folge der Meistbegünstigungsverträge.
Wir können einen Vertrag im Jnlande mit einzelnen Staaten nicht schließen; die hervorgehobene Möglichkeit kann aber nicht mehr sein als eine Warnung dafür, daß man beim Abschluß solcher Verträge vorsichtig sein muß.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte Sie auch bitten, für den Vorschlag der Kommission einzutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: „Regierungskommissar!

Was wollen Sie denn
Wir haben doch bereits in der Kommission diesen V) Vorschlag vertreten und den Abänderungsantrag der Kommission auch unterstützt.
Es ist ja seinerzeit, wie Sie wissen, der Antrag einstimmig angenommen worden, daß die Anordnungen, die der Bundesrath getroffen hat, dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewiß, es handelt sich bei ihrem Antrage um die vorhergehende Bestimmung.
(Heiterkeit und wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich verstehe gar nicht, wie Sie mir solche Zwischenrufe machen können.
Ich habe erklärt und das wird ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Barth gehört haben —, daß wir in der Kommission für den Antrag eingetreten sind, der Antrag ist motivirt, und wir glauben den Antrag, wie er jetzt vorgelegt ist, auch jetzt noch vertheidigen zu können.
Da brauchen Sie uns nicht den Vorwurf zu machen, als ob wir hier als Vertreter der Regierung, als Regierungskommissare aufträten.
Das ist meiner Ansicht nach ein ganz ungehöriger Vorwurf, den Sie uns da machen.
Wenn Sie jedem, der für eine Regierungsvorlage das Wort ergreift, vorwerfen wollten, daß er ein Regierungskommissar sei, dann kämen wir in unseren Verhandlungen gar nicht weiter; den Vorwurf könnte man ja zeitweilig auch Ihnen (nach links) machen, die Sie agrarischen Anträgen gegenüber die Regierungsvorlage vertheidigten.
(Sehr richtig!)
Also ich glaube, die Bestimmung ist das wurde ja damals auch in der Kommission auseinandergesetzt nur von Bedeutung im Falle eines Zollkrieges.
Daß Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6079 M man da nicht im Stande ist, die Länder, die die Meistbegünstigung haben, so scharf zu kontroliren wie unsere Zollausschlüsse, liegt auf der Hand.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist das der springende Punkt, das werden Sie ja auch einsehen, Herr Kollege Ledebour, sonst würde ich ja nicht dazu das Wort ergreifen.
(Heiterkeit.)
Daß der Bundesrath nur ausnahmsweise von der Befugniß Gebrauch machen wird, halte ich für selbstverständlich.
Aber es können Fälle vorkommen, wo im eigenen Freihafengebiet eine Hintergehung der durch Gesetz vorgeschriebenen Maßregel eintritt.
Da kann eine Kontrole seitens des Bundesraths nöthig sein, um dem Gesetz Achtung zu verschaffen.
Warum wollen Sie diese Fakultät der Regierung nicht geben
Wenn irgend etwas geschehen sollte, was gegen die berechtigten Interessen unseres Handels und der großen Handelsstädte wäre, wenn irgendwie das deutsche Inland gegenüber dem Auslande benachtheiligt werden sollte, so ist durch die weitere Klausel, die ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth vorgelesen habe, die Garantie geboten, daß der Reichstag das Recht hat, Remedur eintreten zu lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Maßregeln müssen sofort mitgetheilt werden, wenn der Reichstag versammelt ist, sonst beim ersten Zusammentreten; und wenn es sich um Bestimmungen handelt, die energischen Widerspruch finden könnten, kann man vom Bundesrath, der doch bis dahin die Interessen des Handels und Wandels verständig vertreten hat, wohl voraussetzen, daß er solche Maßregeln nicht ergreifen wird, wenn noch eine längere Reihe von Monaten hindurch eine Schädigung des deutschen Handels eintreten könnte.
Ich glaube deshalb: wie der Beschluß der Kommission vorliegt, kann er ohne Bedenken angenommen (L) werden, um so mehr, da der Herr Kollege Dr. Spahn vollständig recht hat, wenn er sagt.
selbst durch die Streichung wird an der Sache selbst äs Lsto nichts geändert.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch gegen einige Ausführungen des Herrn Vorredners Protest erheben, insofern, als er die Sache so darstellt, als wollten wir durch unsern Antrag die Kontrole beschränken.
Nein, meine Herren, die Kontrole wollen wir in keiner Weise beschränken, die soll in vollem Maße ausgeübt werden, und die Ausübung der Kontrole wird ja gerade in den Freihafenbezirken immer größer sein, als cs in den Meistbegünstigungsländern der Fall ist.
Aber der Paragraph sagt wörtlich: Auf die Erzeugnisse der deutschen Zollausschlüsse finden die vertragsmäßigen Zollbefreiungen und -ermäßigungen Anwendung, soweit nicht der Bundesrath Ausnahmen vorschreibt.
Das heißt also: Zollbefreiungen und -ermäßigungen, die für das Ausland gelten, wollen wir dem deutschen Freihafengebiet möglichst auch zu Theil werden lassen.
Die Kontrollen, welche im Fall irgend eines Zollkriegs möglich sind, sind unstreitig in den deutschen Häfen viel besser durchzuführen, als es in den ausländischen Häfen möglich ist, und darum wird naturgemäß die Sache für die deutschen Häfen schlechter sein als für das Ausland, weil die Kontrole da immerhin schärfer durchgeführt werden kann, als es im Auslande der Fall ist.
Aber nach diesem Paragraphen kann man über die Kontrole hinaus noch höhere Zollsätze für über das Freihafengebiet eingehende Waaren verlangen als für Waaren, die aus den Meistbegünstigungsländern eingehen.
Das wollen wir unter allen Umständen verhindern, und inReichstag.
10.
Leglsl.
-P. II.
Session.
19001903.
folge dessen glauben wir mit unserem Antrag das zu (0) erzielen, daß unter allen Umständen die Freihasenbezirke den meistbegünstigten Ländern gleichgesetzt sein sollen.
Das ist das Einzige, was wir wollen, und aus diesem Grunde haben wir unseren Antrag gestellt.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
I) r. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Spahn hat die Meinung vertreten, daß es eigentlich ganz gleichgültig sei, ob der fragliche Passus gestrichen würde oder nicht, denn nach unserer Verfassung würde, auch wenn er gestrichen würde, der Bundesrath immer die Möglichkeit behalten, so zu verfahren, wie er verfahren könnte, wenn der Passus bleibt.
Meine Herren, so zweifelsfrei ist, glaube ich, die Auslegung der Verfassung in diesem Punkte nicht.
Aber auch wenn ich annehme, daß die Verfassung so auszulegen ist, wie der Herr Abgeordnete Spahn es thut, so ist, wenn nunmehr der Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Streichung des betreffenden Passus angenommen wird, damit zum Ausdruck gebracht, daß der Reichstag diese weiten Befugnisse des Bundesraths in diesem Punkt eingeschränkt wissen will (sehr richtig!
links); und wenn der Bundesrath in die Lage kommen sollte, dieses ganze Gesetz demnächst so, wie es aus den Beschlüssen des Reichstags herauskommt, seinerseits zu akzeptiren, so hat er dann auch das akzeptirt, was zu diesem Paragraphen bei Annahme des Antrags Albrecht beschlossen worden ist.
Wenigstens würde es im höchsten Maße illoyal sein, wenn nach der jetzt entstandenen Debatte und unter der Voraussetzung der Annahme des Antrags Albrecht der Bundesrath in einem Ernstfälle in Wirklichkeit dann die Zollausschlüsse schlechter stellen würde als das meistbegünstigte Ausland.
Um diese Frage handelt es sich ganz allein.
sollen unter Umständen die Zollaus- (v) schlösse schlechter gestellt werden dürfen in Bezug auf die Verkehrsfreiheit als das meistbegünstigte Ausland
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte denken, für einen nationalen Mann dürfte nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, daß unter keinen Umständen die Zollausschlüsse, die deutsches, nationales Gebiet sind, schlechter behandelt werden dürfen als das meistbegünstigte Ausland.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Paasche noch ein übriges gethan.
Er hat uns ganz klar und deutlich gezeigt, wo die Pointe bei der Bestimmung, die wir gestrichen wissen wollen, liegt; er hat hervorgehoben: wir könnten den meistbegünstigten Ländern nicht solche Kontrolvorschriften vorschreiben, wie wir es, wenn diese Bestimmung aufrechterhalten bleibt, durch unseren Bundesrath thun können in Bezug auf die Zollausschlüsse.
Er giebt also nicht nur die Möglichkeit zu, sondern nimmt sogar in Aussicht (sehr richtig!
links), daß die Zollausschlüsse schlechter behandelt werden als das Ausland (lebhaftes sehr richtig!
links), und das thut dieser nationale Mann, indem er zu gleicher Zeit hinzufügt, daß man diesen Zollausschlüssen doch auch etwas mehr auf die Finger passen müsse als dem Auslande.
Das ist doch eine Verkehrung des nationalen Standpunktes (sehr richtig!
links), wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Hier stellt sich recht klar und deutlich heraus, wie die Freunde der Verkehrshemmung auch nicht davor zurückschrecken, unsere eigenen nationalen Gebiete schlechter zu stellen als das Ausland.
Es sind Begünstiger des Auslandes gegenüber den nationalen Interessen.
(Sehr richtig!
links.)
833 6080 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(4) Daß das hier klar und deutlich zum Ausdruck gebracht ist, das ist allein schon diese Diskussion werth.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, und ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Sie haben das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind auch in der Kommission eingehende Verhandlungen über die Frage geführt worden, welche soeben hier erörtert wurde.
Ich will aber auf die Einzelheiten jetzt nicht mehr eingehen, sondern nur konstatiren, daß die Diskussion, wie sie hier geführt wurde, sich auf verschiedenen Seiten in der irrtümlichen Annahme bewegt hat, als ob es sich bei dem Art.
3 um die gesammte Provenienz aus dem Freihafengebiet handle.
Dies ist nicht der Fall, meine Herren, sondern der Absatz 3 spricht nur von den Erzeugnissen der deutschen Zollausschlüsse.
Also es handelt sich nicht um den ganzen Tran rtverkehr, der durch die Zollausschlüsse in das deutsche Zollgebiet eingeht, sondern nur um die in den Zollausschlüssen produzirten oder daselbst durch Veredlung naturalisirten Waaren.
Es entfällt daher ein großer Theil der Bedenken, welche soeben gegen den Absatz 3 geltend gemacht wurden.
Was die Frage der Auslegung des Absatzes 3 betrifft, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn angeregt hat, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gegenüber nur bemerken, daß auf Seite 26 des schriftlichen Berichts auch diese Frage kurz berührt, und konstatirt ist, daß bei den Verhandlungen der Kommission von einem Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt wurde, es handle sich bezüglich der Befugnisse des Bundesraths nur darum, das geltende Recht, das in Art.
7 der Verfassung des Deutschen Reichs festgelegt sei, auch hier im Zolltarifgesetz zum Ausdruck (L) zu bringen; und wenn nun auch vielleicht die Frage, ob der Art.
7 der Verfassung des Deutschen Reichs einen solchen Umfang habe, wie er hier von Seiten eines Vertreters der verbündeten Regierungen als vorhanden bezeichnet wurde, eine zweifelhafte sein sollte, was ich hier nicht untersuchen will, so bestätigt doch diese Erklärung, daß der Absatz 3 an den bestehenden Zuständen, an der thatsächlich bestehenden Uebung in keiner Weise etwas ändert.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, ein Prinzipalantrag und ein Eventualantrag für den Fall, daß der Prinzipalantrag angenommen werden sollte.
Wir würden also zunächst abzustimmen haben über die Aufrechterhaltung der Worte in dem Alinea 3: soweit nicht der Bundesrath Ausnahmen vorschreibt.
Nach einem genügend unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so würden wir dann über den Eventualantrag Albrecht und Genossen abzustimmen haben.
Wenn diese beiden Abstimmungen erledigt sein werden, werden wir abzustimmen haben über das Alinea 3, wie es sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Wir kommen also zunächst zu der Abstimmung über den Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, welche eine namentliche sein wird.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen die Worte: soweit nicht der Bundesrath Ausnahmen vorschreibt, aufrecht erhalten wollen, mit Ja antworten, und ich bitte, daß die Herren, welche diese Worte streichen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich muß nochmals um etwas Ruhe während des Namensaufrufs bitten; die Herren Schriftführer sind nicht im Stande, die Antworten zu verstehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Aigner Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeier.
V ändert.
Graf v. Ballestrem.
Bebel.
Bauermeister.
Beckh (Coburg).
Beck (Aichach).
Bernstein.
Beck (Heidelberg).
Blell.
Graf v. Bernstorff (LauenBlos.
burg).
Bock.
Dr. Beumer.
Broemel.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Graf v. Carmer.
1 Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Crüger.
Cegielski.
v. Christen.
Dr. Dahlem.
Dasbach.
Dörksen.
Echinger.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Faller.
Firzlaff.
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Hagen.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hegelmaier.
Dich.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Ernst.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Renß).
Frese.
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer.
Gothein.
Grünberg Haase (Königsberg).
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
w) Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6081 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Horn (Sachsen).
Placke.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Herrmann.
Dr. Hieber.
Prietze.
v. Queis.
Hilgendorff.
Ranner.
Raab.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitzc.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
v. Rautter.
Rettich.
Freiherrv.
Richthosen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rother.
Rosenow.
Fürst zu Hohenlohev.
Salisch.
Sachse.
Oehringen.
Dr. Sattler.
Schippel.
Prinz zu Hohenlohev.
Savigny.
Schlegel.
Schillingsfürst.
Dr. Schaedler.
Schmidt (Elberfeld).
Holtz.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt).
Holzapfel.
Scherre.
Schmieder.
Graf v. Hompesch.
Baron de Schmid.
Schwartz (Lübeck).
Horn (Goslar).
Schmid (Jmmenstadt).
Schwarz (München).
Horn (Neiße).
Schmidt (Wanzleben).
Segitz.
Hubrich.
Schmidt (Marburg).
Dr. Semler.
Hug.
Dr. Schmitt (Mainz).
Singer.
Jacobskötter.
Jessen.
Schrempf.
Stadthagen.
Dr. Jäger.
Jörns.
Schüler.
Steinhauer.
Kahlcke.
Kaden.
Schüler.
Stolle.
Graf v. Kanitz.
Klees.
Schulze.
Dr. Südekum.
v. Kaufmann.
Kloß.
Schwarze (Lippstadt).
Kirsch.
Kopsch.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Klose.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Kunert.
Sieg.
Dr. Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
Lanzinger.
Dr. Langerhans.
Dr. Stephan.
Lehemeir.
Ledebour.
Dr. Stockmann.
Lerno.
Liebermann v. Sonnenberg.
Stützet.
Letocha.
Lichtenberger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lüders.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Thiele.
Lucke.
Lasch.
Lurz.
Freiherr v. Thünefeld.
Traeger.
Graf Magnis.
Meier Jobst.
v. Tiedemann.
Tutzauer.
Freiherr v. Maltzan.
Meister.
v. Treuenfels.
Marke.
Metzger.
Trimborn.
Dr. Marcour.
Molkenbuhr.
Uhlemann.
v. Vollmar.
v. Maffow.
Dr. Müller (Sagan).
Mattschull.
Müller (Waldeck).
v. Waldow und Reitzenstein.
Werner.
Mauser.
Mentz.
Moritz.
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Gütz v. Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Munckel.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wurm.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Witzlsperger.
Pauli (Oberbarnim).
Psannkuch.
Wörle.
Zubeil.
Pauli (Potsdam).
Preiß.
Zehnter.
Dr. Pichler.
Zeidler.
Dr. Zwick.
833 L A (0) 6082 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902. l) 1 Krank sind: Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel, v. d. Gröben-Arenstein.
Hosang.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Müller (Fulda).
Rickert.
Dr. Rintelen.
v. Strombeck.
Timmerman.
Vogel.
Winterer.
Beurlaubt sind: Bargmanu.
Bassermann.
Baumann.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu DohnaSchlodien.
Eckart.
Euler.
Faber.
Dr. Gradnauer.
Haehnle.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
v. Kardorff.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Lenzmann.
Quentin.
Riff.
Sabin.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schlumberger.
Szmula.
Tönnies.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
Entschuldigt sind: Baron v. Arnswaldt Hardenbostel.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Fürst v. Bismarck, v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Depken.
v. Glebocki.
Gräfe.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
1 Dr.
v. Jazdzewski.
1 Knörcke.
Dr. v. Komierowskt.
1 Langer.
Dr. Lender.
1 Lotze.
Fürst Radziwill.
Richter.
Roestcke (Dessau).
Graf v. Roon.
Sittart.
D. Stoecker.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
1 Dr.
Becker.
Dr. Böckel.
Börner.
Bräsicke.
v. Chrzanowski.
Cramer.
v. Dallwitz.
Demmig.
v. Dewitz.
Dietrich.
1 Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fitz.
Förster (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hoffmann (Hall).
Humann.
1 Köhler.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Mayer (Landshut).
Merot.
Dr. Müller (Meiningen).
Neubauer.
Payer.
Peus.
Pierson.
Pingen.
Graf v. Preysing.
Reißhaus.
Rembold.
Ritter.
Roellinger.
Freiherr v. Schele Schelenburg.
Schräder.
1 Seifert.
1 Ulrich.
1 Wetterls.
Dr. Wiemer.
t ») v.
Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Liebermanu v. Sonnenberg gestimmt hat.
(Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg: Ich habe mit Nein gestimmt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 278 Mitglieder, davon mit Ja 192, mit Nein 86.
Die Worte in den Beschlüssen der Kommission „soweit nicht der Bundesrath Ausnahmen vorschreibt ''sind daher aufrechterhalten, und das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen abgelehnt.
Das Eventualamendement ist durch diese Abstimmung hinfällig geworden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Absatz 3 des § 1, der nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Absatz 3 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Eine Abstimmung über den ganzen 8 1 können wir nicht vornehmen, weil der Absatz 1 vorbehalten ist bis zur Durchberathung des Zolltarifs.
Ich eröffne daher jetzt die Diskussion über den H a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der ersten Lesung wurde in der Kommission der Antrag ustand, daß Auskunstsstellen 'Verlangen über die Zolltariflen haben, im Gesetz selbst zu gestellt, den bestehenden errichten sind, welche au sätze Auskünfte zu erthe fixiren.
Bei der ersten Lesung wurde der Antrag abgelehnt, (0) bei der zweiten aber mit 12 gegen 11 Stimmen angenommen.
Zur Begründung des Antrags wurde angeführt, daß die jetzt schon auf dem Verwaltungswege eingerichteten Auskunftsstellen dem Bedürfniß insofern nicht genügt haben, als dieselben nicht geeignet waren, die Frage über Zollkuriosa gänzlich zu beseitigen, daß vielmehr solche Klagen auch heutzutage noch häufig eingingen.
Gegen den Antrag wurde geltend gemacht, daß die Auskunstsstellen sehr wohl geeignet wären, so, wie sie jetzt eingerichtet sind, den Bedürfnissen von Handel und Gewerbe zu genügen.
Es bestehe deshalb gar kein Anlaß, gesetzlich diese Auskunstsstellen festzulegen.
Der Antrag wurde, wie ich bereits erwähnte, in zweiter Lesung mit knapper Majorität angenommen, und ich habe als Berichterstatter Ihnen die Annahme des H a, wie er Ihnen jetzt vorliegt, zu empfehlen.
Hierher einschläglich ist aber noch eine Petition, welche die Firma L. Vossen L Co. in Aachen an den Reichstag gerichtet hat.
Diese Firma beschwert sich darüber, daß diese Auskunstsstellen insofern nicht völlig genügend seien, als die ertheilten Auskünfte nicht den anderen Auskunftsstellen, den Auskunftsstellen anderer Direktivbezirke, mitgetheilt würden, und als diese Auskünfte nicht der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht würden.
Die Firma beschwert sich in ihrer Eingabe darüber, daß insbesondere der preußische Herr Finanzminister sich geweigert habe, trotz ihrer diesbezüglichen Wünsche eine solche Auskunft zum gleichmäßigen Vollzug in einem anderen Direktivbezirk zu bringen.
Ich habe diese Petition hier nur erwähnt, weil sie auf die Frage der Auskunftsstellen Bezug hat und weil ich den Herren Vertretern des Reichsschatzamts Gelegenheit geben möchte, sich zu der Frage zu äußern, ob es nicht für die Zukunft sich empfehle, die ertheilten Aus- M künfte zum Zweck der Herbeiführung einer gleichmäßigen Zollbehandlung gleicher Waaren von Direktivstelle zu Dtrektivstelle mitzutheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den die Kommission angenommen hat, betrifft einen Gegenstand, der ja sozusagen ein Schmerzenskind dieses hohen Hauses bildet.
In langwierigen und häufig wiederholten Berathungen sind alle diese Dinge erörtert worden, hat mau immer und immer wieder darauf hingedrängt, daß eine derartige Auskunftsstelle, wie sie dieser Antrag gesetzlich festlegen will, unbedingtes Erforderniß wäre, sowohl im moralischen Interesse des Rechtsgefühls als auch im wirthschaftlichen Interesse von Handel und Industrie.
Es hat nicht geringe Schwierigkeiten gegeben, ehe derartige Auskunftsstellen, die auch nur theilweise den Wünschen des Reichstags entsprachen, ins Leben gerufen worden sind, nicht geringe Kämpfe, seitdem zum ersten Mal der Antrag Scipio-Goldschmidt, Drucksache Nr.
142 von 189293, dies hohe Haus am 14.
März 1893 beschäftigt hat.
Der Antrag von damals Sie gestatten mir diesen historischen Rückblick, der für das Verständniß der Sache von ausschlaggebender Bedeutung sein muß ging dahin: die Verbündeten Negierungen zu ersuchen, eine Behörde oder Stelle zu bezeichnen oder einzusetzen, welche auf Verlangen Auskunft zu geben hat über die Zolltarifsätze, zu welchen bestimmte Waaren oder Gegenstände im deutschen Zollgebiet zugelassen werden.
Der damalige Antrag also erstrebte nicht unmitelbar eine gesetzliche Regelung, sondern wollte nur die Regierungen auffordern, im Verwaltungswege die Schritte zu thun, Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6083 (Heine.)
O) welche eine derartige Auskunftsstelle schaffen könnten.
Insofern unterscheidet sich der jetzige Kommissionsbeschluß von diesem ersten Antrage, als er darauf ausgeht, bindendes Recht zu schaffen und im Gesetze die Schaffung einer solchen Auskunstsstelle festzulegen.
Es ist, wie ich gleich vorausschicken werde, unbedingt nothwendig, sich nicht auf den guten Willen der Regierungen, der Behörden in dieser Beziehung zu verlassen, sondern jetzt, wo wir das Heft in der Hand haben, wo wir bei Berathung des Zolltarifgesetzes gewissermaßen die Regierung in einer Zwangslage haben, endlich einmal die gesetzliche Festlegung dieses Erfordernisses durchzusetzen; denn die Regierungen sind äußerst ungern an die Schaffung solcher Auskunftsstellen herangegangen.
Der von mir schon erwähnte Antrag der Herren Abgeordneten Scipio und Goldschmidt vom 4.
März 1893 ist vom Reichstage in seiner Sitzung vom 14.
März 1893 angenommen worden, und obwohl der Reichstag diese Resolution angenommen hatte, obwohl die triftigsten Gründe für diese Resolution in der Debatte zur Sprache gebracht worden waren, lautete doch die Antwort, die der Bundesrath im nächsten Jahre auf der Drucksache Nr.
47 darauf ertheilte, in der uns allen bekannten, in der Geschichte des Deutschen Reichstags und seiner Beschlüsse stereotyp gewordenen Formel: „Der Bundesrath hat beschlossen, der Resolution keine Folge zu geben.
Das war das erste Mal, daß die Schaffung solcher Auskunfsstellen hier vergeblich im Hause angeregt wurde.
Dann haben im Jahre 1898 die Herren Abgeordneten Rimpau und Dr. Hammacher die Gelegenheit benutzt, am 4.
Dezember 1898 gelegentlich einer Petitionsberathung diese Sache wieder zur Sprache zu bringen und wiederum die Schaffung solcher Auskunstsstellen anzuregen.
Die Gründe, die damals angeführt worden sind und sich auch heute noch immer wieder für eine gesetzliche (2) Regelung und für die Schaffung solcher Auskunstsämter anführen lassen, sind zunächst die Divergenzen in der Behandlung der einzelnen Zolltarifpositionen, die in den Bezirken der verschiedenen Direktionsbehörden in der krassesten Weise hervorgetreten sind.
Das ist das Eine.
Andererseits sind es die Plötzlichkeiten in der Veränderung der zolltariflichen Behandlung einzuführender Waaren, Plötzlichkeiten, welche Handel und Industrie jede Möglichkeit einer gesicherten Kalkulation nehmen und deshalb gebieterisch im Interesse des Handels dazu drängen, hier Einheitlichkeit und klares dauerndes Recht zu schaffen an Stelle einer völlig unbeschränkten büreaukratischen Willkür der einzelnen Behörden, wie sie bisher geherrscht hat.
Es sind, meine Herren, die sogenannten, in diesem Hause so oft besprochenen Zollkurtosa gewesen, die zu diesen Berathungen seinerzeit den äußeren Anstoß gegeben haben, und die geradezu überzeugende Gründe für die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung beigebracht haben.
Der verstorbene Abgeordnete Bamberger hat seinerzeit in der Sitzung des Reichstags am 16.
Dezember 1881 in einer erschöpfenden Weise unter der Freude und Heiterkeit dieses hohen Hauses eine Fülle aktenmäßig belegter Fälle solcher merkwürdigen Zollbehandlungen vorgebracht.
Ich darf wohl daran erinnern, daß plötzlich einer Zollbehörde die Erleuchtung kam, das aus Amerika eingeführte Büchsenfleisch, das Vorveä l) 6 sl ', wäre nicht Fleisch, sondern wäre feine Blechwaare (Heiterkeit links), sodaß sie den kolossal hohen Zoll für feine Blechwaare von diesem Büchsenfleisch erhoben hat.
Meine Herren, es wäre ja außerordentlich verlockend, bei dieser Gelegenheit und an dieser Stelle eine kleine Abschweifung auf das Gebiet der Gründe zu machen, die für diese merkwürdige zolltarifliche Behandlung maßgebend gewesen sein dürsten.
Man könnte vielleicht untersuchen, weshalb gerade das (0) amerikanische Büchsenfleisch von den Zollämtern als so unbekömmlich angesehen worden ist, daß man es auf eine Stufe mit Eisen, das bekanntlich gänzlich unverdaulich ist, gestellt hat.
Wir haben uns über die vielfachen Attacken, die gegen die Einfuhr ausländischer guter, wohlschmeckender, Nährwerth enthaltender Nahrungsmittel gemacht worden sind, schon neulich unterhalten, als wir über die Fleischzölle verhandelt haben.
Und, wie gesagt, so verlockend es für mich wäre, diesen so plötzlich zu Ende gekommenen und sehr kurzen Debatten noch einen kleinen Nachtrag hinzuzufügen, will ich doch im Interesse des Fortschreitend unserer heutigen Verhandlungen und der Erledigung des Paragraphen, mit dem wir uns jetzt zu beschäftigen haben, dies Gebiet nicht weiter berühren.
Thaisache ist jedenfalls, daß die ersten Vorstöße, die gemacht wurden gegen die Einführung ausländischer Nahrungsmittel, mit Hilfe einer künstlichen Auslegung des Zolltarifs unternommen worden sind.
Ja, es blieb nicht einmal bei dem als Feineisen und Blechwaare behandelten Oorueä best, sondern es hat der Abgeordnete Bamberger seinerzeit angeführt, daß man den in Staniolpapier eingewickelten Käse als feine Zinnwaare behandelt hatte (Heiterkeit links), ja, daß einige Zollämter sogar auf den Gedanken gekommen sind, den Käse, der mit versilbertem Stanio!
verhüllt war, als feine Silber- und Goldwaare zu behandeln.
(Heiterkeit links.)
Die Position lautete, wenn ich nicht irre: feine Silber- und Goldwaaren, für sich oder in Verbindung mit anderen Stoffen.
Nun war kein Zweifel, daß eine Verbindung des Silbers mit anderen Stoffen, mit dem Käse, vorlag.
Man hielt deshalb die ', » Millimeter dicke Silberhaut, die sich (n) auf dem Staniol befunden haben mag, für das Wesentliche, und den Käse, auf den wir doch das Hauptgewicht legen, wenn wir einen anschneiden, hielt man für die Nebensache.
Das nannte man Steuertechnik.
Ferner hat Herr Abgeordneter Bamberger einen Fall angeführt, wo Maschinen, die 4000 Pfund Eisen und 50 bis 60 Pfund Kratzen enthielten, ihrem ganzen Gewicht nach als Kratzen versteuert worden sind, und infolge dessen außer dem bereits erhobenen Zoll von 280 Mark nachträglich noch ein weiterer bis zu 1600 Mark nachgezahlt werden mußte.
Man hat seinerzeit auf ein anderes Kuriosum hingewiesen, darauf, daß Strümpfe, die mit einer leinenen Borte umsäumt waren, nicht als Strümpfe, sondern als feine Putzwaren angesehen wurden.
(Heiterkeit links.)
Auch der Herr Abgeordnete Richter hat diese Anführungen des Abgeordneten Bamberger in einer späteren Sitzung dieses hohen Hauses es war am 9.
März 1885 noch ergänzt.
Er hat den eigentlich noch viel schöneren Fall angeführt, daß die kleinen Fischchen, die Anchovis, die zu 3 Mark versteuert worden waren, plötzlich mit 60 Mark nachbesteuert wurden, weil man auch in ihnen eine Blechwaare gesehen hat.
Bekannt ist auch die eigenthümliche zollamtliche Behandlung der Petroleumfässer, die plötzlich einsetzte, und die schließlich zu einer gesetzlichen Regelung besonderer Art den Anlaß gegeben hat.
Diese Fälle ließen sich noch vermehren.
Es haben die Herren Rimpau und Hammacher einen Fall angeführt, wo jemand eiserne Pflastersteine, die er bezogen hatte, jahrelang nach einem bestimmten Satze versteuert hatte, bis einmal zufällig der auswärtige Absender diese Steine über ei« anderes Eingangsamt dtrigirte, das die Steine plötzlich anders verzollte; ja, der Unglückliche mußte sogar für dis früheren Bezüge plötzlich ungeheure Summen an 6084 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Heine.)
(4) Zöllen nachzahlen, die jeden Gewinn aus dem Geschäft für ihn beseitigten.
Alle diese Uebelstände hat man geglaubt bekämpfen zu können, indem man Auskunftsstellen forderte, an welche sich die betreffenden importirenden Firmen wenden könnten, um sich vorher zu vergewissern, was sie an Zoll zu zahlen haben würden.
Der Abgeordnete Richter hat in der schon von mir erwähnten Rede vom 9.
März 1885 einen Fall erzählt, der in hohem Grade interessant ist.
Da hatte sich ein Deutscher, der in Frankreich wohnt und aus Frankreich Waare nach Deutschland importiren wollte, an die Vertretung unseres Deutschen Reichs in Frankreich, an die deutsche Gesandtschaft in Paris, gewandt mit der Anfrage, wie man in einem bestimmten Falle sich Zu verhalten habe.
Er erhielt zur Antwort, darüber könne ihm keine Auskunft gegeben werden, denn es handle sich dabei um Entscheidung einer Prinziptenftage; dieses Prinzip sei noch unentschieden, und der betreffende Importeur möchte doch warten, bis das Prinzip entschieden sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
So lange also sollte er mit seinem Handel warten.
Das schien sich die auskunstertheilende Behörde nicht vorgestellt zu haben, daß, wenn jeder warten wollte, bis das Prinzip entschieden wäre, das Prinzip niemals zur Entscheidung kommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Mich erinnert diese Geschichte Verzeihung, meine Herren Kollegen, sie soll keinen persönlich treffen an den Amtsrichter, der die Gewohnheit hatte, wenn er ein Urtheil zu machen hatte, in der Registratur nachzufragen, ob ein Simile da wäre, und als eines Tages ihm der Sekretär antwortete: der Fall ist noch nicht vorgekommen, für den ist kein Simile da, da verfügte er: die Sache ist wegzulegen, bis ein Simile da ist.
(Heiterkeit.)
(6) In ähnlicher Weise hatte man sich damals seitens der Gesandtschaft in Paris, wenn ich der von dem Abgeordneten Richter gegebenen Darstellung folgen darf, aus der Affäre gezogen.
Deshalb war es durchaus begründet, daß die Herren Rimpau und Hammacher im Jahre 1898 wieder auf die Sache zurückkamen, und daß sie nun betonten, so könne es nicht weiter gehen.
Sie führten auch Fälle an, wo jemand sich Auskünfte bei den Zollbehörden geholt hatte, und wo trotz dieser Auskünfte, auf die hin er dann seinen Import vollzogen hatte, nachher nicht nur eine ganz andere Art der Versteuerung eintrat, sondern er auch noch in Strafe genommen wurde, weil er so deklarirt hatte, wie er nach der Mittheilung der unteren Zollbehörde und nach der jahrelang geübten Gepflogenheit derselben geglaubt hatte deklariren zu dürfen und zu müssen.
Auf dieses Verlangen, eine Auskunftsbehörde zu schaffen, welche derartige Zweifel beseitigte, hatte seinerzeit in der von mir bereits erwähnten Sitzung des Reichstags vom 4.
Dezember 1896 Herr Staatssekretär Graf Posadowsky geantwortet, und er hat damals etwas gesagt, was so charakteristisch für die Auffassung unserer Büreaukratie in solchen Dingen ist, daß ich glaube, es hier wörtlich wiederholen zu dürfen.
Der Herr Staatssekretär sagte damals: Meine Herren, in der ganzen Welt gilt der Grundsatz: „iglloralltis, iuris uooet ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Rechtsunkenntniß schützt nicht —.
Wer also aus Grund des Zolltarifs eine Waare einführt, hat sich zunächst den Zolltarif anzusehen und sich selbst zu informiren.
Und der Herr Staatssekretär hat sogar erkennen lassen, daß er es eigentlich für einen Mißbrauch hielte, wenn sich die importirenden Firmen an die Zollbehörden wendeten und dort Auskunft erholten; sie könnten sich gar nicht wundern, wenn sie da eine falsche Auskunft von irgend (0) einem untergeordneten Zollbeamten erhielten.
Wenn nachher die höhere Stelle die selbstverständlich immer die weisere ist —, fände, daß die Veranlagung falsch wäre, nun, dann wäre es deren Pflicht und Schuldigkeit, den Ansatz zu ändern und den Zoll nachzufordern.
So faßt es der richtige Jurist allerdings auf.
Er meint, es sei vollständig genug, wenn der Staat ein Gesetz hinwirst und sagt: na, nun seht zu, ob ihr es verdauen könnt.
Das Publikum soll sich dann daran machen, das soll diesen unverdaulichen Knochen klein kriegen, auf die eigene Gefahr, ob es dabei Magendrücken bekommt; die Beamten aber wollen sich in Schweigen hüllen und wollen gar keine Auskunft geben, damit sie nicht in die allerdings für die Büreaukratie sehr unangenehme Verlegenheit kommen, eine falsche Auskunft gegeben zu haben und hinterher als ganze Klasse sich selbst rektifiziren zu müssen.
Damals hat schon der Abgeordnete Freiherr v. Stumm-Halberg dem Herrn Grafen Posadowsky gesagt, daß das denn doch etwas ganz anderes sei bei Zollfragen, als bei Fragen der Justizgesetze und des bürgerlichen Rechts; denn bei diesen Gesetzen handle es sich um wirkliches Recht, während es sich bei der Auslegung des Zolltarifs mehr oder weniger um eine Art Willkür handle.
Ich muß nun allerdings sagen, daß ich dieser Argumentation des verstorbenen Freiherrn v. StummHalberg nicht voll beipflichten kann.
Ich bin ganz der von ihm geäußerten Anficht, daß bei den Auslegungen des Zolltarifs die Willkür eine große Rolle gespielt hat.
Wenn er aber die Ansicht geäußert hat, daß bei der Auslegung unserer Prozeßgesetze und unseres bürgerlichen Rechts und unseres Strafrechts bloß das Recht und nicht die Willkür mitwirkte, dann hat sich dieser verstorbene Abgeordnete als ein zu heftiger Optimist erwiesen, und ich kann ihm von meinem Standpunkt in dieser Beziehung nicht folgen.
M (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Abgeordnete Bachem hat damals eine größere Einheitlichkeit in der Behandlung der Zolltarifansätze gefordert und hat ebenfalls das Verlangen nach Schaffung solcher die Einheitlichkeit der Behandlung verbürgender Auskunftsstellen unterstützt.
Man beschwerte sich Hei den damaligen Verhandlungen wesentlich über drei Dinge: erstens, daß der Importeur und der Industrielle, der die importirten Rohstoffe oder Halbfabrikate verarbeitet, keine Möglichkeit hätte, sich von vornherein eine authentische Kenntniß darüber zu verschaffen, welcher Zollsatz in Anwendung kommen würde.
Man beschwerte sich ferner darüber, daß in einer großen Reihe von Fällen zwar Auskünfte gegeben worden wären, aber falsche Auskünfte, deren Schaden nachher der unglückliche Importeur, der im guten Glauben an die Richtigkeit der Auskünfte gehandelt hatte, zu tragen hatte.
Endlich als Drittes erschien den Rednern des Reichstags unerträglich diese Verschiedenheit der Behandlung der Zolltarifansätze in den verschiedenen Direktionsbezirken, und auf das Letzte, meine Herren, möchte ich Sie aufmerksam machen, weil in dieser Beziehung selbst der von der Kommission angenommene Antrag noch weit hinter dem zurückbleibt, was man eigentlich billigerweise von einem derartigen Gesetz verlangen sollte, weil er, so zu sagen, das Allermindeste darstellt, auf das der Reichstag sich schon viel früher gewissermaßen verpflichtet hat, und weil darum jeder Gedanke, wie er von der Minderheit der Kommission geäußert worden ist, diesen Paragraphen nicht anzunehmen, geradezu ein Umkehren, ein schwächliches Zurückweichen dieses hohen Hauses im Vergleich zu früheren schon weitergehenden Meinungsäußerungen und Beschlüssen desselben bedeuten würde.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6085 (Heine.)
(.)
Darüber habe ich die Ehre Ihnen noch folgendes anzuführen.
Am 18.
Januar 1897 stellte der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher einen Antrag, Drucksache Nr.
622 der 9.
Legislaturperiode IV.
Session.
In diesem Antrage wurde unter der Ziffer 1 gefordert: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß für jeden nach Art.
36 der Neichsverfassung zur Erhebung und Verwaltung der Zölle berechtigten Bundesstaat eine Behörde eingerichtet oder bestimmt wird, welche über die Höhe und Berechnung des Eingangszolles für ausländische Waaren den Interessenten mit der Wirkung Auskunft ertheilt, daß die auf Grund dieser Auskunft eingeführten und verzollten Waaren keiner Nachverzollung wegen Irrthums der Auskunftsstelle unterliegen.
Ich bitte das hohe Haus, auf die letzten von mir mit etwas erhobener Stimme markirten Worte seine Aufmerksamkeit zu richten, weil ich auf diese noch bei der Würdigung des Kommissionsantrags werde zurückkommen müssen.
Der Sinn dieses Antrags war also: man wollte wenigstens die Divergenz beseitigen, die in der Zollbehandlung zwischen den einzelnen Bundesstaaten sich gezeigt hatte, und wollte für jeden Bundesstaat wenigstens eine einheitliche Auskunftsstelle schaffen, und man wollte gleichzeitig der Auskunftsstelle das Recht beilegen, eine bindende Erklärung abzugeben, derart, daß die Zollbehörde nun an die ertheilte Auskunft für diese Fälle gebunden sein sollte, daß man nicht in der Lage sein sollte, nachher zu sagen: unsere Auskunft war falsch, wir verzollen doch zu einem höherem Satze.
Dieser Antrag Hammacher genügte aber einer anderen Partei des Hauses nicht, und es war der Herr Abgeordnete Lenzmann, der einen weitergehenden Antrag stellte, den (R) Antrag Drucksache Nr.
625 vom 19.
Januar 1897, und dieser lautete in seiner Littera a dahin: Es solle eine Reichsbehörde eingerichtet werden —meine Herren, eine Reichsbehörde im Gegensatz zu der von Herrn Dr. Hammacher beantragten Landesbehörde —, welche über die Höhe und Berechnung des Eingangszolls für ausländische Waaren den Interessenten u. s. w. —das Folgende deckt sich mit dem Antrag Hammacher, und um die Zeit dieses hohen Hauses nicht unnöthig in Anspruch zu nehmen, will ich die nächsten fünf Zeilen nicht verlesen.
Diese beiden Anträge wurden berathen, und es wurde in der Sitzung des Reichstags vom 21.
Januar 1897 nach lebhaften und höchst anregenden Debatten der Antrag vr.
Hammacher angenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Reichstag hat sich also damals schon derart festgelegt, zwar nicht auf die von Herrn Abgeordneten Lenzmann beantragte Reichs-Zentralbehörde, wohl aber doch hier auf die von Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gewünschte Landeszentralbehörde für jeden Bundesstaat, welche derartige Auskunftsstellen darstellen sollten.
Der Bundesrath antwortete zunächst dilatorisch, daß der Beschluß dem Bundesrath vorliege, daß sich aber der Bundesrath noch nicht schlüssig geworden wäre.
Dann aber erließ der Bundesrath die Verfügung vom 3.
Februar 1898 auf Grund eines Bundesrathsbeschlusses vom 20.
Januar 1898, abgedruckt im „Reichs-Anzeiger ''vom 4.
Februar 1898, worin Bestimmungen, betreffend die Ertheilung amtlicher Auskunft in Zolltarifangelegenheiten, gegeben werden.
Man hat, meine Herren, dem von der Kommission angenommenen Beschluß des Z 1 »entgegengehalten, daß eine solche gesetzliche Regelung unnöthig wäre, seitdem der Bundesrath diese Verordnung erlassen hätte, und seitdem solche Zollauskunftstellen geschaffen wären.
Ich glaube (0) aber, daß man dabei doch nicht das Richtige trifft; denn diese bundesrathliche Verordnung ist durchaus nicht ausreichend, um Handel und Industrie zu schützen, und sie ist, was mir noch wichtiger erscheint, nur eine aus freier Willkür, aus Gnade des Bundesrathes gegebene Verordnung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die, sofern wir nicht die gesetzliche Bestimmung in dem Zollgesetz, wie es jetzt gefordert wird, festlegen, jeden Tag wieder aufgehoben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß, als man plötzlich im Jahre 1898 eine solche Verordnung erließ, welche die längst geforderten und wiederholt für nicht thunlich erklärten Stellen schuf, man da doch vielleicht schon mit einem Theile seiner Gedanken an den möglichen und künftigen Zolltarif gedacht hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß man geglaubt hat, die vielfachen Bedenken, welche durch die Behandlung der Zollkuriosa und die langen Aussprachen im Reichstag in der Oeffentlichkeit entstanden waren, müßten doch nun auch einmal beschwichtigt werden, ehe man dem Volk mit einem neuen, so groß angelegten Tarifwerk, mit einer neuen Besteuerung von vielen, vielen hundert bisher unbesteuert gebliebenen Gegenständen kommen könnte.
Aber wenn nun das Gebäude unter Dach gekommen sein sollte, was wir ja nicht hoffen wollen, wenn wirklich dieser Zolltarif Gesetz geworden sein sollte, wer hindert denn die Regierungen, zu sagen, es war doch früher eigentlich schöner, als jede Unterbehörde sich nicht zu binden brauchte, als sie Auskünfte verweigern konnte, und als die unangenehmen Erfahrungen, die jetzt auf Kosten des Reichs gehen, auf Kosten des Publikums gingen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß das Publikum die Schäden zu tragen hatte, wenn etwas falsch versteuert worden war.
Es wäre meines Erachtens nicht ausgeschlossen, daß die bisherige Verordnung eines Tages wieder in den Orkus verschwände (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß man erklärte, sie hätte sich „nicht bewährt ''.
Wir haben es ja schon so oft erlebt, daß Dinge, die das Volk sehr dringend erfordert, und die es für einen großen Gewinn gehalten hat, als sie eingeführt wurden, hinterher bekämpft wurden mit der Behauptung, sie hätten sich nicht bewährt; und so könnte es auch hier geschehen.
Aus diesem Grunde sollte, meine ich, ein Reichstag, der auf seine Würde, der auf die Festlegung aller wichtigen öffentlichen Einrichtungen durch Gesetz Werth legen und der nicht abhängig sein will von dem guten Willen der Regierung, auch hier Werth daraus legen, dies alles gesetzlich festzulegen, und deshalb mindestens den Kommissionsantrag annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich, ich will Ihnen nicht verschweigen, daß auch nach meiner Meinung dieser Kommisstonsantrag doch immer noch nicht das erreicht, was er eigentlich erreichen soll.
Erstens möge man ihn einmal mit der Verordnung des Bundesrathes vergleichen: das, was der Kommissionsantrag will, ist scheinbar nichts anderes als eine Festlegung durch Gesetz dessen, was hier die verbündeten Regierungen durch Verordnung bestimmt hatten.
Aber in Wahrheit ist es noch nicht einmal das.
In der Verordnung ist wenigstens bestimmt, daß wenn eine Auskunftsbehörde eine Auskunft gegeben hat, falls diese Auskunft irrig sein sollte, von der Nacherhebung der Zolldifferenz abgesehen werden soll, wenn vor der Bekanntgabe der Aenderung an die Abfertigungsstelle die Waaren in 6086 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
() Gemäßheit der ertheilten Auskunft zur Schlußabfertigung gelangt sind.
Der Beschluß der Kommission geht noch nicht einmal so weit; er würde immer noch den Regierungen die Möglichkeit lassen, die Verordnung vom 20.
Januar und 3.
Februar 1898 insoweit rückwärts zu revidiren und einzuführen, daß auch bei unrichtigen Auskünften die Zölle nachgefordert werden sollen.
Insofern unterscheidet sich der Kommissionsbeschluß sehr zu seinem Nachtheil von der Resolution Hammacher, die der Reichstag seinerzeit angenommen hatte, wonach die Auskunft eines Auskunstsamtes die Wirkung haben solle, daß die Zölle in dem betreffenden Falle nicht nachgefordert werden dürfen.
Es ist also in einem ganz wesentlichen Punkte der Beschluß unserer Kommission noch nicht einmal das, was der Reichstag früher gefordert hat, und was die Regierungen bereits aus gutem Willen eingeräumt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Kommisstonsbeschluß ist also wirklich ein Minimum dessen, was man fordern muß.
Aber er hat auch noch sonstige Nachtheile.
Nach dem Kommissionsbeschluß sollen noch nicht einmal Landesbehörden gebildet werden, sondern nur Auskunftsbehörden für die Steuerdirektionsbezirke.
Auch das reicht nach meiner Meinung durchaus nicht aus.
Insofern steht der Kommissionsbeschluß auf dem Boden der Bundesrathsverordnung, die ebenfalls die Möglichkeit einer einheitlichen Auskunftsertheilung selbst für das Gebiet nur eines Bundesstaats ausschließt, indem sie bestimmt, daß gegen die ertheilte Auskunft über die künftige Zollveranlagung keine Beschwerde zugelassen sei.
Das ist 'eine völlig ungenügende Regelung.
Es ist freilich zugelassen die Beschwerde auf Grund ß 12 des Vereinszollgesetzes gegen den erfolgten Ansatz des Zolles; dann aber ist ja die Waare bereits drin, dann muß sie unter allen Umständen versteuert werden, und es ist zwar für den Importeur von (L) Interesse, ob er sie hoch oder niedrig versteuert, dahingegen ist er nicht mehr in der Lage, wenn der Zoll dann zu hoch wird, seine Waare zurückzunehmen und das ganze Geschäft zu unterlassen.
(Sehr wahr!
links.)
In der Beziehung nun ist der Kommissionsbeschluß nicht eine Spur besser als die Bundesrathsverordnung; dagegen war der Antrag Hammacher weit besser, der wenigstens bundesstaatliche Zentralämter forderte.
Solange wir derartige Zentralstellen, sei es des Reichs, sei es der Bundesstaaten, nicht haben, werden sich dieselben Beschwerden wiederholen, die immer dagewesen sind, daß der Importeur gänzlich unsicher ist in seiner Kalkulation.
Er kann nie wissen, wie schließlich verzollt wird.
Er kann es zwar für den einen Bezirk erfahren, in dem anderen kann aber wieder anders verzollt werden, und er hat immer den Schaden, wenn er ein Geschäft vorher abgeschlossen hat und dann nachher die Waare höher verzollen muß, als er sich berechnet hatte.
Daß darin eine große Verlegenheit liegt, das hat der Herr Schatzsekretär v. Thielmann anerkannt am 8.
Februar 1898 in einer Sitzung der II.
Kommission.
Er hat, wie ich dem gedruckten Bericht der Kommission entnehme, gesagt, es wäre wohl besser, eine Zentralstelle zu schaffen, diese würde wohl besser arbeiten als die auf Grund der Bundesrathsverordnung zu schaffende neue Zentralstelle.
(Hört!
hört!
links.)
Und Herr Graf v. Posadowsky hat schon in der von mir erwähnten Reichstagssitzung vom 4.
Dezember 1896 erklärt, daß die Klagen durchaus berechtigt wären, die dahin gingen, daß in Hamburg andere Grundsätze herrschten bei der Tarifirung der Jmportwaarcn als in Preußen, und in Preußen wieder andere als in Bremen.
Aber, hat Herr Graf v. Posadowsky gesagt, trotzdem könnte er dem Verlangen des Reichstags nicht entgegenkommen; denn die Einzelstaaten würden nicht daran denken, ihre (0) Souveränetät theilweise aufgeben zu wollen dadurch, daß sie für ihr Gebiet überschreitende Bezirke eine derartige Zollauskunftsstelle schüfen.
Da haben wir den wahren Grund, weshalb dieser Anregung des Reichstags so viel Schwierigkeiten entgegengesetzt worden sind, und dabei ist es nur ein Scheingrund.
Die Bundesstaaten haben ihre Souveränetät schon aufgegeben, als sie sich seinerzeit zu dem Zollverein zusammenschloffen und eine gemeinsame Zollgesetzgebung eingeführt haben.
Ist aber einmal das einheitliche Gesetz gegeben worden, dann ist es ein selbstverständliches Erforderniß, daß es auch einheitlich ausgelegt und gehandhabt wird.
Das ist ja eine ganz merkwürdige Auffassung, das die Souveränetät einseitig darin bestände, ein geltendes Gesetz hier so und dort so, d. h. nach der Willkür auszulegen und zu handhaben.
Eine solche Auffassung vertritt nicht mehr die Interessen der Staatshoheit, sondern die Willkür der Zollbüreaukratie, das Interesse dieser Beamtenkreise, möglichst allein und für sich zu entscheiden, und durch nichts gebunden zu sein, nicht einmal durch ihre eigenen Entscheidungen gebunden zu sein der inissra oontribusvs xlsbs gegenüber, die nichts weiter zu thun hat, als die Zölle zn zahlen und im übrigen den Mund zu halten.
Ich glaube, meine Herren, daß diese meine kurzen Ausführungen genügend gewesen sind, um Ihnen zu zeigen, daß auch der Beschluß, der dahin geht, dem Zolltarifgesetz einen § 1 k .
anzufügen, durchaus nichts Ideales enthält, sondern daß er noch zurückbleibt hinter dem, was man billigerwcise verlangen sollte, und was der Reichstag schon in früheren Beschlüssen festgelegt hat, ja, daß dieser Beschluß nicht einmal erreicht, was bereits in den Verordnungen der Verbündeten Regierungen niedergelegt ist.
Trotzdem, meine Herren, bitte ich Sie, den Kommissionsantrag nicht zu verwerfen, sondern ihn aufrecht zu erhalten, weil er eben das Minimum dessen ist, was (v) eigentlich selbstverständlich in dieses Gesetz hineingehört.
Es würde ein arger Rückschritt sein, wenn der Reichstag jetzt diesen Kommissionsbeschluß ablehnen sollte, und der Reichstag würde damit den Boden verlassen, auf dem er jederzeit stehen soll, den Boden einer gesicherten Gesetzgebung, einer gesetzlich gesicherten Grenze für die Befugnisse der Behörden, und den Boden des Grundsatzes, der für uns alle maßgebend sein soll, daß das Gesetz stehen soll über der Willkür der Beamten.
Deshalb bitte ich, wenigstens diesen Paragraphen anzunehmen, der diesen Grundsätzen Ausdruck giebt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den § a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § a ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu einem Z b, welchen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
726 der Drucksachen eingeschaltet wissen wollen.
Desgleichen haben die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Broemel auf Nr.
729 der Drucksachen sür den Fall der Ablehnung dieses Antrags Albrecht und Genossen einen anderen Paragraphen in Vorschlag gebracht, welcher sich von dem ersten nur dadurch unterscheidet, daß es in diesem heißt: der Bundesrath wird verpflichtet, gewisse Maßregeln eintreten zu lassen, während in dem Antrag Dr. Barth-Broemel der Bundesrath für befugt erklärt wird, diese Maßregeln eintreten zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion über beide Anträge.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6087 (L.) Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem zweifellosen Zusammenhang, welcher zwischen den Schutzzöllen und dem Fortbestehen der Kartell- und Ringbildung im Zollinland besteht, war vorauszusehen, daß die Frage der Ring- und Kartellbildung auch in der Kommission zu eingehenden Verhandlungen Anlaß geben würde, und dies ist auch in ausgiebiger Weise geschehen.
Von der einen Seite war man der Meinung, daß die Frage der Kartell- und Ningbildung bei Berathung des Zolltarifs lediglich in der Weise berücksichtigt werden sollte, daß bei den einzelnen kartellirten Waarengattungen der Zollschutz herabzumindern oder ganz aufzuheben sei; von der anderen Seite wünschte man aber bei der Berathung des Zolltarifs eine grundsätzliche Regelung der Kartellfrage.
Von der ersteren Seite wurde in der Kommission der Antrag gestellt, der mit dem jetzt vorliegenden Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
726 der Drucksachen unter Ziffer 2 identisch war.
Auch der Antrag, der auf Nr.
729 der Drucksachen vorliegt, war bereits in der Kommission gestellt, ferner aber noch eine Anzahl anderer Anträge, von welchen einer vorschlug, daß die Jnlandszölle überhaupt aufzuheben seien, wenn nachgewiesen sei, daß Waaren, welche im Jnlande kartellirt sind, im Auslande billiger verkauft werden als innerhalb des deutschen Zollgebiets.
1 Von anderer Seite aber war man der Meinung, daß die Kartellfrage noch nicht genügend geklärt sei, um jetzt schon auf deni Gebiete des Schutzzolls gegen die Kartelle vorzugehen, und man glaubte auf dieser Seite, daß es sich empfehle, vorerst eine parlamentarische Enquete zu veranstalten, welche im kontradiktorischen Verfahren die Verhältnisse bezüglich der Kartellbildung in Deutschland feststellen sollte.
Ein anderer Antrag ging dahin, daß die Jnlandzölle außer Kraft zu setzen wären, sofern im Jnlande von Verkaufsvereinigungen unangemessene Preise (s) für ihre Produkte verlangt würden.
Von anderer Seite wurde vorgeschlagen, man solle sich auf die Annahme einer Resolution beschränken, welche Einsetzung einer Kommission verlange, in der die geschäftliche Thätigkeit, die Absatzbedingungen u. s. w. der Kartelle klargelegt werden sollten.
Ich kann mich bezüglich der Begründung und Bekämpfung aller dieser Anträge auf die Ausführungen im schriftlichen Bericht beziehen.
Ich will nur noch kurz hinzufügen, daß der Herr Staatssekretär des Innern bei der zweiten Lesung erklärte, man sei bereits bei den zuständigen Reichsämtern in Verhandlungen eingetreten, um die Kartellfrage ihrer Lösung entgegenzuführen; diese Verhandlungen hätten ergeben, daß in Deutschland jetzt bereits über 400 Waarengattungen kartellirt seien; man sei jetzt dabei, in kontradiktorischer Verhandlung die Verhältnisse dieser Kartelle klarzustellen; bevor diese erfolgt sei, rathe er davon ab, auf dem Wege der Gesetzgebung gegen die Kartelle vorzugehen.
In der Kommission wurden sämmtliche Anträge, auch die Resolution abgelehnt.
Ich habe Ihnen deshalb als Berichterstatter zu empfehlen, den Antrag unter Ziffer 2 der Nr.
726 und den Antrag auf Nr.
729 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Berichterstatter Ihnen bereits mitgetheilt hat, entspricht der Antrag, den wir Ihnen auf Nr.
726 unterbreiten, einem Antrage, den wir bereits in der Kommission gestellt haben, damals allerdings in Verbindung mit den Eisenzöllen.
Der Antrag lautete damals: Der Bundesrath ist verpflichtet, den Zollsatz außer Kraft zu setzen, sobald von Firmen, die dem Eisenkartell angehören, Roheisen und nicht schmiedbare Eisenlegierungen für das Ausland unter Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
l dem für das Inland festgesetzten Preis verkauft (0) werden.
Aus dem Berichte, der Ihnen vorliegt, ersehen Sie bereits, welche Gründe uns zu diesem Antrag veranlaßt haben.
Insbesondere wurde dort bemerkt, daß durch die Syndikate und deren Preispolitik die heimischen Verarbeitungsindustrien geschädigt würden, daß die Syndikate, die ans Ausland zu niedrigen Preisen verkaufen, um dort die Konkurrenz zu unterbieten, im Jnlande, unterstützt durch die Zölle, die Preise um so höher setzen (sehr richtig!
links), daß weiter diese Politik des Unterbietens zu einer Reihe von Zollkrisen und Zollkriegen führen muß, und daß in dieser Thätigkeit eine der Hauptsachen der gegenwärtig gesteigerten internationalen Eifersucht bezw.
des internationalen Mißtrauens der Staaten gegeneinander mit Bezug aus die Handelspolitik zu finden sei.
Es sind dann in der Kommission eine ganze Reihe Thatsachen angeführt worden, die diese Auffassung unterstützen.
Es sind eine ganze Reihe Autoritäten der Wissenschaft, Männer von bedeutendem Namen, namhaftem Rufe zitirt worden, die auf Grund von Thatsachen nachgewiesen und bezeugt haben, daß alle diese Wirkungen, die wir durch unsern Antrag bekämpfen wollten, in der That vorhanden find.
Es ist da unter anderen der Professor v. Philippovich, der Verfasser eines der besten Lehrbücher der Volkswirthschaft, angeführt worden, der in einem Bericht über die österreichischen Kartelle, die österreichische Eisenindustrie nachweist die erheblichen Schädigungen, welche die eisenverarbeitende Industrie durch die Wirthschaft des dortigen Eisenkartells erlitten hat.
Er sagt das finden Sie auf Seite 1
des Berichts —: Diese Vertheurung des Rohmaterials ist einem österreichischen Eisenkartell möglich, weil es den doppelten Schutz der Fracht und des Zolls genießt, der zusammen oft 80 bis 100 Prozent des (v) deutschen Werkpreises ausmacht.
Es kann gar kein Zweifel sein, es giebt eine Reihe von Kartellen, welche das durch die Kartelle geschaffene Monopol bis auf das äußerste ausnutzen und sich dadurch Vortheile zu sichern wissen, die bei Massenartikeln eine Schmälerung der Konsumtion und dadurch schließlich auch der Produktion herbeiführen müssen.
Es ist dann weiter in der Kommission gesagt worden: Unsere großen Eisenwerke und Jndustrie-AktienGesellschaften machten sich ja auch bereits die Auslandszölle lediglich des großen Gewinns wegen dadurch zu Nutzen, daß sie weil der Export mit Rücksicht auf die Eingangszölle des Auslandes weniger gewinnbringend ist mit dem Aufwande von Millionen in den Nachbarländern große Werke anlegen, um die ihnen dort in reichlichem Maße zu Gebote stehenden reichen Eisenerze mit billigeren Arbeitskräften zu verhütten und Halbfabrikate herzustellen und auf diese Weise die einheimische Industrie indirekt zu beeinträchtigen, gleichzeitig aber auch Hunderttausenden deutscher Arbeiter Lohn und Brot zu entziehen.
Das thun dieselben Syndikate, von denen bei anderer Gelegenheit gesagt wird, daß sie nothwendig sind, um Hunderttausenden heimischer Arbeiter Arbeitsgelegenheit zu schaffen bezw.
zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein großer Irrthum, wie ich mir erlauben werde im Folgenden Ihnen nachzuweisen.
Der Antrag, den wir gestellt haben, ist nicht von einer grundsätzlichen Feindseligkeit gegen das Prinzip der Syndikate diktirt, insoweit es darauf hinausläuft, 834 6088 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Bernstein.)
() durch feste Organisation der Produktionsbetriebe eine zweckmäßigere Organisation der Produktion, eine größere Billigkeit, ein größeres Gleichgewicht zwischen Bedarf und Produktion herbeizuführen.
Inwieweit dieses Prinzip in Frage kommt, sind die Syndikate, die Kartelle, die Trusts in ihrer höchsten Form Wirthschaftsformen, die unseres Erachtens, trotzdem ihnen große Nachtheile anhaften, doch ans der Linie des gesellschaftlichen Fortschritts liegen.
Es kann nicht die Aufgabe einer den sozialen Fortschritt und die Interessen der produzirenden Arbeiterklasse vertretenden großen Partei sein, den wirthschaftlichen Fortschritt aufzuhalten, weil schließlich das, was für die Produktion am besten ist, durch den Einfluß der Gesetzgebung und die Aktion der Arbeiterklasse unterstützt, der Arbeiterschaft im ganzen zu gute kommt.
Wir haben keine besondere Vorliebe für die Zersplitterung der Industrie, wir sind unserem ganzen Gedankengange nach die Partei der höchstmöglichen Wirthschaftlichkeit, und wo die höchstmögliche Wirthschaftlichkeit erreicht werden kann durch eine bessere Organisation der Industrie, da stehen wir auf der Seite dieser Formen und werden jeder Gesetzgebung, die hiergegen grundsätzlich eine Mauer errichten will, als einer reaktionären entgegentreten.
Also insofern begrüßen wir diese industriellen Organisationen als einen Schritt, durch den sich heute die Industriellen genöthigt sehen, für dasjenige Ziel zu arbeiten, für das die Sozialdemokratie kämpft.
Theils wider ihren Willen müssen hier diejenigen Industriellen, die sich zu Kartellen syndiziren, Zeugniß ablegen für die Richtigkeit der Behauptungen, welche die Sozialdemokratie bisher stets gegen die heutige Gesellschaftsordnung beziehungsweise gegen die gegenwärtige Organisation der Produktion erhoben hat.
Wenn wirklich in der Organisation der industriellen Produktion der Grundsatz maßgebend wird, daß alle die Formen entwickelt (L) werden sollen, die die höchste Wirthschaftlichkeit repräsentiren, d. h. die mit dem möglichst geringen Aufwand den möglichst großen Ertrag an Produkten herstellen, dann ist es unserer Ueberzeugung nach unausbleiblich, daß dadurch auch schließlich der höchste Wohlstand der Gesellschaft überhaupt erreicht wird, allerdings, wenn, meine Herren dieses Wenn ist zu betonen die betreffenden Maßregeln ergriffen werden, um allen Nachtheilen, die mit der heutigen Organisation des Besitzes und der Verfügung über die Produktionsmittel zusammenhängen, entgegenzuwirken.
Sie wissen, daß unsere Auffassung diejenige ist, daß dies endgiltig schließlich nur erreicht werden kann durch die Vergesellschaftung der Produktionsmittel, und da dies bei der heutigen Vertheilung der Macht im Staate nicht zu erreichen ist, da dies ferner nicht von heut auf morgen geregelt werden kann, darum treten wir ein für die höchstmögliche Kontrole der Gesellschaft über die Produktion, namentlich da, wo die Produktion durch großartige Zentralisation und Konzentration auf der einen Seite die Möglichkeit bietet, diese Kontrole in ausgiebigstem Maße wirklich auszuüben, und wo andererseits auch in jenen konzentrirten großartigen Wirthschaftsorganisationen die Möglichkeit des Mißbrauches viel größer ist als bei den kleinen zersplitterten Industrien, bei denen schon die nothwendige Konkurrenz ein Gegenmittel bietet gegen eine Reihe von Schäden und Mißbräuchen, denen wir bei den Kartellen und Syndikaten ausgesetzt sind.
Diese Gegenmaßregeln, die wir heute befürworten, sind ein ausgiebiger gesetzlicher Arbeiterschutz, der gerade bei jenen großartigen Organisationen am weitesten durchzuführen ist, und die Garantie des vollen Koalitionsrechts der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo die nicht besteht, ganz abgesehen von unseren anderen Forderungen, da haben wir in diesen großen Koalitionen, (0) den Syndikaten und Trusts, weiter nichts vor uns als moderne Zünfte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit ganz andern Mitteln als die alten Zünfte des Mittelalters ausgestattet, einerseits zu drücken auf die Arbeiterklasse (sehr richtig!)
und andererseits von der Gesellschaft, von der Masse der Konsumenten Preise zu erpressen (sehr richtig!)
die nicht begründet sind durch die Sachlage der Konsumtion.
Alle Maßregeln, die wir fordern: Arbeiterschutz und Koalitionsrecht, sind theils gerade den Trusts, den syndizirten und kartellirten Industrien gegenüber leichter durchzuführen, weil wir hier einheitliche Formen haben; auf der anderen Seite aber sind sie, wie ich schon gesagt habe, um so mehr nothwendig.
Indessen, meine Herren, diese Mittel sind nicht ausreichend, um den schädigenden Wirkungen der Trusts, der Syndikate und Kartelle einen Damm zu bieten.
Es handelt sich nicht nur um die Arbeiter, die in den betreffenden Industrien beschäftigt sind; es handelt sich, wie ich schon bemerkt habe, um das Interesse der Allgemeinheit, der Gesammtwirthschaft.
Wir, die Sozialdemokratie, vertreten nicht die Interessen irgend einer Schicht der Arbeiterschaft gegen die Gesammtheit der Gesellschaft; wir vertreten die Interessen der Gesammtarbeiterschaft und durch sie, soweit es mit diesen Interessen zu vereinbaren ist, die Interessen der Gesammtheit, der gesammten Wirthschaft.
Wenn wir uns einfach begnügen würden mit der Koalitionsfreiheit und einem gewissen Arbeiterschutz in jenen Industrien, dann wäre die Möglichkeit gegeben, daß z.
B. in einzelnen Industrien die Unternehmer sozusagen das Schweigen oder die Zustimmung ihrer Arbeiter zu einer Politik erkaufen (v) würden, die für die Gesammtheit schädigend wirken muß.
Bei uns in Deutschland ist die Gefahr bei dem Sinn und dem starken Gefühl unserer Arbeiterklasse für das Gesammtwohl, der ihr durch die Agitation der Sozialdemokratie eingeprägt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), verhältnißmäßig gering.
Aber, werthe Anwesende (Heiterkeit), der Ertrinkende greift unter Umständen nach dem Strohhalm.
Wenn eine Reihe von Arbeitern sehr schlecht steht, wenn sie gedrückt sind, und nun eine mächtige Unternehmerkoalition an sie herantritt, der Versucher sozusagen: stimmt dieser Maßregel zu, seht, euch gehts dann Vesser, werthe Anwesende (Heiterkeit), dann wäre die Möglichkeit vorhanden, daß wirklich einmal eine Arbeitergruppe sich finden würde, die zustimmen und eine Maßregel mitmachen würde, die für die Gesammtheit schädigend wirkt.
Daß solche Versuche gemacht worden sind, das können Sie aus der Geschichte der Industrie in Amerika und England ersehen.
Thatsächlich ist die Zustimmung eines Theils der amerikanischen Arbeiter zur Hochschutzzollpolitik erlangt durch eine Art Erkaufung der Arbeiterklasse, die nicht politisch genug geschult ist, um zu begreifen, warum das ein Nachtheil für die Gesammtheit ist, und die sich eben, weil dort keine sozialistische Partei besteht, täuschen läßt durch das Spiegelbild, das ihnen dort die Schutzzöllner vorgegaukelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, noch etwas anderes!
Viel direkter ist der Versucher schon an die Arbeiter herangetreten.
Es wird Ihnen vielleicht bekannt sein ein Vorschlag, der oft erörtert worden ist auf Kongressen der Bergarbeiter, nämlich der Vorschlag einer großen Koalition Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6089 (Bernstein.)
(L.) von Bergarbeitern und Grubenbesitzern, um die ganze Grubenindustric international zu organisiren.
In England ist zu wiederholten Malen versucht worden, eine solche Koalition zu bilden, wobei der Hintergedanke doch der war: haben wir erst einmal die große Einheit erreicht, dann können wir der Allgemeiheit die Kohlenpreise dikjiren und möglichst hohe Kohlenpreise abpressen, d. h. durch Betheiligung der Arbeiter den Arbeitern einen Theil des Ranbes an der Allgemeinheit zu sichern.
Wenn die Trusts, Syndikate und Kartelle nicht in der Lage sind, gegenüber der Opposition der Allgemeinheit alles das durchzusetzen, was sie durchzusetzen wünschen, dann ist eben zu befürchten, daß sie dazu übergehen, zu sagen: wir können ohne die Arbeiter nicht das erreichen, was wir wollen, suchen wir also die Arbeitergruppen auszuspielen.
Und dann treten sie auf mit Arbeiterpetitionen, wie wir cs in der Kommission bei der Kupferfrage erlebt haben, wo ein Kupferzoll verlangt wurde, der für die deutsche Industrie im höchsten Grade schädlich gewesen wäre, und dann hält man uns so und so viele Arbeiter entgegen, Arbeiter, die die Lage nicht überdenken können, die durch eine chinesische Mauer vor den Agitationen der Sozialdemokratie sozusagen geschützt sind, deren Vertreter sich noch im Gespräch mir gegenüber rühmte, daß man uns in ihrem Bezirk noch nicht einmal das Wort geben würde, beziehungsweise daß man uns, wenn wir es wagen würden, durchhauen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit allen diesen Möglichkeiten haben wir zu rechnen, und darum müssen wir noch weitere Maßregeln ergreifen, um den Mißbräuchen des Syndikatsund Kartellwesens entgegenzuwirken.
Worin liegt nun die große Gefahr der Syndikate, abgesehen von der Möglichkeit des Herabdrückens der Löhne
Nun, ich habe es schon angedeutet: in ihrer Preispolitik, in ihrer (v) Politik, künstlich die Preise auf einem Niveau zu halten, das den Produktionsbedingungen nicht entspricht.
Durch diese Politik wirken die Syndikate dem entgegen, was viele Leute von ihnen erhofft haben, was von ihnen prophezeit worden ist, und was der Möglichkeit nach in ihnen steckt, nämlich, die Krisen zu verhindern, zu bewirken, daß die Krisen abnehmen und daß die Krisen, wenn sie eintreten, milder auftreten.
Durch ihre Politik der Hochhaltung der Preise auf der einen Seite und durch die internationale Preispolitik, die wir hier durch unseren Antrag verhindern wollen, ans der anderen Seite, heben die Syndikate alles das, was sie zur Abminderung der Krisen beitragen könnten, wieder auf und machen die Wirkung noch schlimmer, als sie jemals vorher gewesen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden die Syndikate und Kartelle statt zu Gegenkräften gegen die Krisen gerade erst recht zu Ursachen der Krisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand kann das besser konstatiren als wir, die wir inmitten der Geschäftskrise stehen.
Nehmen wir einmal die nächste Wirkung der Syndikate, so haben wir gesehen, daß in allen syndizirten und kartellirten Industrien in den Jahren des flotten Geschäftsganges, der bis 1900 andauerte, die Profite ungeheuer gestiegen sind.
Wir sind in der Lage gewesen, in der Kommission Ihnen ganz enorme Dividenden, die gezahlt worden sind, vorzuführen.
Und, meine Herren, die Dividenden täuschen obendrein oft, weil es sich da uni ein Aktienkapital handelt, das in den meisten Fällen viel zu hoch ist, das nicht die Anlagekosten der betreffenden Werke repräsentirt; wenn Sie wirklich die Gewinne, die erzielt worden sind, berechnen, würden Sie auf das Kapital, das thatsächlich in den Anlagen steckt, noch eine ganz andere Profitrate herauskommen.
Was war nun die Wirkung
Die Wirkung solcher (0) Politik war und wird überall die sein, 1 daß die Kapitalisten an Zahl und an Größe ihres Vermögens zunehmen.
Als ich vor einiger Zeit in einer Schrift einmal darauf hinwies, 1 daß die Zahl der Kapitalisten heute zu- und nicht abnimmt, hat man es als eine Rechtfertigung der heutigen Zustände betrachtet.
Es ist aber das Gegentheil!
Die Zunahme der Kapitalisten bedeutet heute, daß eine immer größere Anzahl von Menschen, die von der Produktion lebt, ohne zu arbeiten, dadurch der arbeitenden großen Bevölkerung die Mittel entzieht.
Ferner bedeutet dies, daß die Produktion auch in eine ganz falsche Richtung gelenkt wird.
1 Auf der einen Seite wächst allerdings die Produktion für den Luxus ungemein, aber1es1ist die Produktion für einen sinnlosen Luxus, 1 der1nicht1dazu1beiträgt, die Kultur zu fördern.
1 Es1giebt1eine1Art Luxus, der einen Fortschritt repräsentirt, denn jedes neue Bedürfniß war zu seiner Zeit einmal ein Luxus; aber der Luxus, der heute getrieben wird, ist in vielen Fällen eine sinn- und maßlose Vergeudung von Arbeitskräften und Arbeitsmitteln.
Für eine verhältnißmäßig kleine Anzahl Menschen werden Arbeitskräfte lahm gelegt.
Nun giebt zwar der Luxus Arbeit, aber die Zahl der Arbeiter, die er beschäftigt, ist eine kleine gegenüber der Gesammtzahl der Arbeitskräfte, und selbst1wenn1diese1Zahl größer wäre, so würde das gleichgiltig für die Gesammtheit sein; denn ihre produktive Kraft würde nicht zum Nutzen der Gesammtheit gereichen, und die Gesammtheit würde um so mehr entbehren müssen und würde zurückgehalten werden, an dem allgemeinen Fortschritt der Gesellschaft theilzunehmen, der heute möglich ist durch die Verbesserung der Produktionsmittel, durch den hohen Grad der Technik, den wir erreicht haben.
Meine Herren, die Frage des Zusammenhangs zwischen Krisen und Preisen und das ist ja die Frage, um die (v) cs sich hier handelt, unser ganzer Antrag zielt darauf ab, der Politik der Kartelle einen Damm entgegenzusetzen —, ich sage: der Zusammenhang zwischen Krisen und Preisen ist noch nicht genügend in seiner ganzen Bedeutung erkannt worden, und darum erlauben Sie mir, diesem Gegenstand einige eingehendere Betrachtungen zu widmen.
Es ist vor kurzem ein Buch herausgekommen von einem Mann, der sich auf dem Gebiete der Wirthschaft bereits durch mehrere Arbeiten bethätigt hat, Herrn R. E. May in Hamburg, ein Buch, dessen Titel heißt: „Das Grundgesetz der Wirthschaftskrisen und ihre Vorbeugungsmittel im Zeitalter des Monopols.
Herr May, der eine ganze Reihe von Jahren bereits das wirthschaftliche Leben intim verfolgt hat und als Geschäftsführer der Firma Jahn sehr werthvolle Berichte über das Geschäftsleben veröffentlichte, ist auf Grund seiner Untersuchungen, die ins kleinste Detail gehen, und deren Studium ich Ihnen nicht genug empfehlen kann, zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn Sie die Geschichte unserer Krisen im 19.
Jahrhundert verfolgen, jedesmal, wenn eine dieser großen historischen allgemeinen Krisen eingetreten ist, ihr ein Austreiben der Preise vorhergegangen war, und daß die Krisis dann eintrat, wenn die Preise eine längere Zeit gestiegen waren.
Herr May hat das an einer graphischen Tafel dargestellt.
Er hat das gethan aus Grundlage der bekannten Sauerbeckschen Jndextafeln, auf Grund aller vorhandenen Statistiken, die überhaupt über die Bewegung der Preise aufzufinden sind; er hat in einer Kurventafel den Durchschnitt der Bewegungen der Preise in der Zeit seit Anfang des vorigen Jahrhunderts aufgestellt.
Und das ist keine willkürliche Arbeit; denn diese Preislisten stehen jedem zur Verfügung, der überhaupt die ökonomische 834 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6090 (Bernstein.)
(L) Litteratur verfolgt; daran kann kein persönlicher Wille und keine vorgefaßte Theorie das geringste irgendwie ändern.
Wenn Sie nun die Kurven, die Herr May auf Grundlage dieser Indexzahlen aufgestellt hat, verfolgen, dann werden Sie finden, daß die höchsten Höhen der Preise von Jahr zu Jahr sich immer dort einstellen, wo eine Krisis anbrach.
Man kann die Kurventafeln mit Tafeln von georgischen Erhöhungen vergleichen.
So finden Sie im Jahre 1825 eine sehr bedeutende Erhöhung gegenüber den Preisen, wie sie 3 oder 4 Jahre vorher bestanden, einen Aufschwung bis in eine schwindelnde Höhe.
Damt trat das Krisenjahr 1825 und ein Preissturz ein.
Dieser Preissturz hielt damals längere Zeit vor, und dieser Preissturz, weit entfernt, daß er als eine üble Wirkung der Krise zu betrachten gewesen wäre, war das Mittel, der Krise zu begegnen, war das Mittel, wiederum bessere Verhältnisse in Industrie, Handel und Gewerbe anzubahnen.
So geht die Entwickelung abwärts mit kleinen Schwankungen bis zum Jahre 1832.
Dann setzt ein Steigen ein bis zum Jahre 1835, 1836, bis wiederum die Kurve auf ihre höchste Höhe gelangte, und 1837 ein neues Krisenjahr eintritt.
Wenn Sie die Kurven weiter verfolgen, werden Sie finden: jedesmal, wenn die Kurve an ihrer Spitze anlangt, tritt eine Krise ein.
So kommt das Jahr 1845, 1846, 1847, kommt das Jahr 1857; immer sehen Sie vorher ein Austreiben der Preise bis zu einer gewissen Höhe, wo die Wirthschaft einfach nicht weiter fortgeführt werden konnte, weil die Preise einfach eine solche Höhe erlangt hatten, daß der Konsum allgemein zurückging, und dann trat die Stockung ein und wurde nicht eher gehoben, als bis die Preise wieder herunter waren.
Darum sehen Sie hier bei der Preisbewegung keine Regelmäßigkeit als ein stetes Auf und Nieder.
Aller „dings ist im Lauf der Zeit durch Fortschreiten der Technik, (s) durch Erweiterung der Wirthschaft, durch Hereinziehung der großen getretdeproduzirenden überseeischen Länder in den Weltmarkt ein Sinken der Preise eingetreten, und es geht die ganze Preiskurve abwärts; aber bei alledem ist die Unregelmäßigkeit da mit ihren großen Schwankungen, und wenn Sie die größte Höhe der Preise nach dem Jahre 1825 sehen wollen, so finden Sie sie in dem Jahre 1873, und was auf das Jahr 1873 gefolgt ist, wissen Sie alle: es kam jene große Krise, die die ganze industrielle Kulturwelt in Mitleidenschaft zog und Hunderttausende ins größte Elend versetzt hat.
Auf Grund dieser Untersuchungen ist Herr May dazu gekommen, ein Krisengesetz aufzustellen, das sehr wichtig ist für die Frage, die uns heute beschäftigt, nicht nur für die Frage der Syndikate, sondern auch des Zolltarifs, und einer der Gründe, weshalb der Zolltarif von allen denjenigen, denen der soziale Fortschritt, die Hebung der großen Mafien des Volkes am Herzen liegt, mit der größten Energie bekämpft werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr May stellt folgendes Gesetz auf: eine Wirthschaftskrise muß allemal dann entstehen, wenn die Verkaufspreise aufhören, in fallender Richtung, oder die Löhne und Gehälter aufhören, in steigender Richtung fortzuschreiten im Verhältniß zur steigenden Produktivität der Arbeit.
Das Gesetz könnte man auch ganz einfach dahin formuliren, daß man sagt: eine Wirthschaftskrisis muß dann eintreten, wenn der Reallohn der Arbeiter und der im Gehalt stehenden wirthschaftsthätigen Elemente der Gesellschaft nicht gleichen Schritt hält mit der Produktivität der Arbeiter.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses Schritthalten aber ist es gerade, das Sie durch Ihre Zollpolitik verhindern wollen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Wirkung, die eintreten muß, wenn die Gesellschaft (0) fortschreiten soll ob Sie es bewußt thun oder nicht, zum Theil thun Sie es ja, soweit Sie auf der Rechten im Bunde der Landwirthe sitzen, sie mit Bewußtsein aufhalten zu wollen, muß dahin fuhren, die Krisen zu verlängern und zu erschweren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Thatsächlich ist der Zolltarif, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, meiner Ansicht nichts weiter als ein großes Stück Obstruktion (Heiterkeit in der Mitte) allerdings ein groß Theil Obstruktion gegen die gesellschaftliche Entwicklung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), gegen den Fortschritt der Gesellschaft.
Ihre Maßregeln sind dazu geeignet ich will nicht sagen: berechnet, um keinen ungerechtftigten Vorwurf zu erheben —, aber geeignet, die Entwicklung der Industrie aufzuhalten, und zum Theil ist das ja auch von einigen Herren, die hier aufgetreten, selbst zugestanden und erklärt worden, daß sie diese Entwicklung nicht wollen.
Es ist eine ganz merkwürdige Thatsache uns hier vorgeführt worden, die ein Helles Licht auf gewisse Verhältnisse der modernen Wirthschaft wirft und zeigt, welche Kreise sich da der Entwicklung der Wirthschaft entgegensteinmen.
Es waren, glaube ich, die Herren Abgeordneten Gerstenberger und Heim, die hier ausführten, daß das Bestehen der kleinen Brauereien in Bayern nur dadurch garantirt wird, daß die Kleinbauern ihr Bier trinken, und sie infolge dessen gezwungen sind, den Kleinbauern ihre minderwerthige Gerste abzukaufen.
Das sind ganz merkwürdige Verhältnisse.
Wir verstehen ja, warum die betreffenden, die durch derartige Mittel ihre Existenz zu erhalten glauben, einen Gefallen an derartigen Zuständen finden.
Aber, meine Herren, wenn das um sich griffe und überhaupt, wo dergleichen besteht und in kleineren Verhältnissen besteht es (v) in großer Zahl noch überall —, so würde darin unbedingt eine Hemmung der modernen Wirthschaftsentwicklung liegen.
Es ist einer der Erhaltungsfaktoren der heutigen Wirthschafts- und Produktionsordnung, daß sich überall kleine Gruppen von Wirthschaften finden, die ihre bereits hinfällig gewordene wirthschaftliche Existenz durch einen gewissen gegenseitigen Zwang, den sie auf einander ausüben, aufrechterhalten.
Das ist menschlich gewiß begreiflich, und wir nehmen cs daher auch niemandem übel, aber die Wirthschaftsgesetzgebung kann sich daran nicht kehren.
Die Wirthschaftsgesetzgebung hat nur einen Gesichtspunkt im Auge zu behalten, den ich vorhin hervorgehoben habe, die höchstmögliche Wirthschaftlichkeit in der Produktion, im Handel und in der wirthschaftlichen Organisation überhaupt, und sie darf nur von diesem Grundsatz ausgehen und, wo Personen und Gruppen der Bevölkerung etwa zeitweilig geschädigt werden, sie meinetwegen auf andere Weise entschädigen, aber nicht dadurch, daß man ihnen die Mittel gewährt, um überlebte und dem ganzen Fortschritt entgegenwirkende Betriebe und Wirthschaftsweisen künstlich aufrecht zu erhalten, wie dieser Zolltarif es wirklich will.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, mir hier zu erlauben ich habe Ihnen ja hier das Buch von May zitirt —, ein paar kurze Sätze hier vorzulesen, die den Zusammenhang beleuchten zwischen der Preisbildung und den Krisen auf Grundlage der von ihm angestellten Untersuchungen aus der Geschichte der Krisen: Je größer der Umfang und Zeitabschnitt war, in denen Unternehmer und Händler und Produzenten den Gewinn der gesteigerten Produktivität der Arbeit in ihre Taschen fließen ließen, desto länger muß natürlich der Zug zum Mehrkonsum auf der Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6091 (Bernstein.)
(4) 1 Haltestelle „lleberproduktiou ''verweilen, denn desto mehr haben sie verhindert, daß die Mehrproduktion ihren Ausgleich durch Mehrkonsum finden konnte.
Die jetzige Krisis ist unzweifelhaft ebenfalls in der Hauptsache die Wirkung durch Dampf, Elektrizität, Fortschritte der Wissenschaft, namentlich der Chemie erhöhte Produktivität der Arbeit, und daß sie in Deutschland am stärksten zum Ausdruck gekommen ist, beweist, daß die technischen Fortschritte in Deutschland am größten waren, und daß Kartelle, Syndikate u. s. w. trotz aller gegentheiligen Behauptungen verhindert haben, daß die gesteigerte Produktivität der Arbeit im Preisniveau denjenigen Ausdruck fand, der erforderlich gewesen wäre, um den Konsum zu ermöglichen, mit der Steigerung der Produktivität der Arbeit gleichen Schritt zu halten.
Ja, theilweise haben unsere Syndikate so große Preise angesetzt, die einer weit zurückliegenden Produktivität der Arbeit entsprachen, und dadurch selbst weit hinaus über die Kreise des Privatpublikums zur Enthaltsamkeit geführt.
So haben z.
B.
die Thatsache wird Ihnen bekannt sein eine ganze Anzahl städtischer Gemeinden die dringend von ihnen gewünschten Gas-, Wasser- und Elektrizitätsanlagen und -Erweiterungenvertagt, weil bei den hohen Materialkosten die mäßige Verzinsung, mit der solche Anlagen zu rechnen haben, nicht mehr herausgewirthschastet worden wäre.
Thatsächlich hat die Preisbildung der Kartelle und Ringe, namentlich die in der Eisenindustrie und ähnlichen Industrien, z.
B. in der Industrie der Baumaterialien, dazu geführt, daß eine ganze Reihe von Bauten entweder nicht ausgeführt worden oder aber zu theuer gekommen (s) ist, und hat mit dazu beigetragen, die Wohnungsnoth in den Städten herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Die theuren Wohnungen haben dazu beigetragen, daß den Arbeitern die geringen Vortheile, die kleinen Lohnerhöhungen, die sie in den Zeiten des guten Standes der Industrie erkämpfen konnten, wiederum aus der Tasche genommen worden sind, und daß infolge dessen der allgemeine Konsum zurückgeblieben ist.
Ich sage noch einmal, hier haben wir die Verhältnisse von einem Forscher, der sie genauer kennt, klar gelegt.
Das ist die eine Bemerkung des Herrn May.
Nun will ich nur noch eine zweite kleine Bemerkung verlesen, die auch zu diesem Punkte gehört.
(Zuruf rechts.)
Es ist eine ganz kurze Stelle.
(Zuruf links.)
Es ist nicht bei der einen Tabelle geblieben, die Herr May vorführt.
Er führt eine ganze Reihe anderer Tabellen noch vor, mit denen ich Sie aber verschonen will.
Nach der Analyse dieser Tabellen sagt er schließlich: Immer aber folgen, wie aus den Tabellen 1 bis 5 ersichtlich ist, die Krisenjahre den Jahren abnorm hoher Preise.
Immer sind solche im Jahr des Eintretens der Krisis plötzlich in die Höhe gegangen.
Ganz allgemein ist der Eindruck der, daß die Preise künstlich noch hochgehalten worden sind, als sie innerlich die Berechtigung zu solcher Höhe schon verloren hatten, daß die Gewöhnung der Käufer an eine gewisse Preishöhe es ermöglichte, denselben noch die alten Preise abzunehmen, nachdem eine bedeutende Steigerung der Produktivität der Arbeit bereits die Lieferung zu wesentlich niedrigeren Preisen ermöglicht hatte, Laß auf diese Weise Riesenvermögen entstanden.
die zur Nachahmung durch Selbständtgmachen (v) der Angestellten, durch Betheiligung Fernstehender rc.
reizten, mit der doppelten Wirkung einer einerseits momentanen stärkeren Arbeiterbeschäftigung und dadurch des Ueberbietens der Konkurrenz zur Erlangung von Arbeitskräften und andererseits des Unterbietens der Konkurrenz zur Erzielung des Absatzes.
Das ist die eine Seite dieser Krisenfrage.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen vorhin das Krisengesetz des Herrn May verlesen, das nach meiner Ueberzeugung gar nicht anzutasten ist, das ja nur eine präzisirte Formulirung der Krisentheorien ist, die große Theoretiker, wie Simonde de Sismondi und Rodbertus in früheren Jahren aufgestellt haben.
Nun ist eben die Frage: wie kann man dem entgegenwirken und was soll dagegen geschehen
und da kommen wir zum Vorschlag des Herrn May, der sich auf unsere Frage, die hier verhandelt wird, bezieht.
Auch Herr May ist kein grundsätzlicher Gegner der Syndikate und Trusts, im Gegentheil, er ist auch der Ansicht, daß es einerseits unmöglich, andererseits höchst widersinnig wäre, ihnen wesentlich das Lebenslicht auszublasen, sie zu verbieten.
Sie sind Wirthschastsformen, Organisationsformen auf der Linie des gesellschaftlichen Fortschritts.
Aber was muß geschehen, um diesen Wirkungen entgegenzutreten
Abgesehen von den vorher bezeichneten Mitteln Arbeiterschutz und Koalitionsrecht muß es auch dadurch geschehen, daß den Syndikaten verboten wird, über eine gewisse Höhe hinaus Profit zu machen.
(Zuruf rechts.)
Das scheint Ihnen paradox und unmöglich, in Widerspruch zu stehen mit den modernen Wtrthschaftsverhältnissen.
Aber ein solches Gesetz ist nicht so undurchführbar, wie es scheint, wenn Sie bedenken, mit wie (v) verhältnißmäßig wenigen Organisationen man es hier zu thun hat, und wenn mit ihr Hand in Hand geht eine Gesetzgebung, die eine stärkere Ueberwachung der Kartelle ermöglicht.
Diese Gesetzgebung wird immer mehr eine Nothwendigkeit.
Das sehen gerade diejenigen ein, die sozusagen berufen sind, die Bedingungen des Fortschritts im Wirthschaftsleben der modernen Gesellschaft zu studiren, die Theoretiker der Volkswirthschast.
Die Anpassung der Produktion an den Konsum ist widersinnig, reaktionär, wenn für jene Organisationen, die die Macht in der Hand haben, die Möglichkeit vorliegt, die Preise so hoch zu halten, wie es ihnen gerade paßt.
Dann halten sie eben die Preise übernormal hoch, sodaß der Konsum stationär bleibt, dann haben wir nichts anderes als moderne Zünfte.
Dieser Zolltarif ist thatsächlich ein Mittel, um die Zollmauer zu errichten, hinter der jene Zünfte ihre Politik verfolgen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus einer Reihe von Gründen ist das, was Herr May vorschlägt, möglich und durchführbar.
Wir haben selbst heute schon manche solcher Vorschriften.
Mir fällt im Augenblick kein Beispiel aus Deutschland ein, lassen Sie mich eins aus England anführen.
Wir habest in Deutschland in sehr vielen Städten die Gasgesellschaften kommunalisirt, ebenso ist es in England; aber z.
B. in London sind die Gasgesellschaften noch Eigenthum von Privatgesellschaften.
Die Londoner Verwaltung konnte sie nicht kommunalistren, weil ihr durch die Gesetzgebung, in der ja leider die privilegirten Klassen noch die Mehrheit haben, die wesentlichen Mittel der Kommunalifirung vorenthalten werden.
Da haben in Süd-London die Gemeindevertretungen mit der dortigen Gasgesellfchast einen Vertrag geschlossen, der besagt: du darfst deine Dividende nur erhöhen nach Maßgabe der Herabsetzung 6092 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Bernstein.)
(L) der Preise; für jeden Penny, um den du das Gas billiger lieferst, darfst du 1 Prozent höher gehen.
Das funktioniert schon seit langen Jahren und durchaus öhne jede Beschwerde.
Und das ist dadurch möglich, daß die Gasgesellschaft ein Monopol innehat, sie hat durch ihre Gasröhren u. s. w. ein natürliches Monopol.
Dasselbe ist nun auch möglich gegenüber jenen großartigen Kapitalkoalitionen, welche die Trusts darstellen.
Es ist das, wie ich vorhin schon gesagt habe, nothwendig zur Verstärkung der Kontrole der Gesellschaft über die Produktion und die Privatunternehmungen.
Aber damit haben wir es ja heute nicht zu thun.
Das können wir aber heute nicht, weil wir nicht die Macht dazu haben.
Ich fürchte, daß, wenn wir einen solchen Antrag einbringen würden, wir in diesem Reichstage keine Mehrheit finden würden.
Aber nothwendig das ist meine Ueberzeugung wird es eines Tages werden und es wird auch möglich werden.
Nun, meine Herren, was muß inzwischen gegen diese kulturschädliche, wirtbschaftsschädliche Preispolitik der Syndikate geschehen
Das führt mich zu unserem Antrage zurück.
Daß wir nämlich jeder Politik vorbeugen müssen, die das Ausland gegenüber dem Jnlande bevorzugt.
Da werden oft alle möglichen patriotischen Gründe angeführt, welche die Politik der Syndikate diktiren sollen.
Wenn wir sie aber thatsächlich genauer untersuchen, und wenn ich hier pathetisch werden wollte, so müßte ich eigentlich sagen: es ist in vielen Fällen faktisch eine Politik des Vaterlandsverraths, eine Politik des Verraths von wesentlichen Interessen großer Bevölkerungskreise des eigenen Landes zu Gunsten von Industrien und Bevölkerungskreisen des Auslandes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde vielleicht in die Lage kommen, Ihnen wenigstens Andeutungen von Beispielen dafür zu geben.
Man sagt und führt für diese Politik an, daß sie einer Reihe von M) Arbeitern die Arbeitsgelegenheit erhält; man führt dafür an und das ist auch in der Kommission betont worden —, daß, wenn die Syndikate diese Politik nicht durchgeführt hätten und nicht in der Lage gewesen wären, die Politik in Folge unserer Gesetzgebung durchzuführen, dann die Arbeitslosigkeit noch vermehrt worden wäre.
(Zuruf rechts.)
Ganz Ihrer Anficht, Herr Graf v. Kanitz!
Es ist also angeführt worden, daß eine ganze Anzahl von Arbeitern Arbeitsgelegenheit erhalten hätten.
Nun lassen sich Zahlen dafür sehr leicht vorführen.
Unzweifelhaft sind Beispiele dafür vorhanden, daß gewisse Industrien durch die erwähnten Mittel einen Absatz im Auslande sich erhielten das trifft z.
B. gerade für unsere Eisenindustrie zu und so in die Lage kamen, keine Arbeiter entlassen zu müssen.
Aber die Rechnung stimmt doch nicht.
Nur äußerlich ist sie richtig, aber nicht dem Wesen nach.
Aeußerlich stimmt die Thatsache.
Wer an der Oberfläche stehen bleibt, kann sie nicht widerlegen.
Die Eisenproduktion mußte, weil sie den Absatz im Jnlande nicht gefunden hatte, im Auslande ihre Erzeugnisse absetzen; folglich sind so und so viel Arbeiter beschäftigt worden auf Grund der Produktion, die für das Ausland arbeitete.
Das kann rechnerisch nachgewiesen werden.
Die Sache hat jedoch ihre Kehrseite.
Wer sind denn heute die syndizirten Industrien
Das sind mit wenigen Ausnahmen die Industrien der Roh- und Halbfabrikate!
Diese letzteren sind die mächtigsten und ausschlaggebendsten Syndikate, sie sind denn auch diejenigen, die die Politik des Schutzzolls betreiben, und zugleich diejenigen, die die Macht im Staate haben.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Das ist allgemein bekannt, das werden selbst Sie, Herr Kollege Beumer, nicht leugnen wollen.
Wenn Sie nun die Statistik der in den Berufen beschäftigten Arbeiter durchgehen, dann werden Sie finden, (O) daß in der großen Masse der syndizirten Industrien ein verhältnißmäßig geringer Theil der gesammten Arbeiterklasse beschäftigt wird.
(Zuruf rechts.)
Selbst die Kohlenarbeiter eingeschlossen, Herr Kollege Gamp!
Dagegen sind in einer ganz anderen Lage diejenigen Industrien, die Ganzsabrikate herstellen, so wie sie von den Konsumenten gebraucht werden, die in dem letzten Konsum eingehen, wie man sagt.
In diesen Industrien überwiegen bei weitem die M'ttel- und Kleinbetriebe, die sich nicht syndiziern können und, selbst wenn sie sich syndiziren, nicht die Erfolge jener großkapitalistischen Roh- und Halbfabrikatsindustrien zu erzielen vermögen.
Sie werden durch diese Politik der Preiserhöhung der Roh- und Halbfabrikate geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie uns hier eine Anzahl Arbeiter, etwa 30 000, von irgend einem großen Industriezweig vorführen, so können wir Ihnen mit Leichtigkeit die zehn- und zwanzigfache Zahl von Arbeitern vorführen, die durch die zu theuren Preise, die der Industrie abgenommen werden, an ihrer Arbeitsgelegenheit geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schädigen eine Reihe von kleinen und mittleren Industrien und Gewerbetreibenden an ihrer Existenz durch diese Politik der Syndikate, im Ausland billiger zu verkaufen als im Inland, und darum und so weit darf diese Politik direkt gekennzeichnet werden als ein Vaterlandsverrath.
Meine Herren, auf dem Nacken jener kleinen und Mittelindustrien, auf dem Nacken der Millionen von Arbeitern, die dabei in Frage kommen, würde diese Zollpolitik durchgeführt werden, die uns hier empfohlen wird.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat uns vor einigen Tagen bei der Berathung der Vieh- und Fleischzölle dargelegt, wie herzbrechende Verhältnisse in- (v) folge der Leutenoth auf einer ganzen Reihe von Gütern herrschen, und hat sehr richtig angeführt, daß die Leutenoth nicht gehoben werden kann durch Koalitionsverbote bezw.
durch Zwangsgesetze, sondern nur durch bessere Löhne.
Er hat hier mit bewegten Worten geschildert, daß ihm geradezu das Herz gebrochen sei über die Verhältnisse, die er in dieser Hinsicht beobachtet habe.
Nun, das Vorkommen solcher Nothlage will ich nicht leugnen.
Gewiß mag eine Reihe von Bauern und Großgrundbesitzern sehr darunter gelitten haben, daß sie für ihren Betrieb nicht Leute bekommen konnten selbst bet einer gewissen Erhöhung der Löhne.
1 Aber, 1 meine Herren, 1 solche herzbrechenden Verhältnisse könnten Sie auch in Industrie und Handel verfolgen.
Die betreffenden Kreise haben nur nicht die Macht und die Möglichkeit, ihre Stimmen so zur Geltung zu bringen, 1 sie sind nicht so verzogen wie unsere Großgrundbesitzer (Lachen rechts), sie sind daran gewöhnt, auf sich selbst gestellt zu sein und abzuhängen, 1 sie sind daran gewöhnt, daß kein Mensch ihnen hilft, 1 wenn sie zu Grunde gehen infolge der modernen Entwicklung, der Vertheurung der Preise und des mangelnden Absatzes.
(Zuruf in der Mitte.)
Lesen Sie ganz einfach die Konkursstatistiken, die nur den geringsten Theil der Bankerotte aufweisen, und gehen Sie heute in die Reihen unserer kleinen Gewerbtreibenden, unserer kleinen und mittleren Geschäftsleute, und sehen Sie, welches Elend da herrscht.
Das ist dem geschilderten Elend der Landwirthe nicht nur entgegenzusetzen in Bezug auf die Größe des Elends und die Zahl der Betroffenen, sondern es übertrifft es noch viele viele Male.
Hier muß ich noch eins sagen: die Herren Vertreter des Bauernbundes haben uns ein langes Lied gesungen 6093 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Bernstei«.)
(4) von ihrem Nothstand und haben an unser Mitgefühl appellirt.
Was mir aber aufgefallen ist an den Debatten und überhaupt bei der Verfolgung der Wirthschaftsvorgänge, das ist ich kann es nicht anders sagen die Rücksichtslosigkeit, die diese Kreise über das Geschick von tausenden und abertausenden von BevölkerungsMitgliedern an den Tag legen, die nicht ihrer Klasse und ihrem Beruf angehören, wie sie es gar nicht darauf ankommen lassen, in Verfolg ihrer Interessen eine ganze Reihe von Geschäftsleuten und Gewerbtreibenden der Existenz zu berauben, sie ruhig zu ruiniren bezw.
Maßregeln zu befürworten und selbst durchzusetzen, welche den Ruin so und so vieler Geschäftsleute bedeuten, daß sie diese Frage gar nicht in Betracht ziehen und mit einer Rücksichtslosigkeit darüber hinweggehen, die auf mich ich kann es nicht anders sagen direkt den Eindruck der Gemüthsrohheit gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie für sich beanspruchen, daß die Gesetzgebung auf Sie Rücksicht nimmt, dann sollten Sie wenigstens den Grundsatz: „leben und leben lassen ''im Auge behalten.
Aber sobald Existenzen in Frage kommen, die Ihnen im Wege sind, dann werden dieselben rücksichtslos weggestoßen, ganz gleichgiltig, welches Elend nun auch bei ihnen eintreten möge.
Wenn die Landwirthe sich in derselben Weise syndiziern könnten wie unsere Eisen- und Metallindustrien, über deren Syndikate Sie so entrüstet sind, dann würden sie es ganz ebenso machen; das unterliegt gar keinem Zweifel.
(Zuruf.)
Mir wird eben zugerufen: Zucker; ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Beispiele anführen.
Wo das möglich ist, sind die Landwirthe niemals davor zurückgeschreckt, in ihrer Art Preisringe und Syndikate zu bilden, die Konsumenten nach Möglichkeit zu schröpfen und M ihnen möglichst hohe Preise abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Debatten der letzten Tage haben wir erst ersehen, wie stark auch diese Absicht vorherrscht.
Ich brauche nur zu erinnern an den Milchring, an die Fleisch-, die Kornringe, und welche anderen Ringe schon versucht worden sind.
Weil die Möglichkeit besteht und die Gefahr da ist, daß eines Tages durch den wohlorganisirten Bund der Landwirthe und andere Organe derartige Ringe eintreten, darum gerade müssen wir vor allem die Lebensmittelzölle mit aller Energie bekämpfen.
Der Lebensmittelwucher des Mittelalters soll nicht neubelebt werden, wie das die Folge derartiger Zolltarife sein würde.
Meine Herren, ich habe eben hervorgehoben, daß die Syndikate die Krisen verlängern durch ihre Preispolitik, die ihrerseits ermöglicht wird durch hohe Schutzzölle.
Erlauben Sie mir, ein Beispiel anzuführen, das erst jüngst durch die Presse gegangen und von einem Organ der Mehrheitsparteien, der „Kölnischen Volkszeitung '', erörtert worden ist.
Es handelt sich um eine Fabrik im Saargebiet, die Eisenbleche aus Belgien und England beziehen, sie lochen und dann an ihre Besteller in der Schweiz liefern wollte.
Es handelt sich also um ein Stück Veredelungsverkehr, d. h. eine Abtheilung unserer Produktion, die im Wirthschaftsleben eine höhere Stufe einnimmt, wie Sie aus den allerelementarsten Lehrbüchern der Volkswirthschaft und Sie, meine Herren Schutzzöllner, gerade aus den Schriften von Lißt ersehen können.
Der Fabrik lag selbstverständlich daran, für das wieder zur Ausfuhr gelangende Material Zollfretheit zu erlangen.
Nun wird vst gesagt, daß die Syndikate, die solchen Industriellen zu hohe Preise abnehmen, das bei der Ausfuhr zurückvergüten, und gleichermaßen sollen die Behörden verfahren.
Der Fabrikant wandte sich an die zuständigen (0) Behörden, die die Rückfrage stellten, ob mit Rücksicht auf die Beschaffenheit nicht auch inländische Roherzeugnisse verwendbar seien, und welche Gründe für den Bezug von englischen und belgischen Eisenblechen zur Herstellung des auszuführenden Erzeugnisses vorlägen.
Die weitere Entwicklung schildert nun die Zeitung folgendermaßen: Daraufhin wurde von der Firma folgende Antwort ertheilt: Maßgebend für den Bezug von Eisenblechen aus dem Ausland seien lediglich die Preisunterschiede.
Die Bleche könnten um rund 25 Prozent billiger in Belgien gekauft werden als in Deutschland; der Verband deutscher Feinblechwalzwerke verlange 156, 50 Mark für die Tonne, während Bleche aus Belgien einschließlich Fracht nur 124, 50 Mark kosten würden.
Da bei derartigen Geschäften der Wettbewerb des Auslandes stark sich geltend macht, so bestehe die Aussicht, den Auftrag aus der Schweiz zu erhalten, nur dann, wenn die billigsten Preise für Roheisenbleche zu Grunde gelegt werden könnten.
Allerdings gewähre der genannte Verband eine Ausfuhrvergütung von 15 Mark pro Tonne; da dieses beim Lochen der Bleche aber um 25 bis 50 Prozent sich verringere, so sei zunächst die Ausfuhrvergütung für das Werk in gleichem Maße kleiner, dann aber bestehe auch nicht Aussicht, auf der Grundlage des seitens des Feinblechverbandes festgesetzten Preises das Geschäft nach der Schweiz ohne Verlust auszuführen.
Dieser Verband, welcher im Frühjahr 1902 neu gebildet wurde, mache mit seinen dem Weltmarkt durchaus nicht entsprechenden Preisen in vielen Fällen den Wettbewerb mit dem Ausland unmöglich.
Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die deutschen Ausfuhrfirmen immer noch den Zoll (v) und die höhere Fracht nach dem Ausland zu tragen hätten, müßte die seitens des Feinblechverbandes bewilligte Ausfuhrvergütung doch mindestens den Unterschied zwischen den Preisen für Rohstoffe im Inland und denjenigen für ungelochte Bleche im Ausland ausgleichen.
Die Antragsteller seien auch der Ansicht, und mit ihnen die meisten inländischen Verbraucher von Eisen und halbfertigen Erzeugnissen jeder Art, daß die Syndikate unter den heutigen Verhältnissen, d. h. bei einem Rückgang der allgemeinen Wirthschaftslage, das Geschäft in unheilvollster Weise erschweren und zum größten Theil die Schuld an der schlechten Beschäftigung und an den verlustbringenden Arbeiten deutscher Maschinenfabriken, Kesselschmieden u. s. w. tragen.
Auf alle diese Ausführungen hin hat dann das Hauptsteueramt nach 14 Tagen kurz im Auftrage des Provinzialsteuerdirektors erwidert, daß der beabsichtigte Veredelungsverkehr mit ausländischem Eisenblech zur Herstellung gelochter Bleche für die Ausfuhr nach der Schweiz nicht zugestanden werden könne, weil „nach den eigenen Angaben der Antragsteller die inländischen Rohstoffe der Beschaffenheit nach für das herzustellende Erzeugniß ebenso gut geeignet wären wie die ausländischen ''!
So stellten sich die betreffenden Behörden in einem Falle, wo es bis zur Evidenz klar liegt, daß das in Frage kommende Werk den Auftrag nicht übernehmen konnte, einfach deshalb, weil das Feinblechsyndikat ihm die Preise für seine Rohprodukte unmäßig vertheuerte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt noch unzählige Beispiele für diese Vertheurungswirthschaft.
Ich erinnere die Herren, die in der Kom6094 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Berttstein.)
M Mission gewesen sind, und diejenigen, die die Kommissionsberichte verfolgt haben, an die Petitionen aus Remscheid-Solingen.
Das war auch ein Noth schrei, meine Herren!
Er kam von den Kleineisenfabrikanten, die darin rundweg sagten: wir verzichten für uns auf jeden Schutzzoll; wir glauben mit der Güte unserer Fabrikate auf dem internationalen Markte konkurriren zu können, gebt uns nur die Rohstoffe und die Halbfabrikate frei, die wir brauchen, verhindert diese Vertheurungszölle.
Das war, wie gesagt, ein Nothschrei von Industriellen.
Ich glaube, es waren über 700 Fabrikanten, die ihn unterzeichnet haben, die die Geschäftslage ihrer Gewerbe sicher verstehen, und die, ich weiß nicht wieviel Tausende und Abertausende von Arbeitern beschäftigen.
Ich kann nicht umhin, Ihnen noch einige wenige Zahlen vorzulesen, die Ihnen vergegenwärtigen, welche Unterschiede im Preise im Auslande und im Jnlande eintreten durch diese Thätigkeit der Syndikate.
Ich habe hier das Buch „Die Industrie der Nheinprovinz von 1888 bis 1900 ''von Theodor Vogelstein, Dr. der Staatswissenschaften.
Das giebt im 4.
Kapitel „Die Handelspolitik Und die Kartelle der Montan- und Eisenindustrie ''einige Zahlen über die Unterschiede von Rohfabrikaten und Halbfabrikaten auf dem englischen und auf unserm deutschen Markte.
Erlauben Sie mir vorerst noch eine kurze Zwischenbemerkung.
Es ist doch eine Thatsache, die Ihnen allen aufgefallen sein muß, daß England, das uns neulich als Schreckbild vorgehalten wurde, dieses große Industrieland, wo die Industrie im Verhältniß zur Landwirthschaft eine viel größere Rolle spielt als bei uns, bis jetzt die Krisis in viel geringerem Maße hat als Deutschland, und daß, während in Deutschland wir schon längst in der stärksten Geschäftsstockung steckten, dort noch wenig zu merken war, daß in England noch gute wirtschaftliche und Arbeitsverhältnisse das ganze (L) Vorjahr und bis weit in dieses Jahr hinein bestanden haben.
Es muß dies nun doch eine bestimmte Ursache haben, zumal da England bessere Arbeitsbedingungen und Löhne als Deutschland hat, und dies obendrein gerade in der Weltmarktindustrie.
Wir haben mit einem internationalen Markt zu rechnen, und da muß es Ihnen unbedingt zu denken geben, wenn gerade in einem Lande wie England die Krise nicht zuerst eintritt, sondern erst nach und nach herbeigeführt wird, zum Theil durch unsere, in Deutschland ausgebrochene Krisis!
Den Grund hierfür finden Sie nun zum Theil in den Zahlen, die Dr. Vogelstein in seinem Buche vorführt, und die offizielle Zahlen sind.
Da haben Sie für Roheisen pro Tonne ab Hütte für Middleborough und für das Rheinland: im Jahre 1894 war der Preis in England 35, 50, im Rheinland 54 Mark, im Jahre 1898 war der Preis in England 40, im Rheinland 60 Mark, im Jahre 1900 war der Preis in England 67, in Deutschland 92 Mark, im Jahre 1901 war der Preis in England 50, im Rheinland 98 Mark.
So, meine Herren, ist der Preisunterschied gestiegen.
Während er sich im Anfang der neunziger Jahre immer nur auf der Höhe von 20 Mark pro Tonne bewegte, ist er schließlich im Jahr 1900, vor dem Krisenjahre, auf 24 Mark gekommen, dann auf 29 Mark und zuletzt bis auf 4
Mark, beinahe 100 Prozent höher als der Preis in England.
Wenn das einkitt, meine Herren, können Sie sich dann wundern, wenn hier in Deutschland so und soviel Industrien konkurrenzunfähig werden, nicht mehr mit den betreffenden Industrien in England konkuriren können und auf allen Märkten zurückstehen müssen, wo englische Produkte gegen deutsche stehen
Dann, meine Herren, ein anderes Beispiel.
Das ist (6) das Beispiel vom Stab eisen.
Da finden Sie, daß in den achtziger Jahren, wo noch kein Syndikat bestand, die Preise zwischen England und Deutschland sich fast garnicht oder wenigstens nur gering unterschieden; im Jahre 1887 mit 43, 35 in England und 45 in Deutschland, ein Unterschied von 1, 65.
Dann kommt das Jahr 1892; da war dieser Preisunterschied verschwunden, da war der Preis in England sogar etwas höher als in Deutschland.
Dann aber beginnt die Thätigkeit der Syndikate.
Dann kommen wir in die Mitte und das Ende der neunziger Jahre, und da werden Sie finden, daß es aufwärts geht.
Ich will Ihnen nur wenige Zahlen vorlesen.
Im Jahre 1896 war der Preis in Schottland 46, 15, in Westfalen 53 bis 56 ein Unterschied von 6 bis 9.
Im nächsten Jahr immer die Junizahlen gerechnet; bei den Dezemberzahlen ist kein großer Unterschied —, im Jahre 1897, in Schottland 45, 75, in Westfalen 60, 50 der Unterschied 16.
Im Jahre 1899 braucht England selbst viel Stabeisen; da ist der Unterschied verschwunden.
Aber im Jahre 1900 1- (Zuruf rechts.)
—Gern will ich Ihnen die Zahl von 1898 auch vorlesen: da ist der Unterschied 13, 70, nämlich 45, 79 gegen 59, 50.
(Zuruf rechts.)
—Gut, ich kann alle Zahlen vorlesen!
(Zuruf rechts.)
—Ich sage ja: da ist die Differenz zurückgegangen!
Herr Kollege Gamp, Sie wollen alle Zahlen hören: 1899 ist, wie gesagt, der Unterschied verschwunden, der Preis 69, 30 allerdings nur im Juni gegen 72; das ist nur ein Unterschied von 1, 65.
Im Dezember ist er wieder höher.
Da ist England stehen geblieben, der Preis hat sich in Deutschland erhöht: England 65, Deutschland 86; der Unterschied ist 19, 20, und im Jahre 1900, ein Jahr vor der Krisis, ist der Unterschied noch größer, (v) Er ist im Juni 67, 60 zu 87, 90, d. h. auf 20, 20 bis 22, 60, und im Dezember 1900 von 63, 50 gegen 87, 90, d. h. von 24, 40 bis zu 26, 70 gestiegen!
So steigen die Preisdifferenzen, und so findet der ausländische Produzent sein Produkt auf dem englischen Markt billiger als die deutschen Produzenten mit ihrer großen Masse von Arbeitern.
Die Fabrikanten von Birmingham, Sheffield und anderen Städten Englands, die Eisen verarbeiten, finden die Rohmaterialien in England so billig wie nur irgendwo sonst auf dem Weltmärkte.
Nordamerika, Deutschland, alle Länder, die durch Schutzzoll geschützt sind, werfen ihre Rohmaterialien und Halbfabrikate auf den englischen Markt und verschleudern sie dort, und anstatt England zu ruiniren, helfen sie dadurch England.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Allerdings den Eisenhütten verderben sie das Geschäft; England hält sich aber anderweit doppelt und dreifach schadlos.
Industrien, die Hunderttausende bis Millionen von Arbeitern beschäftigen, kommen in eine bessere Lage.
Die betreffenden Industrien in England werden durch die Kartelle Und Syndikate der genannten Länder auf Kosten der heimischen Produzenten bevorzugt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Was ist nun die allgemeine Folge dieser Preiswirthschaft
Die englischen Arbeiter können sie sich ja gefallen lassen, und wir gönnen ihnen jeden Vortheil; wir können ihn aber nicht wünschen auf Kosten unseres Volkes, und das um so weniger, als diese Syndikatswirthschaft schließlich zu einer Desorganisation des ganzen Weltmarktes führt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), zu einer Desorganisation des wirtschaftlichen Lebens und zur Verhinderung der Entwicklung eines rationellen Weltmarktpreises.
6095 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Bernstein.)
() Meine Herren, es ist ungeheuer schwer, und es hat sich noch niemand der Aufgabe unterzogen, nachzuforschen, wie diese Schutzzoll- und Syndikatswirthschaft aus die Entwicklung des Weltmarktpreises wirkt.
Wir können die Wirkungen in den einzelnen Ländern verfolgen; aber es wäre wohl werth ich weiß jedoch nicht, ob es möglich ist —, die Rückwirkung auf den Weltmarktpreis festzustellen.
Die eine Thatsache steht aber fest: der Weltmarkt wird durch dies Treiben desorganisirt, es werden widernatürliche, unsinnige Verhältnisse geschaffen, unsinnige Kosten der Wirthschaft dadurch herbeigeführt, daß die Leute nicht das Eisen dort verwenden, wo es produzirt wird, daß große Massen ohne innere Nothwendigkeit auf den ausländischen Markt geworfen werden, wodurch die Produktion vertheuert und die Wirthschaft geschädigt wird.
Die wirthschaftliche Entwicklung wird auf diese Weise verlangsamt sie aufzuheben sind die Syndikate allerdings nicht im Stande, so mächtig sie sind —, und der nothwendige Fortschritt der großen Massen der Gesellschaft, der Arbeiterklasse, wird künstlich aufgehalten und künstlich zurückgedrängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich eine Frage berühren, die mit dem Thema im engsten Zusammenhang steht und uns alle beschäftigt: hilft denn der Export wenigstens der Krisis ab
Ich habe Ihnen auseinandergesetzt, daß der durch die Syndikate betriebene Schleuderexport das Gegentheil bewirkt, daß er die Krisis noch stärkt.
Welches sind noch einmal die Industrien, die diesen Schleuderexport betreiben können
Ich habe vorhin bereits die Industrie der Rohund Halbfabrikate genannt.
Meine Herren, je weniger Arbeit in einem Produkte steckt, um so eher kann es durch Syndikate auf dem Weltmarkt verschleudert werden; je mehr Arbeit aber in einem Produkte steckt, durch je mehr Hände es gegangen ist, um so schwerer sind für den dein) treffenden Produktionszweig die Syndizirung und alle damit verbundenen Manöver.
Fast allen Industrien, die für den heimischen Konsum arbeiten, der großen Masse der kleinen und mittleren Industrien wird durch die Syndikate das Leben erschwert und theilweise sogar unterbunden.
Was ich hier deduktiv entwickle, das können Sie an der Statistik unserer Exportzahlen verfolgen.
Je mehr Arbeit in einem Produkte steckt, einen um so geringeren Antheil nimmt es am Export gerade auch in unserer Krisenzeit, und je weniger Arbeit in einem Produkt steckt, um so größer sind die Exportzahlen.
Wenn Sie erlauben, werde ich Ihnen denn das ist eine Frage von äußerster Wichtigkeit, da handelt es sich wirklich um den Schutz der nationalen Arbeit, um den Schutz der Arbeitsgelegenheit —aus dem Buch des Herrn May noch einige Thatsachen mittheilen.
(Zuruf rechts).
Es sind keine aus der Luft gegriffenen Behauptungen, was ich Ihnen vorlesen werde (Zurufe rechts), —auch Zahlen, wenn Sie die noch hören wollen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Bernstein, Abgeordneter: Was ich Ihnen verlese, meine Herren, sind nur die Resümees in ganz kurzen Sätzen, wie Sie sehen werden: Je mehr Arbeiter an der Erzeugung betheiligt sind, desto weniger hat der Export die Lücken ausgefüllt, die die Krisis in die heimische Produktion gerissen hat.
Während wir weniger exportirt haben: für 19 Millionen Baumwollwaaren, für 22 Millionen Instrumente, Maschinen, Fahrzeuge, für 5 Millionen Kleider, Leibwäsche, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
für 20 Millionen Lederwaaren, für 3 Millionen (0) Leinwand rc.
für 12 »r Millionen Papier- und Pappwaaren, für 4 Millionen Seidenwaqren und für zirka 7 Millionen andere Fabrikate haben wir mehr ausgeführt: für 23 Millionen schmiedbares Eisen in Stäben, Radkranz- und Pflugschareisen, für 20 Millionen Luppeneisen, für 17 Millionen Eisenwaaren, für 18 Millionen Eck- und Winkeleisen, für 15 Millionen Draht, für 7, 5 Millionen Brucheisen, für 6, 5 Millionen Mefferwaaren, für 5 Millionen Waaren aus schmiedbarem Eisen, für 3 Millionen Schienen, für 2 Millionen Röhren, für IV Millionen Fahrräder, für 1, 6 Millionen Stifte.
Nun sind noch eine weitere Reihe von Industrien aufgeführt, und, meine Herren, wenn Sie näher nachsehen, werden Sie sehen, daß mit wenigen Ausnahmen die Industrien, die mehr ausgeführt haben, eine unverhältnißmäßig kleine Anzahl von Arbeitern beschäftigen als diejenigen Industrien, die eine Minderausfuhr zu verzeichnen hatten.
Das ist doch der Vergleich, den wir anstellen müssen, wenn wir hier die Frage beantworten wollen: hilft denn diese Preispolitik der Syndikate wenigstens dazu, daß sie die Krisis verkürzt, hilft sie wenigstens dazu, daß sie den Uebergang von der Krisis zu erträglichen Wirthschastsverhältnissen erleichtert
Hören wir also weiter: Weder dem Quantum, noch dem Werth, noch der Art resp.
Zusammensetzung des Exports nach hat derselbe „eine verhältnißmäßig glückliche Erledigung der Krisis ''bewirken können.
Selbst wenn wir gar keinen Export hätten, wäre die Krisis dadurch nicht empfindlicher, denn dann würden wir auch keine Krisis haben, die das Produkt der Industrie ist, das heißt dos Produkt dieser syndtzirten Industrie (0) einer Industrie, die nur leben kann, wenn sie durch ihren Export Lebensmittel für ihre Bevölkerung eintauscht, die sonst Landwirthschast betreiben müßte.
Nun berechnet May die Zahlen, wieviel Personen denn diese exportirenden Industrien beschäftigen, und da ergiebt sich, daß durch den von ihm berechneten Mehrexport und das ist sehr wichtig das Verhältniß sich folgendermaßen stellt: Lassen wir unberücksichtigt, daß unsrer Mehrausfuhr von Rohstoffen und Halbfabrikaten eine noch größere Minderausfuhr von Fabrikaten gegenüberstand, dann sind durch diesen imaginären Mehrexport immer erst 25 000 Arbeiter beschäftigt worden.
Nehmen wir selbst an, daß es inklusive der Herstellung des Rohmaterials (Bergwerksbetriebe für die Eisenerzgewinnung, für Kohlenförderung, für Verhüttung), inklusive Verfrachtung doppelt so viel waren, dann ist diese Zahl immer noch lächerlich klein im Verhältniß zur Zahl derjenigen, die durch die Krisis arbeitslos geworden sind, zur Zahl bloß derjenigen, die unsere Statistik der Gewerkschaften als außer Arbeit befindlich festgestellt hat.
Wenn man die Zahl der Arbeiter der genannten Großindustrie gegenüberstellt der Zahl der Arbeiter in den vielen kleinen und mittleren Betrieben der Industrie, die infolge des Stockens des Geschäftslebens, infolge der Krisis an Beschäftigung und Verdienst gelitten haben, dann fallen die 50000 Arbeiter gar nicht ins Gewicht gegenüber denen) die arbeitslos gemacht worden sind nicht ausschließlich, aber zum großen Theil durch die Politik der Syndikate.
Meine Herren, die Syndikate haben das sage ich nochmals, das haben wir gesehen, das können wir verfolgen, das zeigt die Preisstatistik hohe Preise im 835 6096 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Beruftet«.)
M Jnlande herbeigeführt, während doch das Ziel der Wirthschaft sein muß, hohe Löhne und billige Preise herbeizuführen.
Der ist ein schlechter Volkswirth, der nicht von diesem Grundsatz ausgeht, daß unsere Bestrebungen darauf gerichtet sein müssen, den Arbeitslohn soviel wie möglich zu erhöhen, wo es nicht geht direkt als Geld- oder Nominallobn, da wenigstens als Reallohn, das heißt, daß das Geld, das der Arbeiter bezieht, eine erhöhte Kaufkraft bekommt.
Das wenigstens wäre der naturgemäße Gang der Entwicklung.
Denn was bedeutet unsere ganze moderne Technik, was bedeuten die Fortschritte der Technik anderes als die Möglichkeit der Verbilligung der Produttion
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die naturgemäße Entwicklung, daß, wenn der Nominallohn der Arbeiter nicht steigt, mindestens ihr Reallohn steigen muß.
Mir hat in der Kommission, als ich einmal bei einer anderen Position ausführte, daß unsere Industrie nur durch die höchste Billigkeit der Produktion sich entwickelt, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky entgegengehalten das Beispiel, wie es speziell hier in Berlin, aber auch in anderen großen Städten in der Konfektionsindustrie beschaffen ist, worauf gestützt er dann sagte: die Billigkeit kann zu theuer erkauft werden.
Ganz selbstverständlich kann sie dies, das wollen wir nicht bestreiten; diese Billigkeit, die durch Ausnutzung und Ausbeutung widerstandsunfähiger Volksklassen herbeigeführt wird, ist für die Gesellschaft allerdings zu theuer erkauft das geben wir durchaus zu.
(Sehr richtig!
links.)
Aber darum handelt es sich hier nicht.
Wodurch können wir auf dem internationalen Markt konkurriren
Diese Billigkeit, die durch Ausbeutung ganz hilfloser Arbeiter, wie in der Konfektionsindustrie, herbeigeführt wird, diese Billigkeit ist keine gesellschaftliche Nothwendigkeit.
Es (L) könnten nach meiner festen Ueberzeugung und das ist auch keine bloße Theorie, das hat sich in der Praxis gezeigt die Kleidungsstücke ebenso billig hergestellt werden durch eine bessere Organisation der Produktion, und dann könnten höhere Löhne gezahlt werden.
Es ist Thatsache, daß in England, wo im Londoner Eastend ganz dieselben erbärmlichen Verhältnisse sich finden wie bei uns unter den Konfektionsarbeitern und -arbeiterinnen, vielleicht, weil da das Elend endemisch ist, noch schlechtere Verhältnisse, mindestens aber ebenso schlechte —, dieses Eastend mit ganzen Reihen von Fabriken in Nordengland, wo die Arbeiter gut organisirt sind, nicht konkurriren konnte, obwohl diese Arbeiter dort bessere Löhne beziehen.
Es ist also zum Theil hier einfach wieder ein gewisser Schlendrian der Grund der erbärmlichen Verhältnisse in der Industrie; weil man es bequem hat, billige Arbeiter auszubeuten, darum thut man es eben.
Wenn aber den betreffenden Gewerbetreibenden dieses Handwerk gelegt wird (sehr richtig!
links) durch ein entsprechendes Arbeiterschntzgesetz, so ist das hat sich allgemein gezeigt durchaus nicht zu befürchten, daß die Produkte dadurch theurer werden.
Die Produkte werden dann verbilligt werden durch bessere Organisation der Produttion, und das ist der Weg, den die Entwicklung allgemein nimmt und nehmen muß.
Also ich sage noch einmal: wir können nur auf dem Weltmarkt konkurriren durch größere Billigkeit.
Das ist einer der Gründe, weshalb das nicht durch Schutzzölle gedeckte England es mit uns auf dem Weltmarkt aufnehmen, zum großen Theil uns unterbieten kann trotz besserer Löhne, weil eben England alle Rohprodukte, alle nothwendigsten Vorbedingungen seiner Industrien am billigsten bekommt.
Wenn in England einzelne Industrien zurückgeblieben find, so ist das nicht geschehen das ist festgestellt etwa wegen zu hoher Löhne, denn es ist nicht zurück- (O) geblieben in den Industrien, wo hohe Löhne sind, sondern weil die Fabrikanten vielfach glaubten, dem Markt ihre Bedingungen kommandiren zu können, weil sie sich einer Unterschätzung der Konkurrenz, einer gewissen Schläfrigkeit hingegeben und diejenigen technischen Verbesserungen nicht eingeführt haben, die nothwendig geworden sind, um im Wettbewerb bestehen zu können.
Aber die höheren Löhne sind nicht die Ursache, daß die Konkurrenz Englands irgendwie an Möglichkeiten verloren hat; im Gegentheil, wo in England höhere Löhne gezahlt werden als in anderen Ländern, ist es durchaus konkurrenzfähig, abgesehen von dem verschiedentlich noch höhere Löhne zahlenden Amerika.
Also unsere Wirthschafts- und Handelspolitik muß sich darauf richten, die Preise herabzusetzen und die Löhne zu erhöhen.
Das ist ein Gebot des wirthschöstlichen Fortschritts.
Es besteht thatsächlich ein intimer Kausalzusammenhang zwischen Preisen und Löhnen dahin: je höher die Preise, um so niedriger die Löhne; je niedriger die Preise, um so höher die Löhne.
Das scheint Ihnen, die Sie gewohnt sind, über hohe Arbeitslöhne zu klagen, paradox, es ist aber festgestellt.
Früher glaubte man das Gegentheil, auch in sozialistischen Kreisen zum Theil, und viele Sozialisten neigten deshalb schutzzöllnerischen Ansichten zu.
Früher glaubte man an einen Zusammenhang derart, daß hohe Preise hohe Löhne bedingten und niedrige Preise niedrige Löhne.
Das war das sogenannte Parallelgesetz von Lohn und Preis, die alte Auffassung, die noch das eherne sogenannte Lohngesetz diktirte.
Diese Ansicht wird auch jetzt noch in verschiedenen Ländern, wo die Erkenntniß zurückgeblieben ist, verfochten; dort herrscht infolge dessen die Meinung, die Arbeiter müßten für Schutzzölle eintreten.
Es ist aber erwiesen, daß das Verhältniß gerade umgekehrt, daß das sogenannte Konträrgesetz richtig ist die Theorie von dem gegensätzlichen M) Verhältniß zwischen Lohn und Preis.
Dies hat auch ein so bedeutender Volkswirth wie Schäsfle anerkannt in feinem Buch über den Zolltarif, ein Mann Ihrer Klasse, der bei aller Fortschrittsfreundlichkeit in Bezug auf das Wirthschaftsleben doch die höchste Sympathie mit Ihnen als Klasse hat.
Er sieht diefen Tarif als eine fehr große Gefahr für die deutsche Volkswirthschaft und die ganze Entwicklung des deutschen Volkes an und hat sich in dieser seiner Ueberzeugung gedrungen gefühlt, vor Befolgung dieses Weges nachdrücklich zu warnen.
Es hat eben jeder, der auf Grund seiner Erfahrungen etwas davon zu verstehen glaubt, die Pflicht, mit seiner Stimme hervorzutreten, wenn er die Gesetzgeber auf solchen Wegen sieht.
Dasselbe Gesetz hat entwickelt Prosesfor Dietzel in Bonn, der noch in Amt und Würden steht, ferner ein Mann, der ebenfalls Ihrer Klaffe, ja sogar Ihrer Berufsschicht angehört, dem Grundbesitzerstande, ein Landwirth aus Ostpreußen (hört!
hört!)
Herr Dr. Arthur Schultz, der Bewirthschafter eines großen Bauernguts in Ostpreußen.
Der Letztgenannte hat eine Schrift geschrieben, die in diesen Tagen erschienen ist: „Kornzoll, Kornpreis und Arbeitslohn.
Ein Beitrag zur Handelspolitik und Lehre von dem Arbeitslohn '', in der dieser Mann, der doch Ihrer Klasse angehört, in ausgezeichnet systematischer Weise einerseits an der Hand von wissenschaftlichen Gründen, anderseits aber auch an der Hand von Thatsachen den Nachweis führt, daß in der That ein konträres Verhältniß, ein Verhältniß in umgekehrtem Sinne, zwischen Lohn und Preis stattfindet, und daß die Arbeiter durchaus im Recht sind, wenn sie jede Zollpolitik bekämpfen, die darauf hinzielt, die Preise hoch zu halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6097 (Bernstein.)
(L.) Ich will Ihnen aus diesem Buch nur einen einzigen Satz zitiren, in dem der Verfasser am Schluß die Resultate seiner Untersuchungen zusammenfaßt: Allen solchen Maßnahmen zur künstlichen Heraufschraubung der Grundrente-— Darauf kommt es ja schließlich an: die Heraufschraubung der Preise läuft auf eine Heraufschraubung der Preise hinaus; ebenso wird in der Industrie eine künstliche Rente geschaffen, eine Rente des Besitzes, eine Vorzugsrente des Großkapitals durch diese monopolistischen Syndizirungen.
Also: Allen solchen Maßnahmen der künstlichen Heraufschraubung der Grundrente haben die Arbeiter den äußersten Widerstand entgenzustellen, und zwar gerade vom Produzentenstandpunkte aus, weil sie eine Herabminderung der Löhne bedeuten.
Bei ihrer Bekämpfung und schließlichen Beseitigung aber kann sie sich als Vollstreckerin der geschichtlichen Nothwendigkeit fühlen soweit eine solche überhaupt erkennbar ist.
Eine Aufrechterhaltung von Getreidezöllen gegen den wachsenden Widerstand einer stetig zunehmenden Mehrzahl der Bevölkerung muß nach dem Verlauf der englischen Antikorngesetzbewegung zu urtheilen als aussichtsloses Beginnen gelten.
Mit noch höherer Gewißheit aber kann sich die Arbeiterklasse als Vorkämpferin ethischer Nothwendigkeit fühlen.
Eine Vermehrung der Vesitzrente auf Kosten des Arbeitslohns, eine verschärfte Ausbeutung der Arbeiterklasse zu Gunsten der Grundherren und das sind die erweisbaren gesetzmäßigen Folgen des Kornzolls kann niemals auf der Bahn einer objektiv richtigen Fortentwicklung der Gesellschaft liegen, kann unmöglich unter dem A) 1 regulativen Gesichtspunkte des sozialen Ideals zu billigen fein.
(Sehr richtig!
links.)
So spricht einer, der Ihren Kreisen angehört, der genug von der Wissenschaft kennen gelernt hat, um zu erkennen, welche Bedingungen dem gesellschaftlichen Fortschritt gestellt sind, der so vorurtheilsfrei ist, dies offen in dieser Krisis auszusprechen.
Es kommt vor allen Dingen darauf an, die Arbeiterklasse, heute die größte Klaffe der Gesellschaft, in der Entwicklung, in ihren Daseinsbedingungen zu fördern.
Wer das nicht erkannt hat, wird niemals eine wirklich fortschrittliche Volkswirthschaftspolitik einhalten können, wird zu reaktionären Maßregeln greifen müssen, die ja doch auf die Dauer ihr Ziel nicht erreichen, wird auf Obstruktion gegen den Gang der gesellschaftlichen Entwicklung sinnen.
Ich habe Ihnen vorhin beiläufig gezeigt, warum Sie noch Arbeiter finden, die schutzzöllnerisch sind, d. h., die sich von den schutzzöllnerischen Argumenten bestechen lassen.
Es ist ganz natürlich, daß das in einer Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung eintreten konnte und wahrscheinlich auch mußte, wo die Arbeiterklasse selbst noch unentwickelt war.
Da mußte sich entweder die Ansicht geltend machen, daß sie auch von den Kornzöllen Vortheil haben, oder mindestens die andere Ansicht, die auch bei uns in Deutschland noch in den siebziger Jahren verbreitet war, daß die ganze Schutzzollfrage die Arbeiterschaft überhaupt nicht interessire, bloß eine Frage der herrschenden Klassen, der Bourgeoisie sei.
Diese Auffassung hat auf jener Stufe auch eine gewisse Vernunft für sich.
Zu einer Zeit, wo die Arbeiterklasse wenig organisirt ist, sind die Löhne durch den Druck der Fabrikanten diktirt, da herrscht noch das eherne Lohngesetz, da können die Fabrikanten die schon an sich tief stehenden Löhne nicht auch noch weiter Herabdrücken, und andererseits haben die Arbeiter kein Wort in der Gesetzgebung mitzusprechen, um sich gegen ihre Widersacher zu schützen.
Die Klasse ist verhältnißmäßig klein an Zahl gegenüber der Gesellschaft, sie ist geistig und wirthschaftlich unentwickelt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und kann infolge dessen zu einer Zeit, wo jene Verhältnisse bestehen, zu der Anficht kommen, entweder, daß die Zölle auch den Arbeitern nützen, wenn sie ihren Prinzipalen nützen, oder daß mindestens die Frage sie als Klaffe gar nichts anginge, denn das zum Leben absolut Nothwendige bekämen sie schließlich auf die eine oder andere Weise doch.
Diese Auffassung, meine Herren, ist ja auch bei Ihnen oft in Versammlungen geltend gemacht worden, aber wie dieses Resultat erzielt wird, davon schweigen Sie.
Wenn Sie als Befürworter der Zollpolitik dieses eherne ökonomische Lohngesetz gegen uns geltend machen wollen, dann theilen Sie es auch in seiner ganzen Härte mit, dann theilen Sie auch den Arbeitern die Art und Weise mit, wie cs da, wo es besteht, verwirklicht wird.
Wenn Sie dem Arbeiter seine Lebensmittel vertheuern, wie verwirklicht es sich alsdann, daß der Reallohn der Arbeiter auf seiner alten Höhe bleibt
Lesen Sie nur die Theorien der alten Wirthschaftler nach, die dieses Gesetz aufgestellt haben.
Das alte ökonomische Lohngesetz verwirklicht sich nach der Theorie dadurch, daß gegebenenfalls die Arbeiterklasse in solches Elend geräth, daß die Arbeiter zu Hunderttausenden aussterben, und daß, wenn dies geschehen und die Konkurrenz unter ihnen geringer wird, der Lohn die frühere Höhe erreicht und die Unternehmer, die Gewerbetreibenden höhere Löhne zahlen müssen.
Das war früher aber nicht bloß Theorie, das waren die wirklichen Verhältnisse.
Sie bestehen aber heute nicht mehr, erstens, weil wir eine Arbeiterklasse haben, die gewachsen ist an Zahl und an Größe der Organisation, und auf der anderen Seite, weil wir eine koalirte Unternehmerklasse haben, die (v) die Möglichkeit hat, eventuell sogar jenen Druck länger auszuüben, als es den Unternehmern früher möglich gewesen wäre, eine Unternehmerklasse, die sich, wo sie durch die Schutzzölle gedeckt, durch ihre Koalitionen gestärkt ist, bis zu einem gewissen Grade vom Arbeitsmarkt unabhängig machen und dem Arbeitsmarkt noch viel stärker die Bedingungen diktiren kann, als ehedem die Fabrikanten, die zersplittert waren, in der Lage waren durchzuführen.
Ich will diesen geschichtlichen Rückblick nicht weiter führen.
Heute haben wir eine der Zahl nach starke und zur Erkenntniß ihrer sozialen Bedeutung gelangte Arbeiterschaft, und je mehr ein Land sich industriell entwickelt und die Arbeiterklasse an Bedeutung für das Wirthschaftsleben zunimmt, um so mehr wird die Polikik des freien internationalen Verkehrs eine Nothwendigkeit auch für das sonstige Wirthschaftsleben des Landes, um so mehr auch eine Nothwendigkeit für die Arbeiterklasse selbst.
Das ist, geschichtlich betrachtet, die Erklärung, warum sich allmählich immer mehr in der Arbeiterklasse die Ueberzeugung Geltung verschafft, daß die Schutzzollpolitik von ihr im äußersten Maße zu bekämpfen ist.
Meine Herren, wir stehen im Zeitalter der Weltpolitik, der Weltwtrthschaft vor allen Dingen dieser Thatsache können wir uns nicht entziehen —, und wenn Sie sich mit noch so hohen Zollmauern umgeben: was draußen auf dem Weltmarkt vorgeht, trifft indirekt auch Sie.
Es ist Ihnen das vorgeführt worden in einem Zitat, das neulich der Herr Minister Graf Posadowsky verlesen hat.
Sie können allenfalls im Anlande, wenn die Getreidepreise auf dem Weltmarkt fallen, innerhalb gewisser Grenzen die Preise hoch halten und dadurch die Arbeiterklasse schädigen; vollständig dem Auslande gegenüber decken können Sie sich aber nicht.
Die Arbeiterklasse ist zu der Erkenntniß vorgedrungen, daß alle diese Mittel überlebt 83.
1, '6098 Reichstag.
S07.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
M sind, und daß es heut im Zeitalter der Dampfschiffe und der Eisenbahnen, der hochgesteigerten Verkehrsmittel nur eine Möglichkeit für die Arbeiterklasse giebt, sich ganz auf den Boden dieser Entwickelungen zu stellen, Reformen und Maßregeln zu erstreben, die ihr ermöglichen, ihre Lage zu heben auf Grund dieser Thatsache, nicht auf der Grundlage irgend einer veralteten Wirthschaftspolitik.
Der Sozialismus, meine Herren, ist, wie er ursprünglich mehr Gefühlssache war, von vornherein auf Grund der Auffassung von der Gleichheit der Lebensbedingungen der Arbeiter in den verschiedenen Ländern international gewesen, weil die Arbeiter sich gesagt haben: wir sind in allen Ländern unterdrückt und müssen darum zusammenhalten.
Aber es war doch lange Zeit im großen und ganzen eben nur ein Gefühl des Internationalismus; denn die Verhältnisse waren noch nicht so weit gereift, um die Internationale zu einer wirklichen Nothwendigkeit zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dahin sind wir aber heute gekommen, und dahin entwickeln wir uns immer mehr.
Mehr und mehr ist die Arbeiterklasse zu der Erkenntniß gelangt, daß die Internationale nicht bloß Gefühlssache ist, sondern aus ihrer Klaffenlage hervorgeht und eine wirkliche allgemeine wirthschaftliche und sozialpolitische Nothwendigkeit geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Gedanken geben wir Ausdruck, indem wir diesen Antrag stellen, daß da, wo Syndikate, Trusts u. s. w., die durch diesen Zolltarif geschützt sind, ihre Waaren an das Ausland billiger abgeben und dadurch Massen von heimischen Industrien schädigen, mindestens der Zolltarif außer Kraft treten soll.
Ich verkenne nicht, die Sache hat gewisse Schwierigkeiten.
Aber wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Und, meine Herren, wenn Sie den (iy Willen haben, diesen Schäden, die ich Ihnen vorgeführt habe, entgegen zu wirken, dann unterstützen Sie den Vorschlag, den wir Ihnen machen, und stimmen Sie für den Antrag, der durchaus das darf ich für uns in Anspruch nehmen auf der Höhe der Bedingungen und Verhältnisse steht, die gegeben sind durch die Entwicklung unserer modernen Wirthschaft, durch die Entwicklung des modernen Verkehrswesens.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Als diese Vorlage nach Beendigung der ersten Lesung einer Kommission überwiesen wurde, war es mein Wunsch, daß das Zolltarifgesetz und der erste Abschnitt des Tarifs, nämlich derjenige Abschnitt, welcher die landwirthschaftlichen Schutzzölle umfaßt, der zweiten Berathung im Plenum vorbehalten und nicht der Kommission überwiesen werden möchte.
Ich konnte damals einen dahin zielenden Antrag nicht einbringen, weil ich keine Aussicht hatte, daß er hier im Hause angenommen werden würde.
Jetzt thut es mit noch leid, daß ich ihn nicht eingebracht habe; denn, meine Herren, ich darf wirklich die Frage stellen: was hat die ganze Kommissionsberathung uns geholfen (sehr richtig!
rechts) in Bezug auf das Zolltarisgesetz und auf die landwirthschaftlichen Zölle
Dieselben Anträge, welche wir in der Kommission durchberathen und langwierig verhandelt haben, erscheinen hier wieder, dieselben Begründungen werden uns hier wieder vorgetragen; es müßten strenggenommen auch dieselben Gegenreden wieder gehalten werden.
Ich glaube wirklich, wir würden schneller zum Ziele gekommen sein, wenn wir uns die Kommissionsberathung über das Zolltarifgesetz und diesen Abschnitt erspart hätten.
Nun sind wir aber einmal in dieser Situation, und da möchte ich, wenn ich auch gar nicht (6) daran denken kann, auf alle Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners einzugehen, doch einige wichtige Punkte hervorheben.
Ich möchte die Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein im großen und ganzen in drei Abschnitte theilen.
Nur im zweiten Abschnitt seiner Ausführungen ist er wirklich näher auf die Verschiebungen eingegangen, welche durch das Kartellwesen und die Trusts herbeigeführt sind.
Im übrigen war es eine Vorlesung, die in vieler Beziehung recht interessant war, aber nach meiner Ansicht doch mehr den Charakter eines akademischen Vortrags hatte.
Es ist damit der Versuch gemacht, hier die Tribüne dieses Hauses in ein Universitätskatheder umzuwandeln.
Das wäre ja an und für sich kein Schaden; indessen, meine Herren, wohin gerathen wir, wenn solche außerordentlich langen Vorlesungen uns hier gehalten werden, in demselben Augenblick, wo wir uns sagen müssen, daß wir alle Kraft daran setzen müssen, um diese Vorlage so bald wie möglich zu Stande zu bringen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Vorredner und seine Freunde nennen sich Freunde der Arbeiter.
Wir sind gewiß ebenso eifrige Freunde und bilden uns ein, der Arbeiterschaft noch besser zu dienen als Sie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Freunde der Arbeiter sind, möchte ich Sie dringend bitten, das Ihrige zu thun, möglichst bald diesen Zolltarif zur Verabschiedung zu bringen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Denn der alte Zolltarif paßt auf unsere heutigen Zustände und namentlich auf die Verhältnisse, unter denen die Industrie arbeitet, absolut nicht mehr.
Das hat Ihnen keiner besser auseinandergesetzt als vorgestern der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, und ich würde seine Ausführungen wiederholen müssen, wollte ich dies näher (v) begründen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat besonders hingewiesen auf Oesterreich.
Es ist mir lieb, daß er das gethan hat; denn gerade in Oesterreich hat man die außerordentlichen Schwierigkeiten, welche auf diesem Gebiete des Syndikatswesens liegen, am besten erkannt, man hat sich dort vielleicht am eingehendsten damit beschäftigt.
Der Herr Vorredner exemplifizirte auf den bekannten Nationalökonomen Philippowitsch.
Ich weiß nicht, ob er auch die Ansichten des früheren österreichischen Finanzministers Stcinbach kennt, der sich sehr eingehend mit diesen Dingen befaßt hat; derselbe ist meines Wissens jetzt Präsident oder Vizepräsident des obersten österreichischen Gerichtshofes.
In Oesterreich ist bereits vor drei Jahren ein Kartellgesetzentwurf ausgearbeitet mit einer sehr ausführlichen Begründung, einem langen Motivenbericht.
Ich weiß nicht, ob Herr Bernstein davon Kenntniß genommen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es sind aber so außerordentlich viel Schwierigkeiten dabei zu überwinden, daß eigentlich aus dieser Vortage, obwohl sie bereits seit drei Jahren zur Verhandlung steht, bis jetzt so gut wie nichts geworden ist; man ist keinen Schritt damit weiter gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Steinbach empfahl einen anderen Weg: er empfahl die Bildung eines obersten administrativen Kartellgerichtshofes, welcher über die Kartelle bei Ausschreitungen, bei außerordentlichen Preistreibereien, billigen Auslandsverkäufen, insofern sie einen schädlichen Charakter annehmen, urtheilen, Strafen verhängen sollte u. s. w. Ich glaube, man sollte auch diesen Vorschlag näher prüfen.
Sie, meine Herren, wollen die Aufgabe nun aus eine ganz andere Weise lösen- Sie wollen hier einen Para6099 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30!
Oktober 1902.
(L.) graphen in das Zolltarisgesetz einschicken, welcher in der ersten Fassung war es obligatorisch, jetzt ist cs fakultativ vorgeschlagen den Bundesrath ermächtigen soll, bei Ausschreitungen der Kartelle die Zölle auf die betreffenden Waaren aufzuheben, sie zollfrei einzulassen.
Ich habe bereits in der Kommission und ich habe gestern vor 14 Tagen, als wir uns mit der Interpellation wegen der Arbeitslosigkeit beschäftigten, gesagt, daß ich prinzipiell mit der Tendenz dieses Vorschlages durchaus einverstanden bin.
Ich verfolge auch seit einer Reihe von Jahren recht sorgfältig die Mißstände, die sich gerade auf dem Gebiete des Kartellwesens herausgebildet haben, und die von Tag zu Tag das gebe ich offen zu eine drohendere Gestaltung annehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann heutzutage kaum eine größere Zeitung lesen, namentlich aus den westlichen Provinzen der Herr Vorredner nannte ja die „Kölnische Volkszeitung ''—, in der nicht die eindringlichsten Beschwerden und Klagen zu lesen sind über die Benachtheiligung unserer Industrie durch das Kartellwesen, und diese Klagen spitzen sich in neuerer Zeit fast durchweg dahin zu, daß unsere verarbeitende Industrie geschädigt wird durch den billigen Auslandsverkauf von Rohstoffen und Halbzeugen.
Auch darin hat der Herr Vorredner vollkommen recht.
Es wurde mir eben eine gestern oder vorgestern erschienene Zeitung vorgelegt, wo derartige Klagen aus den Kreisen der verarbeitenden Eisenindustrie in der allerdringendsten Weise erhoben werden.
Gewiß will ich Alles beitragen, was ich kann, um diesem Unwesen zu steuern.
Trotzdem glaube ich nicht, daß der hier vorgeschlagene Weg gangbar sein wird.
Sie wollen, daß der Bundcsrath befugt sein soll, die Zölle aufzuheben, wenn die betreffenden Waaren von deutschen Verkaufsvereinigungen u. s. w. billiger nach dem (L) Auslande verkauft werden als im Jnlande.
Ich sagte neulich schon, daß das doch eine große Härte wäre, daß, wenn z.
B. irgend ein Syndikat dergleichen Waaren nach dem Auslande verkauft, daß dann die Zölle aufgehoben werden, und alle diejenigen Werke geschädigt werden, welche dem Syndikate nicht angeschlossen sind, welche außerhalb der Syndikate stehen.
Auch die zahlreichen Arbeiter, welche in diesen nichtsyndizirten Werken beschäftigt werden, würden doch geschädigt werden.
Oder zweitens, meine Herren, ein sehr einfacher Weg, um diese Vorschrift zu umgehen, würde der sein, daß sich dann für einen und denselben Artikel mehrere Verkaufsvereinigungen bilden.
Das eine Syndikat verkauft billiger nach dem Auslande.
Dann kann doch unmöglich der Bundesrath die Zölle aufheben, insofern die andere Verkaufsvereinigung nicht billiger nach dem Auslande verkauft.
Da würde sofort wieder eine Schädigung einer Gruppe eintreten.
Das geht absolut nicht nach meiner Ueberzeugung.
Dann würde der Bundesrath selbst eine solche Befugniß als ein xrivilsAium oäiosum betrachten müssen.
Der Bundesrath würde sich IQ oonoi-eio sehr schwer entscheiden können, ob es nun angezeigt ist, in diesem oder jenem Falle die Zölle aufzuheben und dadurch ganz tiefgreifende Verschiebungen auf industriellem Gebiete hervorzurufen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich glauben, daß der hier vorgeschlagene Weg nicht gangbar ist, daß wir aber und ich biete sehr gern meine Hand dazu dieses ganze Unwesen der Kartelle zum Gegenstand einer besonderen Gesetzgebung machen müßten, wie es bereits in Oesterreich geplant und eingeleitet ist.
Hoffentlich werden wir es aber mit besserem Erfolge durchsetzen.
Ich möchte nun wiederholen, was ich schon neulich mir auszuführen erlaubte, daß von Seiten der verbündeten Regierungen eine umfangreiche Enquete veranstaltet wird, welche das ganze Kartellwesen genau prüfen und studiren soll.
Ueber den Umfang dieser Arbeit wird man sich aller- (Ol dings keinen Illusionen hingeben dürfen, die Arbeit wird eine ganz kolossale sein.
Diese Prüfung muß aber vorausgehen, wenn man überhaupt zu einem Resultat gelangen will.
Ich würde es für unrecht halten, wenn man hier gewissermaßen das Kind mit dem Bade ausschütten wollte.
Nicht alle Verkehrsvereinigungen halte ich von vornherein für unberechtigt; denn, meine Herren, wenn einmal der Preis einer Waare unter die Produktionskosten sinkt infolge von Ueberproduktion das kommt ja vor —, dann würde ich diese Verkaufsvereinigungen, welche sich die Aufgaben stellen, den Preis wieder zur Höhe der Produktionskosten zu bringen, für berechtigt halten.
Ich würde ferner Verkaufsvereinigungen für berechtigt halten, wenn es sich darum handelt, die Ausschreitungen des Zwischenhandels zu unterbinden.
Auch dies kommt ja vor, daß die Produzenten schwer geschädigt werden dadurch, daß sich der Zwischenhandel zwischen sie und die Konsumenten schiebt und ungebührliche Verdienste einstreicht, sodaß den Produzenten so gut wie nichts von dem Ertrage ihrer Arbeit übrig bleibt.
Da könnten die Produzenten nach meiner Ansicht mit vollem Recht sich zu solchen Verkaufsvereinigungen verbinden, um sich einen angemessenen Antheil vom Preise zu sichern.
Kommt es aber dahin und das sind die schreienden Mißbräuche, mit denen wir zu rechnen haben —, daß große Verkaufsvereinigungen riesige Mengen von Produkten, namentlich Roh- und Halbstoffen, nach dem Auslande abstoßen zu billigeren Preisen als nach dem Jnlande, dann ist es ganz unausbleiblich, dann müssen alle die Kalamitäten eintreten, welche der Herr Vorredner hier uns mit so beredten Worten geschildert hat.
Aber, wie gesagt, meine Herren, diesen Weg bedaure ich nicht mitgehen zu können.
Behalten Sie die Regelung dieser äußerst schwierigen Materie der Gesetzgebung vor!
Die Sache ist im Gange, ist eingeleitet; warten wir ab, (v) welche Resultate die Enquete zeitigen wird, dann wollen wir weiter über die Sache sprechen.
Diesen Antrag kann ich nicht annehmen.
Ich bitte Sie alle, meine Herren, lehnen Sie diesen Antrag ab!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Singer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, in so vorgerückter Stunde zu einer so wichtigen Frage noch das Wort zu ergreifen, ist keine angenehme Aufgabe, und ich möchte die Bitte an Sie richten, mir diese Aufgabe durch Unruhe nicht noch zu erschweren.
(Heiterkeit rechts.)
Es hat nicht in meinem Wunsche gelegen, heute noch zum Wort zu kommen; nachdem Sie aber den Wunsch haben, jetzt noch eine längere Rede zu hören, so muß ich nothgedrungen Ihrem Wunsche Folge geben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorrredner verlangt worden, daß wir die Regelung des Kartellwesens der Gesetzgebung überlaffen möchten.
1- (Glocke des Präsidenten.)
6100 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(L) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Solange wir tage«, müssen wir Ruhe halten, damit sich die Redner verständlich machen können.
Gothrin, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat selber betont, daß in Oesterreich ein Kartellgesetzentwurf seit Jahren vorliegt, und daß er nicht zur Verabschiedung kommt, weil die Schwierigkeiten so außerordentlich große sind.
Herr Graf Kanitz hätte noch hervorheben können, daß in Oesterreich bereits eine Kartellgesetzgebung thatsächlich besteht, und daß dieselbe, wie die Kartellgesetzgebung aller anderen Staaten, ein vollständiges Fiasko gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz meint aber, wir sollen an eine Regelung dieser Frage erst gehen, wenn sie gründlich studirt ist, und zu diesem Zweck hat ja der Herr Reichskanzler eine Kommission niedergesetzt, welche diese Frage aufs eingehendste studiren soll.
Ich höre, daß man auf einige vierzig längere Sitzungen dieser Kommission rechnet.
Aber, meine Herren, bei dem unleugbaren Zusammenhang, in dem die Kartellfrage nun einmal mit der Frage des Zolltarifs steht, wäre es denn doch das Natürliche, daß der Herr Graf Kanitz zu dem Antrag käme, die Berathung des Zolltarifentwurfs so lange zu vertagen, bis die Kartellkommission ihre Studien beendet und einen Kartellgesetzentwurf herausgebracht hätte, und wir dann erst diesen Kartellgesetzentwurf verabschieden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wundere mich, daß der sonst so konsequente und logisch denkende Graf Kanitz einen derartigen Antrag nicht gestellt hat.
Einstweilen sehe ich bei ihm keine Geneigtheit dazu; freilich er ist der Meinung, daß es im Interesse des deutschen Arbeiters liege, diesen Zolltarifentwurf aufs schnellste zu verabschieden, und er hat sich ja als einen so außerordentlich warmen Freund der Arbeiter hingestellt (L) und steht in dieser Beziehung in dem eifrigsten Wettbewerb mit den Herren Sozialdemokraten.
Nun, ich muß sagen, wenn ich Handarbeiter, Lohnarbeiter wäre ich gehöre gegenwärtig zu der unnützenKlasse derKapitalisten, da mich das Parlament gegenwärtig so stark in Anspruch nimmt, daß ich nicht in der Lage bin, noch etwas zu verdienen (Heiterkeit) —, würde ich einen solchen Freund etwas unheimlich finden (sehr gut!
links); denn ein Freund, der mir meine Subsistenzmittel in jeder Weise vertheuern will, ist ein sonderbarer Freund; ich würde mich davor drücken.
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, ist ja ebenso wichtig wie die Zollfrage.
Der Sekretär des Zentralverbandes deutscher Industrieller, Herr Bueck, zweifellos ein Mann von großen Kenntnissen, hat neulich ausgeführt, daß die Kartellfrage sogar die wichtigste Frage der Gegenwart ist, daß sie wichtiger sei als die Frage der Zölle, und er hat ja deshalb auch den Aufruf zu einem Kartell der Kartelle erlassen.
Aber beide Fragen stehen meines Erachtens in unmittelbarem Zusammenhang.
Wenn ich auch zugeben will, daß es auch Kartelle ür Artikel giebt, bei denen kein Schutzzoll vorhanden ist, o ist doch meistens der Schutzzoll der eigentliche Nährboden für Kartelle.
Die Kartelle, die ohne Schutzzoll »stehen können, sind solche, welche auf natürlichen Monopolen beruhen, in erster Linie die Nohstoffkartelle, namentlich das Kohlensyndikat.
Hier ist ein Schutzzoll als Vorbedingung der Kartellbildung nicht nöthig; denn das Monopol liegt einerseits in dem beschränkten Vorkommen der Kohle, andererseits in dem verhältnißmäßig geringen Werth des Produkts gegenüber der Höhe der Transportkosten.
Wir haben ja ähnliche Kartelle in anderen Bergwerks- und Salinenbetrieben, das Salinenund das Kalisyndikat.
Da ist es nun eine höchst merkwürdige Erscheinung, (O) daß gerade der preußische Fiskus in seiner Eigenschaft als Bergwerksbesitzer und Salinenbesitzer diese im wesentlichen doch auf die Vertheurung der Produkte gerichteten Bestrebungen der Kartelle und Syndikate in jeder Weise unterstützt (hört!
hört!
links), daß er beim Kalisyndikat das tonangebende Mitglied ist —ebenso liegt der Fall bei dem Kartell der Salinen —, und daß schließlich mit verschwindenden Ausnahmen allerdings ist ja die eine Ausnahme später vorhanden gewesen —die preußischen Steinkohlengruben, insbesondere auch die schlesischen in der Preisgestaltung stets Hand in Hand mit dem Kohlenvcrkaufsverein gegangen sind.
Diese Kartelle werden außerdem in ihren Bestrebungen unterstützt durch die Frachtenpolitik der Regierung dadurch, daß die Einfuhr durch Hochhalten der Eisenbahntarife für ausländische Kohlen erschwert wird, während die Ausfuhr durch niedrige Exporttarife erleichtert wird.
Wenige Kartelle haben so nachtheilig gewirkt wie gerade das Ruhrkohlensyndikat und das Kokssyndikat, und wenn neulich hier von einem Herrn von der nationalliberalen Partei deren Politik vertheidigt worden ist, weil dadurch den Bergarbeitern u. s. w. Arbeit geschaffen würde, so wird doch nur einem verschwindenden Bruchtheil von Arbeitern durch das Verschleudern nach dem Auslande gedient, während unendlich viel mehr Arbeiter von allen denjenigen Industrien, die Kohlen verbrauchen und das ist schließlich jede Industrie —, durch das gleichzeitig dadurch bedingte Hochhalten der Kohlenpreise schwer geschädigt werden; deren Zahl ist eben unendlich viel größer.
Aber das Kokssyndikat im Ruhrrevier hat diese Exportschleuderei nicht bloß nach Gegenden getrieben, wo wie nach Frankreich die Konkurrenz mit belgischem oder englischem Koks in Betracht kommt, sondern auch nach solchen Ländern, wo nur die Konkurrenz anderer (v) deutscher Kohlenvereine in Betracht kommt.
Speziell die schlesischen Koksproduzenten haben sich auf das entrüstetste darüber ausgesprochen, daß nach Böhmen das Ruhrkokssyndikat zu Spottpreisen verkauft hat, wo es sich lediglich um die Konkurrenz der schlesischen Kohle und des schlesischen Koks handelte; und daß natürlich unsere Eisenindustrie dadurch, daß man hier im Jnlande den Preis für das Produktionsmittel der Eisenindustrie, Koks und Kohle, um mehrere Mark höher hält, schwer geschädigt wird gegenüber der ausländischen Eisenindustrie, der man die Produktion auf Kosten des Inlands verbilligt, das sollte jedem denkenden Menschen klar sein.
Neben den Kartellen, die auf natürlichen Monopolen beruhen, bei denen es eines Schutzzolls für die Kartellbildung nicht bedarf, ist eine wettere Möglichkeit für die Kartellbildung ohne Schutzzoll, wo Artikel nach geheimen Verfahren oder nach Patenten produzirt werden, die nicht weiter abgegeben werden, um sich ein Monopol zu erhalten.
Auch da, wo der Bedarf nicht sehr groß ist, während die Anlagekosten für einen Produktionszweig sehr bedeutend sind, und infolge dessen die Herstellung sich in den Händen weniger Personen konzentrirt, die sich leicht verständigen können über die Ausnutzung der Situation durch ein Monopol, besteht ohne Schutzzoll die Möglichkeit der Kartellbildung.
Meine Herren, es ist von agrarischer Seite darauf hingewiesen worden, daß die Landwirthschaft nicht in der Lage sei, sich durch Kartellirungen zu helfen.
Das Kartell bezweckt in den meisten Fällen das Hochhalten der Preise gegenüber dem Weltmarktpreise, und bei sämmtlichen Getreidearten haben sie das nicht nöthig; denn da ist dieselbe Wirkung, die sie mit dem Kartell erzielen könnten, erreicht worden durch die Aufhebung des Identitätsnachweises.
Seitdem kommt der Zoll im Inlandspreise gegenReichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6101 (Gothei«) sL.)
über dem Weltmarktspreise voll zum Ausdruck.
Wo aber die Möglichkeit zur Kartellbildung vorhanden ist bei Vieh wird sie nicht vorhanden sein, und werden die Bestrebungen der Produzenten auf Viehverkaufskartelle scheitern —, hat die Landwirthschaft sich nicht im geringsten gescheut, die hohen Zölle für Kartellbildungen auszunutzen.
Wir haben das Spirituskartell, und die Spiritusindustrie ist doch infolge unserer Gesetzgebung kein freies Gewerbe, sondern ein rein landwirthschaftliches Gewerbe geworden; und sie hat ebenso die Lage ausgenützt in ganz übermäßiger Weise beim Zuckerkartell, das ja auch nur möglich war auf der Basis der enormen Schutzzölle, die wir hatten.
(Sehr richtig!
links.)
In allen denjenigen Fällen, in denen die Produktion den Inlandsbedarf wesentlich übersteigt, wird der Zoll nicht ohne weiteres zum Ausdruck kommen können, weil dann natürlich die Konkurrenz im Jnlande zwischen den einzelnen Werken eine so erhebliche ist, daß dadurch der Preis herabgedrückt wird.
Und wir sehen, daß bis zu dem Zeitpunkt, wo wir Kartelle bekamen, der Preis, auch der geschützten Waaren, nicht um den Zoll höher war als der Weltmarktspreis.
In früherer Zeit hatte man den Schutzzoll lediglich zu dem Zweck gemacht, um den inländischen Markt der heimischen Waare zu erhalten.
Gegenwärtig bei der Entwicklung, die unsere Industrie genommen hat, ist die Wirkung eine ganz andere.
Heute braucht man mit dem Schutzzoll den heimischen Markt sich nicht mehr zu wahren, sondern der Schutzzoll ist das Mittel, aus dem eine Ausbeutung der Konsumenten im Jnlande herbeigeführt wird (sehr richtig!
links), und mit den hohen Preisen, die man auf diese Weise unter dem Schutz des Zolles im Jnlande erzielt, giebt man dann die Kartellexportprämien für das Ausland (2) 1 (sehr richtig!
links), also schleudert nach dem Ausland, wie es ja in klassischster Weise gerade das Zuckerkarkell gethan hat, in einer Weise, daß allein in den ersten 6 Monaten des laufenden Jahres der Reinertrag aus der Zuckersteuer um 18, 6 Millionen geringer war als im Vorjahr (hört!
hört!
links), was aus den kolossalen Rückgang des Jnlandkonsums infolge der Inlandspreise und die Zunahme der staatlichen Exportprämien zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist heute bei allen denjenigen Industrien, die so konzentrirt sind, in so wenigen Händen vereinigt sind, daß eine Kartellbildung möglich ist, die Wirkung der Schutzzölle.
Nun ist das Interessante, daß gerade die Industrien, die in wenigen Händen sind, die Industrien der Rohstoffe und Halbfabrikate sind; denn die Fertigfabrikatindustrie ist in unendlich viele Hände zersplittert, infolge dessen ihr die Möglichkeit der Kartellbildung fehlt.
Denn je mehr Köpfe unter einen Hut gebracht werden sollen, um so schwieriger ist das.
Wenn Sie die Zolltarife für die Fertigfabrikate auch noch so hoch machen, so nützen Sie diesen Fabrikanten und den darin beschäftigten Arbeitern nicht im geringsten; denn sie sind infolge der inneren Konkurrenz und wegen der Unmöglichkeit, sich zu kartelliren, ganz außer Stande, den Schutzzoll auszunützen.
Sie exportiren auch thatsächlich fast immer zu denselben Preisen, zu denen sie im Jnlande verkaufen.
Aber der gesammten Fertigfabrikatindustrie erschweren Sie die Konkurrenz auf dem Weltmarkt aufs allerhöchste, wenn Sie ihnen die Rohstoffe und Halbfabrikate vertheuern, die sie weiter verarbeiten müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, selbst von nationalliberaler Seite wird mir das von Einzelnen der Herren zugegeben werden, wenn (0) man z.
B. unter dem Schutz höherer Garnzölle dazu übergeht, die Spinnereien zu kartelliren, und dann die Garne den Webern vertheuert, daß dadurch die Fähigkeit unserer Webereien, auf dem ausländischen Markt abzusetzen, nicht gesteigert, sondern außerordentlich geschwächt wird.
Das wird jedem klar sein, und genau so liegt das Verhältniß bei den anderen Rohstoffe und Halbfabrikate kartellirter Industrien verarbeitenden Produktionszweigen.
Man hat gesagt, daß die Kartelle die Stetigkeit in der Produktion aufrecht erhielten und dadurch die Krisen verhinderten.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Probe, die gemacht werden konnte, konnte gar nicht besser gemacht werden als in der jetzigen wirthschaftlichen Krisis (sehr richtig!
links), nach einer Hausseperiode, die gleichzeitig eine Periode weitestgehender Kartellbildung war.
Sind denn da die Verhältnisse stabil, ist der Rückschlag verhindert worden
Vielleicht wirkte in der Periode des Aufschwungs das eine oder andere Kartell mäßigend; aber als der Rückschlag kam, war das Bestreben, die Preise künstlich hoch zu halten.
Wenn man den Herren da sagte, sie schwächten damit die Aufnahmefähigkeit des Jnlandmarktes, wollten sie davon nichts wissen.
Ich traf einst einen alten Freund, der an der Spitze einer Kohlenverkaufsvereinigung steht; ich sagte ihm, bei diesem Rückgang der Industrie es war ganz im Anfang sei es nicht angängig, die Preise zu erhöhen, man müsse sie ermäßigen.
Er lächelte höchst überlegen und sagte, die Situation müsse doch ausgenutzt werden, es werde bald wieder ein neuer Aufschwung kommen der kam zwar nicht, aber es kam eine Preiserhöhung für Kohlen.
Als die Krisis stärker wurde, traf ich ihn wieder, und er entgegnete mir mit einem wunderschönen Wort, das in der Zwischenzeit geprägt worden war: „der Kohlenbergbau sei noch die einzige feste Säule im wankenden Wirthschaftsgebäude; d ) wenn man jetzt mit den Kohlenpreisen herunterginge, würde das ganze Gebäude ins Wanken kommen ''.
Kurz darauf traf ich einen großen Kohlenhändler, von dem mir dasselbe schöne Wort entgegentönte von dem feststehenden Pfeiler im wankenden Wirthschaftsgebäude.
Und bei einer Seefahrt ertönte mir gegenüber von einem hohen Herrn, der auch Interesse an hohen Kohlenpreisen hatte, das schöne Wort von dem festen Pfeiler im wankenden Wirthschaftsgebäude.
(Heiterkeit.)
Man prägte auch noch ein zweites schönes Wort ich führte aus, daß die Eisenindustrie, soweit sie nicht mit eigenen Kohlen und Erzen arbeitet, und das ist doch immerhin ein sehr erheblicher Theil, durch die hohen Kohlen- und Erzpreise bezw.
Roheisenprcise außerordentlich schwer geschädigt würde —; da hieß es: eine Eisenindustrie, die nicht über eigene Kohlen und Erze verfüge, sei überhaupt keine legitime Industrie.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Also die soll illegitim sein, legitim nur die ganz großen.
Gerade das Kohlen-, das Roheisen-, das Halbzeugsyndikat haben diese furchtbare Nothlage in der Eisenindustrie geschaffen (lebhafte Zustimmung links), die sich am schärfsten da äußert, wo der Egoismus am kurzsichtigsten ist, und wo man im Gefühle der Macht die Situation so weit als möglich ausnutzen wollte.
Nun sucht man zu helfen dadurch, daß man den Export erleichtert, indem man den Weiterverarbeitern Zuschüsse für das exportirte Quantum giebt.
Damit kann man ja den Export einigermaßen beleben.
Wir sehen ja, daß in der Eisenindustrie die Ausfuhr jetzt so groß ist wie nie zuvor.
Da giebt das Kohlensyndikat 5 Mark Zuschuß pro Tonne Export, das Rohetsensyndikat 5 Mark 6103 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Gothein.)
() Zuschuß, das Halbzeugsyndikat auch 5 Mark Zuschuß und womöglich das Walzdrahtsyndikat oder der Grobblechverband auch noch 5 Mark Zuschuß.
Damit kann man die Ausfuhr forciren.
Aber im Jnlande wird der Preis hochgehalten.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus dem Handelstheil einer großen Zeitung, wo berichtet wird, in welcher Weise die Eisenindustrie dadurch schwer geschädigt wird.
Es heißt da: Es ist zweifellos, daß durch diese Maßnahmen nicht nur die Rentabilität der Erzeugung leidet, sondern cs würd vor allen Dingen durch Hochhalten des Inlandspreises fortgesetzt ein lähmender Einfluß auf de« Bedarf ausgeübt.
Der Feinblechverband hält an dem Preise von 145 Mark pro Tonne fest, während er nach dem Auslande um 30 bis 35 Mark billiger verkauft.
Flußeisenknüppel sind im Auslande um 20 Mark, Konstruktionsträger 15 bis 20 Mark, Bleche 20 bis 30 Mark pro Tonne billiger.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, sehen Sie sich die Verhältnisse der Weiterverarbeiter an, speziell einer Industrie, die zu unseren bedeutendsten Exportindustrien der eisenarbeitenden Gewerbe gehört, die der emallirten Blechgeschirre; da giebt es eine Anzahl Fabrikanten, die sich das Feinblech selber herstellen, aber die große Mehrzahl muß die Bleche kaufen, und an den Beschlüssen der Kommission, die vielleicht auch in diesem Haus eine Mehrheit finden, wenn es uns gelingen sollte, bis zu diesem Stadium die Berathung fortzuführen, werden diese ja durch die Zollerhöhungen noch viel schlimmer getroffen.
Früher ging es ihnen besser.
Warum
Weil der Bundesrath noch nicht eine so schöne Auslegung dessen getroffen hatte, was bearbeitetes Blech ist.
Erst durch den mit dieser Auslegung geschaffenen höheren Zoll ist die Ausbeutung der Fabrikanten von Emaillirgeschirren durch die Feinblechwalzwerke eine so große geworden, und jetzt giebt man sich dazu her, die Materialpreise durch höheren Zoll noch weiter in die Höhe zu treiben, die Basis für die Kartelle noch viel fester zu sichern.
Meine Herren, wie in diesem Zweige, so geht es in hundert anderen.
Es war mir hochinteressant, in einer Zeitschrift, die bezüglich ihrer Hochschutzzöllnerischen Gesinnung zweifellos ganz hasenrein ist, in der „Deutschen Jndustriezeitung '', dem offiziellen Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller, einen sehr instruktiven Aufsatz zu finden, wo nachgewiesen ist, daß unsere Lokomotivund Lokomobilfabrikation sich gegenüber England nicht genügend entwickeln könne, weil die Materialienpreise durch den Zoll zu sehr vertheuert sind.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Das ist natürlich das Grobblech, das übrige Walzeisen, Gußeisen u. s. w. Dies Zugeständniß von jener Seite ist doch höchst werthvoll.
(Sehr wahr!
links.)
Aber natürlich, der Zentralverbaud kommt nicht zu dem Schluß, weil in dieser Weise der Export unmöglich gemacht oder erschwert werde, eine Herabsetzung der Zölle zu fordern, sondern lediglich zu dem, daß man einen Modus finden müsse, wie man mit Exportprämien auch dieser Industrie aufhelfen kann.
Aber diese seitens der Syndikate an die exportirenden Weiterverarbeiter gegebenen Exportprämien können thatsächlich bloß wenigen großen Firmen zu Gute kommen, lediglich konzentrirten Großindustrien wieder; aber für die große Masse der kleineren Weiterverarbeiter kommt die ganze Exportprämienwirthschaft der Kartelle, mit denen man wenigstens für den Export die Nachtheile der Vcrtheurung des Halbfabrikates und Materials verbessern will, gar nicht zur Wirkung.
Es wird dabei ferner nicht in Betracht gezogen, daß damit unsere sämmtlichen Produktionsmittel ver- (O) theuert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jede Maschine, die im Inland gebraucht wird, die das eigentliche Produktionsmittel ist, wird vertheuert, wenn man mit den Kartellen zunächst die Kohlen, dann das Roheisen, dann die Halbfabrikate und so weiter, deren Herstellung vertheuert, wenn man gleichzeitig dazu übergeht, mit der Höhe der Lebensmittelzölle die Arbeiterleistung zu vertheuern, indem man mit der Lebenshaltung die Leistung des Arbeiters herabdrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit vertheuern sie sämmtliche Produktionsmittel im Inland und erschweren Deutschland den Kampf im Wettbewerb auf dem Weltmarkt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie ernstlich wollen, daß die Ausschreitungen der Kartelle beseitigt werden, so giebt es bloß ein Mittel: das ist die Beseitigung der übertriebenen Schutzzölle.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, 'daß ein Schutzzoll unter Umständen gerechtfertigt sein kann.
Ich bin überhaupt gar kein prinzipieller Freihändler und unterscheide mich darin von anderen meiner politischen Freunde.
Ein Schutzzoll kann ferner seine handelspolitische Bedeutung haben.
Aber das ist bezüglich sehr vieler Schutzzölle nicht der Fall, und wenn eine Industrie so entwickelt ist wie die deutsche, so bedarf sie dieser Schutzzölle nicht.
Wenn man überhaupt heute noch einen stichhaltigen Grund dafür anführen kann, daß man der deutschen Industrie einen Schutzzoll gewähren müsse, so ist es der, daß ihr künstlich die Produktionskosten durch die Zölle auf Lebensmittel gegenüber anderen Staaten mit niedrigeren Lebensmittelpreisen vertheuert werden.
Das ist thatsächlich der einzig stichhaltige Grund für die Beibehaltung von Schutz- (v) zöllen, sofern man sie nicht als handelspolitische Objekte verwenden kann.
Nun gebe ich ohne weiteres dem Herrn Grafen Kanitz zu, daß die Anträge, wie sie hier gestellt sind, nicht ideal sind, daß sie ihre Schattenseiten haben und gewisse Schwierigkeiten damit verbunden sind.
Wenn er aber als Hauptgrund dagegen anführt, daß die Outsiders geschädigt werden, wenn ein Kartell zu Preisen erheblich unter den Inlandspreisen exportire, während die Outsiders diese Exportschleuderei ja gar nicht betrieben, so muß ich nach meinen Erfahrungen sagen, daß es nicht angebracht ist, wo ein Kartell besteht, mit den Outsiders allzu viel Mitgefühl zu haben; denn das sind gewöhnlich die schlauen Leute, die die Lasten und Beschwerden des Kartelles nicht mittragen wollen, aber die Vortheile von den erhöhten Inlandspreisen gern mit in den Kauf nehmen.
Da sehe ich nicht ein, daß man aus allzu großem Mitgefühl mit diesen praktischen Preispolitikern sich hier entschließen soll, von jeder derartigen Regelung abzusehen.
Meine Herren, es ist heute noch gar nicht betont worden, eine wie kolossale Gefahr die Kartelle gerade für das Zustandekommen von Handelsverträgen sind.
Von dem russischen Minister Witte ist ja in einer bekannten Note ausgeführt worden, daß die Handelsverträge, soweit sie Bindungen der Zolltarife enthielten, vollständig illusorisch gemacht würden durch die Exportprämien, welche die Kartelle oder Trusts gewährten.
Man hat auch in anderen Staaten, z.
B. jetzt in Italien dort ist es der frühere italienische Minister Luzzati gewesen den Antrag eingebracht, um eine derartige Exportschleuderci, welche die Schutzzölle illusorisch macht, zu verhindern, eine Antikartellklausel in die Handelsverträge aufzunehmen, d. h. eine Klausel, welche besagt, daß in dem Falle, wo ein Land vermöge der Bildung von Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6103 (Gotheiu.)
Verkaufsvereinigungen unter Ausnutzung der eigenen Schutzzölle erheblich unter den Preisen exporttrt, welche auf seinem Jnlandsmarkt erzielt werden, und damit die Schutzzölle eines anderen Staates illusorisch macht, von einer Bindung der Tarife nicht mehr die Rede sein dürfe, sondern daß dann das betreffende Empfangsland berechtigt sein soll, seine Zölle entsprechend zu erhöMeine Herren, ich will ganz offen gestehen: meines Erachtens müßten die Anträge, wie sie hier gestellt sind, gleichzeitig den Gedanken des Luzzatischen Antrags mit aufnehmen, damit wir die Möglichkeit haben, uns auch gegen die ungesunde Exportschleuderei anderer Staaten zu wehren.
(Zuruf links.)
Es ist sehr wohl möglich, das in einer Resolution zu thun, und vielleicht nehmen wir noch Gelegenheit, das zu machen.
Ich bin der Meinung, daß das nothwendig ist.
Nach meiner persönlichen Meinung muß man zu einer internationalen Regelung auch solcher Zölle wie der Eisenzölle kommen, wie das bezüglich der Zuckerzölle bereits geschehen ist (sehr richtig!
lmks); und ich bin durchaus der Meinung, daß wir in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit ein derartiges Vorgehen erleben werden.
Schon in jetziger Zeit, wo in großen Staaten ein erheblicher Mangel an Eisen vorhanden ist, insbesondere in dem größten Eisenproduktionslande der Welt, in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo also Deutschland, Belgien, England erhebliche Quanten von Eisen nach den Vereinigten Staaten abstoßen, wird trotzdem in England bereits seitens der Eisenhüttenbesitzer lebhafte Klage geführt über die Preisschleuderei seitens der deutschen Eisensyndikate mittels der Kartellexportprämien.
Ist diese Klage schon jetzt lebhaft, so muß sie noch ganz anders werden, (n) wenn das größte Eisenproduktionsland der Welt, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika einmal den gegenwärtigen Boom hinter sich haben, was doch nur die Frage einer verhältnißmäßig kurzen Zeit sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dann scheiden die Vereinigten Staaten aus der Reihe der Verbraucher von ausländischem Eisen aus; sie treten im Gegentheil mit dem dann freiwerdenden kolossalen Ueberschuß ihrer Produktion über ihren Inlandsbedarf auf den Weltmarkt (sehr richtig!
links) und werfen sich natürlich mit den Kartellexportprämien zunächst auf den englischen Markt.
Es ist mit vollem Recht ausgeführt worden, daß das ein großer Vortheil für die eisenverarbeitenden Industrien in England ist; und thatsächlich blüht dort der Schiffsbau, blüht dort die Maschinenindustrie und die Weiterverarbeitung von Eisen in außerordentlicher Weise, und man ist nicht berechtigt, in irgend welcher Weise dort von einem Rückgang dieser Industrien zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Gegentheil, diese Industrien erweisen sich von Tag zu Tag exportkräftiger; und trotzdem gegenwärtig unsere diesbezüglichen Industrien zu Preisen exportiren, bei denen sie nichts verdienen können (sehr richtig!
links), kann gleichwohl England, das sich die Preise seiner Halbmaterialen nicht durch Zölle künstlich vertheuert, den Export in Fertigfabrikaten in höherem Maße steigern, als das Deutschland vermag.
Aber trotzdem haben wir es ja ber der Brüsseler Zuckerkonvention erlebt, daß England, welches den Vortheil davon hatte, daß ihm sämmtliche zuckerproduzirenden Länder mit staatlichen und Kartellexportprämien den Zucker weit unter dem Selbstkostenpreis lieferten, die Initiative dazu ergriff, diesem ungesunden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Zustand ein Ende zu machen im Interesse seiner Kolonien, tv) im Interesse seiner Zuckerraffinerteen.
Und ein wieviel kolossaleres Interesse ist das der englischen Eisenindustrie!
Meine Herren, wenn die Inflation nicht nur deutschen Eisens eintritt denn das, was wir gegenwärtig nach Amerika exportiren, kommt ja dann in Wegfall, das werden wir dann versuchen, nach England und den englischen Kolonien zu exportiren —, sondern dazu noch die des nordamerikanischen Eisens, so kommt selbst die günstig situirte und kräftige englische Eisenindustrie, soweit es sich um die Herstellung von Roheisen, Halbfabrikaten und Walzwerkprodukten handelt, in einen krisisartigen Zustand.
Wenn es sich um einen natürlichen Pretsbruck handelt, so wird die englische Eisenindustrie das überstehen, denn mit der Einschränkung der Produktion wird dann natürlich auch einmal wieder die Besserung kommen.
Wenn aber in künstlicher Weise durch Kartellexportprämien, die sich auf Schutzzöllen aufbauen, diese Ueberschwemmung Englands mit amerikanischem und deutschem und anderem Eisen eintritt, so wird England allerdings die Initiative ergreifen müssen und man hat das dort auch bereits gesagt —, um in ganz ähnlicher Weise, wie das bei der Brüsseler Zuckerkonvention geschehen ist, zu einer internationalen Regelung der Zölle beim Zucker hieß es Ueberzölle, hier heißt es einfach Schutzzölle zu kommen.
Denn das ist vollständig klar: ohne einen Schutzzoll können diese Exportprämien nicht gezahlt werden, und insofern sind die Kartelle, die durch den Schutzzoll ins Leben gerufen wurden, die größte Gefährdung des internationalen Handelsaustausches und die größte Gefährdung unserer Handelsvertragspolitik.
Meine Herren, ich weiß ja, gewisse Herren auf der Rechten sind der Meinung, daß wir Handelsverträge mcht nothwendig haben, daß es besser sei, mit einer autonomen Zollpolitik vorzugehen.
Aber wer der Meinung ist, daß Handelsverträge nothwendig sind, der hat alle Ursache, (D) dahin zu wirken, daß nicht künstlich Kartelle gezüchtet werden durch hohe Zölle.
Meine Herren, wir müßten uns einer derartigen internationalen Konvention anschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vielleicht vielen von Ihnen nicht bekannt, daß England mit seinen Kolonien weitaus der beste Abnehmer deut chen Eisens und deutscher Eisenwaaren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben allein in den ersten sechs Monaten dieses Jahres 4, 6 Millionen Doppelzentner Eisen nach Großbritannien exportirt und eine weitere Million Doppelzentner nach seinen Kolonien.
Wir müssen also eine derartige Konvention mitmachen, und eine derartige Konvention ist doch nur durchzuführen, wenn man nicht einen zu verkünstelten Zolltarif hat, wenn man nicht überall spezialisirt hat, sondern wenn der Zolltarif so einfach wie möglich gestaltet wird; denn eine derartige Konvention kann nicht ausschließlich auf einen einzigen Artikel, vielleicht Roheisen, beschrankt werden, sondern es müssen die Halb- und Fertigfabrikate mit aufgenommen werden.
Die Folge einer derartigen Konvention wird zweifellos die sein, daß eine ganz enorme Vereinfachung der Tarife eintritt.
Während jetzt immer behauptet wird, daß allein die möglichste Komplizirtheit des Tarifs unseren wirtschaftlichen Verhältnissen entspricht, wird die Noth der Zeit dazu führen, zu einer wesentlichen Vereinfachung zu kommen, nicht blos gegenüber diesem Tarifentwurf, sondern auch wahrscheinlich gegenüber dem bestehenden Tarif, und dasjenige Land, welches den einfachsten Tarif hat, wird am leichtesten und bequemsten über diese schwierige Lage hinweg kommen.
(Sehr richtig!
links.)
1.
1.
Diese internationale Regelung ist zweifellos das, was wir 836 6104 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
M alle erstreben muffen, und diese Regelung wird auch früher kommen, als wir zu einer Kartellgesetzgebung kommen, die, wie bekannt, überall Fiasko gemacht hat; und da der Herr Kollege Spahn nun einmal noch immer nicht seinen Schreibtisch geöffnet und seinen Kartellgesetzentwurf herausgegeben hat (Heiterkeit), so glaube ich nach wie vor, daß dieser Gesetzentwurf, den ich nicht kenne, den ich übrigens auch nicht mißbillige (Heiterkeit), ebenso wenig geeignet sein wird, die Kartellfrage zu lösen, wie es die bisherigen Gesetzentwürfe gethan haben.
Der Herr Kollege Spahn möge es mir nicht übel nehmen, daß ich dieses Mißtrauen gegen seinen Gesetzentwurf habe.
Aber ich habe nun einmal grundsätzlich ein Mißtrauen gegen alle Geheimmittel, und vorläufig ist der Gesetzentwurf des Herrn Kollegen Spahn noch ein solches.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie den Wunsch haben, zu einer gesunden Gestaltung zu kommen, so halte ich es immer noch für zweckmäßig, an dieser Stelle durch einen Antrag auszusprechen, daß wir nicht wünschen können, daß unser Export sich mit derartigen Kartellexportprämien zu Schleuderpreisen vollzieht.
Allerdings ist ein zweckmäßiges Mittel die Aufhebung der Zölle, wenn eine Preisschleuderei gegenüber dem Weltmärkte eintritt.
Diese internationale Regelung wird ihre Spitze nicht nur gegen Deutschland, sondern noch in viel höherem Maße gegen die Vereinigten Staaten von Amerika kehren, weil die noch viel höhere Schutzzölle haben; und da ist recht interessant, daß gerade dieses Land die erste praktische Konsequenz gezogen hat, indem gegenwärtig noch die Zollverwaltung bei der Bemessung der Werthzölle nicht den Preis zu Grunde legt, zu welchem der wirkliche Verkauf erfolgt ist, sondern den Preis, welcher in Deutschland im 00 Jnlande bei derartigen Verkäufen erzielt wird, und welcher, wie gesagt, 30 bis 40 Mark höher ist.
Das ist nun wieder eine kolossale Erschwerung unseres Exports.
Wir füllen mit unseren Exportprämien wiederum nur die Taschen des amerikanischen Staatsschatzes (sehr richtig!
links) und fördern damit gleichzeitig die amerikanische Eisenindustrie.
Das ist ein so ungesundes Vorgehen, daß wir alle Ursache haben, das nicht weiter zu fördern.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich Ihnen ganz offen sagen, daß ich gar kein prinzipieller Gegner weder der Kartelle noch der Trusts bin.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß derartige Vereinigungen durchaus berechtigt sein können, und daß namentlich der Zusammenschluß der Werke dazu führen kann, die Produktionskosten billiger zu gestalten, daß auch der Absatz unter Umständen viel zweckmäßiger dadurch erfolgt, indem unnütze Frachtkosten vermieden werden, indem die Werke dann ihre gleichartigen Artikel nicht neben einander vorbeifahren und durch unnöthige Frachtkosten den Konsumenten belasten.
Ich gebe ferner ohne weiteres zu, daß bei gewissen Großindustrien auch die weitere Konzentration, wie sie in den Trusts eintritt, eine durchaus berechtigte ist, und daß die Fusionsbestrebungen hier unter Umständen durchaus gesund sein können.
Ich könnte mir ganz gut denken, daß z.
B. die gesammten oberschlesischen Eisenindustrien mit einem Theil der oberschlesischen Steinkohlenindustrie eines schönen Tages sich zu einer gemeinsamen Gesellschaft, zu einem Trust vereinigen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich halte das nicht für wünschenswerth, aber es würden gewisse Vortheile in der Ermäßigung der Produktionskosten eintreten, indem die Produttion an gewissen Stellen konzentrirt werden könnte, wo sie zweckmäßiger ist.
Ich bin aber ein Gegner davon, daß durch (O) derartige Bildungen der kleine und mittlere Betrieb in eine verhängnißvolle Abhängigkeit gerade von der Rohstoffe und Halbfabrikate erzeugenden Industrie kommt.
Dagegen hilft aber kein Gesetzentwurf, Sie mögen Gesetze machen, wie Sie wollen; dagegen giebt es bloß ein Mittel: das ist die Konkurrenz, und diese Konkurrenz können Sie bloß dann aufrecht halten, wenn Sie bei den Monopolvorkommen von Rohstoffen seitens des Staates die Konkurrenz machen, wie das in Oberschlesien möglich ist, wie das neuerdings seit Erwerb von Staatsgruben im Ruhrgebiet auch möglich ist, und wie es im Saarrevier, wo der Staat ebenfalls Bergbau treibt, der Fall ist, die gegenüber derartigen Syndikaten die Verpflichtung haben, im allgemeinen Interesse auf eine natürliche Preisbildung hinzuwirken.
Sie können es bei den anderen Industrien nur dann erlangen, wenn Sie die künstliche Züchtung von Kartellen auf der Basis der hohen Schutzzölle, deren thatsächlich unsere Industrie nicht mehr bedarf, um den Jnlandsmarkt zu beherrschen, nicht weiter fördern.
Aber das thun Sie mit dem Zolltarifentwurf, mit den unendlichen Erhöhungen, die er hat.
Sie fördern damit auf die Dauer weder unsere Landwirthschaft, noch unsere Industrie, sondern Sie schädigen das gesammte deutsche Volk und seine Entwicklung auf das schwerste, und diese Schutzzölle verwunden gerade die Verfeinerungsindustrien, auf denen die Zukunft der deutschen Industrie beruht, auf das allerstärkste.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Industrien, meine Herren, beschäftigen einen ganz anderen Theil von Arbeitern als die Großindustrien der Rohstoffe und Halbfabrikate.
Deshalb kann ich Sie bloß bitten, vertrösten Sie sich nicht damit, daß es eines schönen Tages Ihnen gelingen könne, einen Gesetzentwurf ausfindig zu machen, mit dem man die Ausschreitungen (v) der Kartelle beseitigt sondern wirken Sie dahin, daß ein Zolltarif zu Stande komme, welcher nicht der künstliche Nährboden ungesunder Kartelle ist.
Aber da Sie (rechts) diesen Zolltarif hier nun einmal haben wollen, so wollen wir sorgen, daß im Interesse der Wohlfahrt des deutschen Wirthschaftslebens dieser Gesetzentwurf nicht Gesetz wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir wieder ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Graf zu Limburg Stimm, Dr. Hasse.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 31.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde Sie bitten, die nächste Sitzung anzuberaumen auf Dienstag den 4.
November.
Sonnabend ist ein hoher katholischer Feiertag, und eine große Anzahl Mitglieder wünscht, daß an diesem Tage die Sitzung ausfalle, wie auch morgen, damit sie diesen Tag als Reisetag benutzen 6105 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902. und den Feiertag ganz und voll zu Hause zubringen können.
Ferner ist Montag zwar kein offizieller Feiertag, aber in der katholischen Kirche wird an diesem Tage das Andenken an die Verstorbenen gefeiert, und aus ganz naheliegenden Gründen, die ich gar nicht zu entwickeln brauche, ist es für die katholischen Mitglieder außerordentlich erwünscht, an diesem Tage noch zu Hause bleiben zu können, und darum bitte ich den Herrn Präsidenten, die nächste Sitzung erst auf Dienstag anberaumen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, Sie werden wohl von selbst annehmen, daß ich der Motivirung des Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch sympathisch gegenüberstehe.
Ich habe aber hier als Präsident des Reichstags dahin zu wirken, daß unsere Arbeiten stramm fortschreiten.
Deshalb habe ich diesen Antrag nicht gestellt.
Das Haus wird aber darüber entscheiden, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch angenommen, oder meinem Vorschlage Folge geleistet werden soll.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einen noch weiter gehenden Antrag stellen (Heiterkeit), als ihn der Herr Abgeordnete Graf Hompesch gestellt hat.
Ich glaube, der Moment ist jetzt gekommen, wo der Reichstag es seinem eigenen Ansehen schuldig ist, sich einmal die Frage vorzulegen, ob er die Zolltarifdebatte, wie sie jetzt 14 Tage gedauert hat, noch weiter führen will, oder ob es nicht angezeigt erscheint, den Herrn Präsidenten zu ermächtigen, die nächste Sitzung anzusetzen, sobald seitens der verbündeten Regierungen dem Reichstag der Reichshaushaltungsplan vorgelegt ist.
Mit anderen Worten: wir beantragen, daß der Reichstag diese unseres Erachtens nicht zu einem positiven Ergebniß führende Zolltarifdebatte aus eigener Initiative (L) abbreche, nachdem die verbündeten Regierungen das nicht gethan haben, was man von ihnen nach Lage der Sache hätte erwarten müssen (sehr wahr!
links), nämlich den Zolltarifentwurf, den sie uns vorgelegt haben, zurückzuziehen.
Meine Herren, ich darf vielleicht daran erinnern, daß die Diskussionen und noch mehr die Abstimmungen über die Minimalzölle von einer Abstimmung zur anderen eine immer größere Meinungsverschiedenheit nicht blos zwischen den verbündeten Regierungen und der Linken, sondern auch zwischen den verbündeten Regierungen und der Rechten ergeben haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bei einem Antrage zur Tagesordnung können Sie nicht eine große Rede über den ganzen Zolltarif halten und über den Verlauf der bisherigen Diskussion.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Sie haben knapp und nach Ihrer Ansicht gewiß auch gut (Heiterkeit) Ihren Antrag zu motiviren, und wir könnten dann zur Abstimmung schreiten.
Dr. Barth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß darauf bestehen, daß mir das Recht, was jedem Abgeordneten zusteht, auch eingeräumt wird (Beifall links), nämlich, daß mir bei einem derartigen Antrag, der sachlich eine solche Tragweite hat wie der meinige, auch Gelegenheit gegeben werde, die nöthige Motivirung vorzubringen.
(Sehr wahr!
links.)
Es würde gegen alle Tradition verstoßen, wenn anders verfahren würde.
(Beifall links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mein Herr Abgeordneter, ich werde Sie gewiß nicht hindern, die Gründe auseinanderzusetzen; aber (6) ich kann unmöglich dulden, daß hier bei Gelegenheit der Festsetzung der Tagesordnung wieder eine allgemeine Debatte über den Zolltarif hervorgerufen wird.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Dr. Barth, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist nicht im entferntesten meine Absicht, eine derartige Debatte hervorzurufen.
Wenn der Herr Präsident die Güte haben will, meine Ausführungen noch einige Minuten (eiterteit) gewähren zu lassen, so wird sich herausstellen, daß ich nicht daran denke, in eine materielle Diskussion über die Minimalzölle einzutreten.
Aber es ist nach Lage der Sache schlechterdings nothwendig, daß ich aus der Situation heraus, wie sie sich hier geschäftsordnungsmäßig gestaltet hat, die Motive hernehme (sehr wahr!
links) für einen Antrag, der unverständlich wäre, wenn nicht eine eingehende Motivirung dazu erfolgt.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich darf also fortfahren; ich werde mich dabei so kurz fassen, wie es nach Lage der Sache irgend möglich ist.
Es ist offenkundig, daß zwischen den verbündeten Regierungen und der Rechten, auf die die verbündeten Regierungen sich stützen müssen, wenn sie überhaupt dieses Werk zu Ende führen wollen, ein solcher Gegensatz hervorgerufen ist durch die Abstimmungen (Widerspruch rechts), daß nicht darauf zu rechnen ist, daß dieses gesetzgeberische Werk, was uns 14 Tage jetzt beschäftigt hat, auch nur in der zweiten Lesung zur Verabschiedung gelangt.
Deshalb meine ich, daß es in der That im Ansehen des Reichstags gelegen ist, daß wir nicht fortfahren (Widerspruch rechts sehr richtig!
links), sondern daß wir diese Verhandlungen abbrechen.
Ob es dem Ansehen des Reichstags entspricht oder nicht, darüber (v) kann man verschiedener Meinung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind eben in Bezug aus diesen Punkt anderer Meinung als Sie.
Aber nicht bloß wir auf der Linken sind dieser anderen Meinung, sondern ein so angesehenes Mitglied der nationalliberalen Partei wie der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat dieselbe Meinung, und zwar in noch viel schärferer Weise, ausgesprochen, und das bereits am vierten Tage unserer Debatte.
Er hat darauf hingewiesen, daß es die Pflicht der verbündeten Regierungen sein würde, den Entwurf zurückzuziehen, sobald sich herausgestellt haben würde bei der ersten Abstimmung über die Minimalzölle, daß zwischen der Mehrheit dieses Reichstags und den verbündeten Regierungen eine Meinungsverschiedenheit bestände, die nicht zu überwinden sei.
Genau aus diesem Gedankengange heraus geht auch mein Antrag dahin, nunmehr (Rufe rechts: Zur Sache!)
—wenn das nicht zur Sache ist, dann weiß ich wirklich nicht, was zur Sache ist (Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, überlassen Sie mir das!
Dr. Barth, Abgeordneter: geht mein Antrag darauf hinaus, die Diskussion über diesen Gegenstand abzubrechen und erst unsere Verhandlungen wieder zu beginnen, nachdem der Reichshaushaltsplan seitens der verbündeten Regierungen uns vorgelegt ist.
Ich will jetzt nur noch zum Schluffe darauf aufmerksam machen, daß der Herr Kollege Dr. Sattler in der Sitzung vom 20.
Oktober nach dem stenographischen Bericht meines Erachtens sehr richtig hervorgehoben hat: Solche Verhandlungen hält das Haus auf die Dauer nicht aus —1 „sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links —, 836 »6106 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
O) 1 und es bietet damit einen ganz blamablen Anblick vor der ganzen Welt.
„Sehr richtig!
wird dann dazwischen gerufen.
Deshalb hat der Kollege Dr. Sattler seine Bitte an die verbündeten Regierungen gerichtet, die Konsequenz aus den bevorstehenden Abstimmungen zu ziehen.
Jetzt haben wir eine ganze Reihe von Abstimmungen bereits hinter uns, und deshalb ist um so mehr Veranlassung, nachdem die verbündeten Regierungen diese Konsequenz nicht gezogen haben, daß der Reichstag diese Konsequenz zieht (sehr richtig!
links) und nun seinerseits diesen Verhandlungen dadurch ein Ende macht, daß er die ganze Zolltarifdebatte abbricht und daß er erst seine Verhandlungen wieder aufnimmt, wenn der Haushaltsplan uns vorliegt.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, was den Antrag des Herrn Grafen v. Hompesch betrifft, so kann ich sagen, daß meine politischen Freunde stets bereit sind, den religiösen Gefühlen unserer Kollegen vom Zentrum vollkommen entgegenzukommen.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Grafen v. Hompesch in dieser Beziehung etwas zu weit geht.
Wir sind der Meinung, daß es ermöglicht werden muß, daß die Herren ihren gottesdienstlichen Verpflichtungen genügen und an hohen Feiertagen keine Sitzung haben; aber daß die Herren das in ihrer Heimat feiern müssen, das ist noch nie geschehen, und meines Wissens liegt es nicht in der Tradition, daß wir am 2.
November oder, wie in diesem Jahr, am 3.
November Feiertag haben.
Ich glaube, daß der Herr Präsident mit vollem Recht infolge der Unparteilichkeit, die er (v) immer gehandhabt hat, diese Rücksicht auch unseren katholischen Kollegen gegenüber handhaben würde, wenn er das für billig halte, und ich bin daher der Meinung, daß wir dem Vorschlage des Herrn Präsidenten uns anschließen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth betrifft, meine Herren, so widersprechen wir diesem Antrag auf das entschiedenste.
Mir scheint dies eine ganz unerhörte Forderung zu sein bei einer Vorlage wie dieser, die in den ersten Stadien der Berathung noch ist (Zurufe links), jetzt zu sagen, sie sei gescheitert.
Das kann man erst beurtheilen, wenn man vor der dritten Lesung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist stets so gewesen, das ist stets so gehandhabt worden, und ich kann nur sagen, daß wir das auch jetzt so handhaben wollen.
Es ist Pflicht des Reichstags, eine bestimmte Majorität zur Erzielung einer Vorlage zu erlangen, und die Bedeutung des Reichstags ist doch diejenige, daß eine Majorität ihren Willen zeigt, und daß sich dann zeigt, ob sie sich mit der Regierung verständigen kann oder nicht.
(Unruhe und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ehe aber nicht die zweite Lesung abgeschlossen ist, ist darüber kein bestimmtes und zuverlässiges Urtheil zu gewinnen.
Wenn man uns nun gesagt hat, daß es unsere Selbstachtung erheischte, jetzt die Berathungen abzubrechen, so sage ich: es gehört ein großes Maß von Selbstgefühl dazu, anderen darüber Vorstellungen zu machen, was Selbstachtung erheischt.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Will man solche Vorstellungen machen, so muß man die Autorität dazu durch Charakter und Vergangenheit erworben haben, daß man damit auftreten kann (sehr richtig!
rechts), und die Herren, die uns von Selbstachtung mehrfach ge- (0) sprachen haben, haben diese Autorität nicht.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man spricht von der Achtung vor dem Reichstag, und daß der Reichstag sich nicht die Achtung verschaffte, wenn er nicht jetzt seine Berathungen abbräche, so bin ich der entgegengesetzten Meinung.
Ich meine, es liegt hier eine politische Frage von der größten Wichtigkeit vor.
Wenn wir sehen, wie die Herren von der linken Seite durch ihre Handhabung der Geschäftsordnung die Sache zu erschweren und unmöglich zu machen versuchen (Zurufe links), so sage ich: es ist das keine verfassungswidrige Handhabung, sondern eine verfassungsfeindliche Handhabung (große Unruhe und Zurufe links); denn die Weltgeschichte hat gezeigt, daß politische Rechte, die gemißbraucht werden, schließlich verschwinden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich kann nur warnen, meine Herren, in dieser Richtung fortzufahren.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Daß die Herren Sozialdemokraten so verfahren konnten, entspricht ihrem Interesse und ihrer ganzen Politik.
(Zuruf links.)
Sie haben ein Interesse daran, das ganze Staatswesen zu untergraben.
(Große Unruhe links.)
Aber daß die Herren von der Linken, die nicht zu den Sozialdemokraten gehören, so verfahren, scheint mir ein Verfahren von Leuten, die den Ast absägen, auf dem sie sitzen (Zuruf rechts Heiterkeit links); V) denn ihre ganze politische Wirksamkeit beruht darauf, daß der Reichstag eine Autorität behält.
Es liegt im Interesse des Reichstags, den Antrag vr.
Barth mit Entschiedenheit abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich konnte mir ja denken, daß der Herr Kollege Dr. Barth bei Begründung seines Antrags auf meine Worte von neulich hinweisen und die Konsequenzen ziehen würde, wie er gethan hat.
Ich wußte das im voraus, ich finde das auch gar nicht unnatürlich; aber ich muß doch dem Herrn Kollegen vr.
Barth antworten: es ist ganz etwas anderes, wenn man die Verbündeten Regierungen auffordert, eine Vorlage zurückzuziehen, weil und nachdem sie sich haben überzeugen müssen, daß dieselbe nicht zu Stande zu bringen ist, als an den Reichstag den Antrag zu richten, seinerseits zu streiken und nicht mitzuarbeiten; denn der Antrag Dr. Barth ist weiter nichts als ein Streikantrag an den Reichstag.
Obwohl ich mit ihm der Ueberzeugung bin, daß die Verhandlungen zu keinem günstigen Resultat führen werden, und daß sie in ihrem Fortgange ziemlich versumpfen werden, obwohl ich dieser Ueberzeugung bin, halte ich den Reichstag zu einem solchen Streik nicht für berechtigt.
Sie werden sich daran erinnern, daß schon der verstorbene Fürst v. Bismarck das größte Gewicht darauf gelegt hat in den Verhandlungen, daß, wenn die verbündeten Regierungen eine Vorlage dem Reichstag machen, dafür dann auch die Quittung zu erbringen sei durch eine Abstimmung des Reichstags.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn ich nun auch nicht sagen will, daß man ein Recht auf Quittung konstruiren könnte für die Regierung, wie 6107 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 190S.
M ein Recht auf Arbeit oder sonst Aehnliches, so halte ich es doch für durchaus verfehlt, wenn der Reichstag jetzt seinerseits den Streik proklamirte.
Ich bin also gegen den Antrag Barth.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann aber auch mein Erstaunen darüber nicht unterdrücken, daß der Antrag gerade von dieser Seite kommt.
Ich würde ihn verstanden haben von Seite der Mehrheit (Heiterkeit links); denn wenn eine Mehrheit so geschlossen ist und einig, wie wir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold über die Thätigkeit des Herrn Dr. Heim gesehen haben, die doch selbst für einen Fraktionsgenossen ungewöhnlich warm waren ''1 (sehr gut!)
und aus den von wahrer Herzenshöflichkeit triefenden Ausführungen des Herrn Dr. Heim gegen die Herren vom Bunde der Landwirthe, wenn wir gesehen haben, daß die Mehrheit so erfüllt ist von der Bedeutung ihrer Beschlüsse, daß einer ihrer Wortführer, der Herr Abgeordnete Gamp, erklärte: auf die 50 Pfennig kommt es uns gar nicht an, nicht einmal auf 25, wenn wir nur überhaupt etwas bekommen (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich allzu sehr von der Tagesordnung und kommen auch auf den Weg einer Generaldebatte!
Dr. Sattler, Abgeordneter: ich glaube, ich brauche nur im Satz fortzufahren, so werden auch Sie, verehrter Herr Präsident, der Meinung sein, daß ich mich durchaus bei der Sache befinde —, so würde man es verstehen, wenn eine solche Mehrheit der Regierung, die ihr nicht nachgeben will, die Sache vor die Füße würfe und Streik ankündigte.
Aber wie man von dieser Seite (links) solchen (S) Antrag bringen kann, verstehe ich nicht; die Weisheit der Taktik, die in diesem Schritte liegt, ist mir bisher verschlossen geblieben.
Allein durch Stellung dieses Antrags haben die Herren bewirkt das Bild einer Mehrheit hier, die genügend groß wäre, um, wenn sie sonst einig wäre, die Zollvorlage durchzuführen, einer Mehrheit, die auch mit der Regierung einig ist, was nach meinen neulichen Ausführungen ja auch eine Vorbedingung ist, um eine entschlossene Opposition zu Fall zu bringen.
Würde nun aber gar Ihr (links) Antrag angenommen, so würden Sie dadurch nur die Verantwortlichkeit für das Scheitern der Vorlage, welches ich allerdings bei der Haltung der Mehrheit voraussehe, von der Mehrheit und der Rechten abwälzen und auf Ihre Schultern nehmen.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Ich erblicke im Antrage den Ausdruck einer ganz außerordentlich großen Gutmüthigkeit Ihrerseits (sehr gut!
Heiterkeit), welche für die Rechte die peinliche Lage zu überwinden helfen will.
Ich bin sonst auch christlichen und milden Gesinnungen zugängig, aber so gutmüthig, wie die Steller diefes Antrags bin ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich will die Verantwortung für das von mir erwartete Scheitern der Vorlage in der That den Herren von der Rechten und der Mehrheit überlassen und nicht auf meine Schultern nehmen.
Deshalb kann ich mich nicht auf diesen Boden stellen.
Nun werden Sie allerdings sagen: die Verschiedenheit unserer Stellung kommt daher, weil Sie hier auf der Linken die Vorlage selbst unter allen Umständen zu Fall bringen wollen, während ich mich im wesentlichen für die Vorlage erklären kann.
Das ist ganz gewiß richtig.
Aber von dieser prinzipiellen Stellung aus (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hat auch keinen Einfluß mehr auf (0) die Tagesordnung!
Dr. Sattler, Abgeordneter: kann ich mich nur gegen den Antrag Dr. Barth erklären (Heiterkeit) ich brauche wirklich nur in meinem Satze fortzufahren (Heiterkeit), weil dadurch der Rechten die Möglichkeit genommen wird, wieder Einkehr bei sich zu halten.
Daß Neigung dazu vorhanden ist, haben wir ja aus verschiedenen Ausführungen kennen gelernt, auch noch aus den durch die Blätter gegangenen Aeußerungen des Herrn Kollegen Hegelmaier, und es würde doch unrichtig sein, wenn ich, der ich für die Vorlage bin, den Herren von der anderen Seite die Gelegenheit durch die Annahme des Antrags Dr. Barth rauben wollte, nun ihrerseits sich auf den Boden der Vorlage zu stellen.
Aus diesem Grunde bin ich nicht in der Lage, für den Antrag Barth zu stimmen, sondern ich bitte, denselben abzulehnen und den Antrag des Herrn Grafen v. Hompesch anzunehmen, dem ich meinerseits meine Zustimmung geben kann.
1 Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind viel zu höflich, als daß wir einem Vertagungsantrag, der aus so gemüthvollen Gründen empfohlen wird wie der Antrag des Herrn Grafen Hompesch, unsere Zustimmung verfügen könnten.
Wir werden also für den Fall, daß der Antrag Barth abgelehnt werden sollte, für den Antrag Graf Hompesch stimmen.
Die Frage, um die es sich bei dem Antrag Barth handelt, ist von dem Herrn Vorredner, glaube ich, nicht richtig beurtheilt, überhaupt nicht richtig verstanden worden.
Es ist beantragt, die Weiterberathung der Zolltarifvorlage bis nach Eingang des Haushaltsetats für 1903 aus- (v) zusetzen.
Das bedeutet weiter nichts, als daß wir mit dem, was Sie in Ihren Reden uns gegenüber verlangen, für sich aber natürlich nicht gelten lassen wollen, Ernst machen.
Wir wollen Ihnen die Möglichkeit geben, mit dem unnützen Gerede hier im Hause aufzuhören.
(Aha!
rechts.)
Wenn Sie der Meinung wären, daß Sie an den Versicherungen über die Unannehmbarkeit der Regierungsvorlage, die Sie in feierlicher Weise gegeben haben, festzuhalten haben, dann würden Sie wahrscheinlich sehr gern unserem Antrage zustimmen; denn ich kann mir nicht denken, daß Sie ein besonderes Vergnügen daran haben, nur die Zeit todtzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Da Sie sich aber vermuthlich nicht die Möglichkeit verscherzen wollen, sich im Laufe der Verhandlungen auf die Regierungsvorlage zurückziehen zu können, deswegen treten Sie heut für die Weiterberathung ein und wollen, nachdem die Regierungen und der Reichskanzler zu wiederholten Malen erklärt haben, die Kommissionsbeschlusse seien unannehmbar, zur gegebenen Zeit zeigen, daß Sie so, aber auch anders können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist für uns ganz klar.
Aber es ist auch nicht etwa die Rücksicht auf Sie, meine Herren, die uns zu dem Antrage veranlaßt hat, sondern es ist die Rücksicht darauf, daß wir es als eine Herabwürdigung und Heruntersetzung des Parlaments anfehen würden (Widerspruch rechts), eine Verhandlung weiter zu führen, von deren Nichtzuftandekommen jeder Mensch überzeugt sein muß, der gewöhnt ist, ein gegebenes Wort zu halten.
(Unruhe rechts.)
1.
Der Herr Graf Limburg-Stirum hat uns Vorwürfe 6108 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
(Singer.)
M gemacht über unsere Haltung und hat gemeint, wir seien nicht geeignet nach Charakter und Vergangenheit uns zur Wahrung der Würde des Parlaments auszuwerfen.
Ach, meine Herren, das klingt wirklich außerordentlich nett aus dem Munde des Mitgliedes einer Partei, die, wenn überhaupt von Obstruktion die Rede sein soll, die glänzendste Obstruktion gemacht hat, die jemals da war (lebhafte Zustimmung links), und von der wir als Schüler Profitiren können, z.
B. bei der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhaus.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Kanalvorlage kommt auf keinen Fall auf die Tagesordnung!
(Stürmische Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Wie können Sie sich nach Vergangenheit und Charakter herausnehmen, anderen Parteien gegenüber den Mentor zu spielen über das, was man als die Würde und die Selbstachtung des Parlaments erachten kann
(Sehr richtig!
links.)
Sind es nicht Leute aus Ihrer Partei gewesen, die für die Verweigerung eines Fünfzigpfennigstücks mit Revolution drohen und Throne krachen sehen
(Sehr gut!
links.)
Sind es nicht Blätter aus Ihrer Partei, ist es nicht ein Blatt, dem ein sehr angesehener konservativer Abgeordneter recht nahe steht, welches den Artikel des „Sächsischen Vaterlands ''mit Beifall und Sympathie begrüßt hat
(Sehr richtig!
links.)
Meine HerrenKonservativen, Siemüssen wirklich das Sprichwort beherzigen: wer in einem Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Wenn es eine Partei giebt, die ihren Patriotismus, ihren Monarchismus nach Geldinteressen abwiegt, dann ist es die konservative Partei.
(6) Das hat die Geschichte dieser Partei wiederholt bewiesen.
(Oho!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es war nicht sehr klug von dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum, die Frage der Vertagung des Reichstags auf dieses Gebiet herüberzuspielen.
Der Herr Graf Limburg-Stirum sagt, es ist eine „unerhörte Forderung '', im ersten Stadium der Berathungen diesen Antrag zu stellen, und der Herr Kollege Sattler hat sich auch, wie schon srüher wiederholt, in diesen Fragen aus den Fürsten Bismarck bezogen.
Ich hätte geglaubt, daß der Herr Kollege Sattler sich doch ein besseres Gedächtniß für die Vorgänge erhalten hätte.
Die Bezugnahme auf den Fürsten Bismarck, der immer seine Quittung haben wollte, war so weit richtig; aber ich erinnere mich, daß Fürst Bismarck sich sehr oft mit einer Quittung in der zweiten Lesung begnügt hat (sehr richtig!
links), und daß er aus den Beschlüssen zweiter Lesung dann seine Konsequenzen gezogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur an die Militärvorlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn der Fürst Bismarck immer ins Feld geführt und uns gesagt wird, daß es ein unvergänglicher Ruhm für ihn gewesen sei, die Verantwortung auf sich zu nehmen für einen Konflikt mit der Mehrheit der Volksvertretung, ja, meine Herren, die Herren, die sich jetzt als Schüler und Nachfolger des Fürsten Bismarck in der Regierung dem Reichstage Präsentiren, hätten von diesem Fürsten Bismarck noch eins lernen können, nämlich Charakterstärke und Selbstachtung.
(Oho!
rechts; sehr richtig!
links.)
Wir wissen alle, es würde dem Fürsten Bismarck nicht eingefallen sein, sich einen Schlag ins Gesicht geben zu lassen (sehr richtig!
links), wie ihn der Herr Reichskanzler nach seiner letzten Rede (O) durch die Abstimmung seiner Freunde von der Zollmehrheit erhalten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in jedem Lande, in dem auch nur annähernd konstitutionell regiert wird, wären nur zwei Dinge möglich gewesen nach diesem Beschluß der Mehrheit: entweder die Ausscheidung des Herrn Reichskanzlers aus dem Amt oder die Auflösung des Reichstags.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben ja nicht darüber zu entscheiden, was der Herr Reichskanzer im Interesse seiner Selbstwürde und seiner Selbstachtung für nothwendig hält.
Aber darüber haben wir mit zu entscheiden, ob es sich der Reichstag gefallen lassen darf, dem lassen Sie es mich offen aussprechen dem Kuhhandel zu Liebe, der in den nächsten Monaten stattfinden wird, weiter zu berathen (Zurufe rechts) mit dem Bewußtsein, daß aus der Sache doch nichts werden kann.
Meine Herren, wir haben mit diesem Antrag um das Wort zu gebrauchen unser Gewissen salvirt (aha!
und Lachen rechts; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); wir haben durch die Stellung dieses Antrags Ihnen auch die letzte Möglichkeit nehmen wollen, später einmal davon zu reden, daß wir es sind, die die Verhandlungen unnütz verlängert haben.
(Lachen rechts.)
Wir haben Ihnen mit unserem Antrag gezeigt, daß wir Achtung haben vor Ihrer Zeit, wie wir von Ihnen Achtung für unsere Zeit verlangen.
Wir wollen die Verhandlungen abbrechen, weil wir uns sagen, daß bei der gegenwärtigen Situation, wenn Negierung und Zollmehrheit an den beiderseitigen Versicherungen festhalten und das sollten charaktervolle Männer doch thun —, W) aus der Weiterberathung nichts herauskommen kann.
Sie, meine Herren, haben es ja in der Hand, darüber zu entscheiden, und Sie werden es thun.
Aber kommen Sie dann später ja nicht noch einmal mit der Behauptung, daß wir Schuld sind an der Verlängerung der Verhandlungen, und kommen Sie uns vor allen Dingen nicht mit der Behauptung, daß Sie aus einem anderen als dem rein materiellen Klasseninteresse an den Minimalzöllen auf Getreide, Vieh und Fleisch, sowie an der Erhöhung der anderen Zölle die Verhandlungen fortsetzen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei jeder anderen Regierungsvorlage, und wäre sie von noch so großer Wichtigkeit, würden Sie in einem solchen Stadium der Berathung es rundweg ablehnen, weiter zu verhandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß eben der Zolltarif sein, wo die materiellen Interessen der Zollparteien in Frage kommen, die Sie veranlassen, die Verhandlungen weiter zu führen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Graf Limburg-Stirum hat in seinen Ausführungen Andeutungen gemacht, die ich, wenn ich sie vollständig verstanden hätte, so bezeichnen würde, wie sie es verdienen; so kann ich mich nur an die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten halten, die ich gehört habe.
Ich kann dem Herrn Grafen Limburg-Stirum nur das Eine sagen: wir, die wir aus dieser Seite sitzen, wir können aus dem Zolltarif keine Vortheile einheimsen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Limburg-Stirum hat von der Ausnutzung der politischen Rechte gesprochen.
Meine Herren, stellen wir uns einmal auf diesen Standpunkt, dann sage ich: wir nützen die politischen Rechte aus, um so VolksReichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902.
6109 M feindliche, die Massen auspowernde Gesetze wie der Zolltarif es ist, zu verhindern.
Aber etwas anderes, als politische Rechte auszunutzen, Herr Graf, ist es, wenn man seine politische Macht ausnutzt, um eine Gesetzgebung herbeizuführen, die einem selbst die Tasche füllt.
(Lebhaftes Bravo und sehr gut!
links.
Große Unruhe und Zurufe rechts.
Erneutes lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen einem Mitgliede nicht vorwerfen, daß es seine politische Stellung ausnutzt, um seine Tasche zu füllen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden, wenn Sie den Antrag ablehnen, selbstverständlich nach wie vor unsere Pflicht erfüllen.
Glauben Sie nicht, daß der Antrag um deswillen gestellt ist, weil wir fürchten in unserer Thätigkeit zu erlahmen, oder weil wir fürchten, unser Ziel nicht erreichen zu können.
Sie werden uns auf dem Platze finden, und wir werden, ohne daß wir zu irgend einem Mittel greifen, was Ihnen auch nur entfernt das Recht giebt, von einem Mißbrauch der Geschäftsordnung zu sprechen (ach!
rechts), alles thun, um unser Ziel, dem wir offen Ausdruck gegeben haben, zu erreichen, nämlich das Zustandekommen des Zolltarifs zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr heutiger Beschluß wird daran nichts ändern!
Aber was durch Ihren heutigen Beschluß vor aller Welt klar und deutlich erwiesen wird, das ist: daß diejenigen Parteien, die gegen unseren Antrag stimmen, damit dokumentiern, daß sie nur deshalb weiter verhandeln wollen, um schließlich auf die durch den Mund der Wortführer in der feierlichsten Weise vertretenen Forderungen (L) zu verzichten und die Regierungsvorlage zu schlucken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sie haben sich, wenn Sie Anspruch darauf machen, mit Ihren Ausführungen ernst genommen zu werden, und verlangen, daß Ihren Versicherungen geglaubt wird, eigentlich die Thür selbst verriegelt.
Nun, meine Herren, es wird an Ihnen liegen, ob Sie die Thür wieder ausmachen wollen und geneigt sind, durch das kaudinische Joch zu kriechen.
(Sehr gut!
links.)
Wir können Sie nicht daran hindern, wir wünschen Ihnen viel Vergnügen zu dem Sprung über den Stock, den der Reichskanzler Ihnen vorhält.
Was aber geschehen kann, nicht in Ihrem Interesse wir haben keinen Grund, Sie vor Blamagen und Niederlagen zu bewahren —, sondern der durch den Tarif bedrohten Volksmassen wegen, um das Gelingen Ihrer Kuhhandclgelüste zu verhindern, das werden wir nach wie vor mit unbeugsamer Entschlossenheit thun, und wir werden sehen, meine Herren, wer es am längsten aushält, Sie oder wir.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Graf Limburg-Stirum liebt es, gelegentlich sich auf das hohe moralische Pferd zu schwingen und seinen politischen Gegnern allerlei schöne Vorträge über Charakterstärke, Wohlanstand und dergleichen Dinge zu machen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ein- für allemal möchte ich dem Herrn Grafen Limburg darauf erwidern, daß er am allerwenigstens bei uns ein solches Ansehen genießt, daß irgend eine Zensur seinerseits auf diese Seite des Hauses auch nur den allergeringsten Eindruck macht.
(Sehr wahr!
links.)
Zur Sache aber möchte ich ihm bemerken, daß es sich (0) hier bei diesem Antrag nicht darum handelt, wer ihn stellt, sondern es kommt darauf an: welche Bedeutung hat dieser Antrag
Die Tendenz unseres Antrags ist darauf gerichtet, das Ansehen dieses Hauses nicht vermindern zu lassen.
Es handelt sich hier nicht um irgend eine spezifische Parteiangelegenhcit, sondern recht eigentlich um eine Angelegenheit des ganzen Reichstags.
Eine parlamentarische Körperschaft kann unserer Ueberzeugung nach ihr Ansehen und ihre Autorität nicht tiefer untergraben, als wenn sie sehenden Auges in eine weitschichtige Verhandlung eintritt über einen Gegenstand, von dem sie überzeugt sein muß, daß es zu einem wirklichen positiven Resultat nicht kommen kann, es sei denn, daß eine Reihe der feierlichsten Betheurungen in einem späteren Stadium der Verhandlungen in ihr Gegentheil verkehrt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, ist der Grund, weshalb wir nicht wünschen, daß der Welt das Schauspiel einer fruchtlosen Weiterberathung gegeben wird, oder das nicht minder bedenkliche Schauspiel, daß, nachdem man sich feierlichst auf klare Beschlüsse festgelegt hat, entweder die Verbündeten Regierungen von ihren Versicherungen abgehen, oder daß die Mehrheitsparteien nach monatelangem Schwanken zurücktreten von ihren feierlichen Versicherungen.
Meine Herren, ich glaube, es ist deutlich genug, daß das Ansehen des Reichstags es wünschenswerth macht, daß wir mit diesen Verhandlungen abbrechen.
Ich möchte noch etwas weiteres hinzufügen.
Bisher das müssen Sie, wenn Sie gerecht sind, zugestehen hat die Linke von den Mitteln, die die Geschäftsordnung ihr an die Hand giebt, einen sehr bescheidenen Gebrauch gemacht.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Sie wissen doch alle so gut wie wir, daß in den drei Tagen, (v) wo über Minimalzölle für Vieh hier verhandelt ist, kein beschlußfähiges Haus vorhanden war; es wäre für die Linke leicht gewesen, die Vertagung vorzuschlagen und namentlich darüber abstimmen zu lassen.
Dann war es unmöglich, die Verhandlungen weiter fortzusetzen.
Aber wir haben absichtlich darauf verzichtet, auch nur den Schein zu erwecken, als ob wir diese Dinge etwa in einer chikanösen Weise behandelt wissen wollen.
Wir wollen mit vollständiger tairnssZ verfahren.
Wir geben aber zugleich erneut die Erklärung ab, daß wir unter keinen Umständen zulassen werden, daß in einer Kehrausstimmung dieser wichtige Gesetzentwurf zur Erledigung kommt.
Wir werden zur Stelle sein, um die Sache so gründlich in der Diskussion zu behandeln, wie sie es an und für sich verdient, und deswegen geben Sie sich einer trügerischen Hoffnung hin, wenn Sie glauben, uns ermüden zu können.
Das wird Ihnen nicht gelingen!
Aber das Wahrscheinliche, was sich ergeben wird, ist, daß über kurz oder lang sich die Beschlußunfähigkeit herausstellen wird, und Sie sind es dann, die der Welt das Schauspiel geben, daß Sie nach allem, was vorhergegangen ist, nicht einmal dafür sorgen, ein beschlußfähiges Haus zusammenzubringen.
Das kann ebenfalls nicht zur Hebung des Ansehens des Reichstags dienen.
Deshalb meine ich, unser Antrag wahrt die Rechte und die Würde des Reichstags und sollte angenommen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben natürlich den Wunsch, daß die Vorlage so bald wie möglich von der Bildfläche verschwindet, sei es nun, daß sie an der Scylla oder an der Charybdis scheitert (Heiterkeit), 6110 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1902. txi entweder strikte abgelehnt wird, oder daß die Verhandlung sonstwie ein Ende findet.
Nachdem nun ein solcher Antrag gestellt ist, entspricht es daher nur unserer Gesammthaltung, daß wir für denselben stimmen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß das Interesse des Reichstags entgegen den Ausführungen, die von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Singer gemacht worden sind, erfordert, daß wir die Durchberathung des Gesetzentwurfs fortführen.
Die materiellen Interessen sind allerdings bei diesem Gesetzentwurf hervorragend betheiligt; aber, meine Herren, es sind die materiellen Interessen des ganzen deutschen Volks (lebhafter Beifall in der Mitte und rechts lebhafter Widerspruch links), des ganzen deutschen Volks, und sie find von solcher Wichtigkeit, daß das deutsche Volk es nicht verstehen würde, wenn wir nicht mit allen Mitteln versuchen wollten, die Berathung dieser Vorlage bis zu Ende zu führen.
Meine Herren, das deutsche Volk hat Anspruch darauf, daß Klarheit werde, ob die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage eine Mehrheit im Reichstag finden können, oder ob die Vorlage von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt wird, worauf dann weitere Schritte einzuleiten sind, um die wirthschaftlichen Interessen des deutschen Volkes zu wahren und zu fördern; deshalb hat der Reichstag (L) die Verpflichtung, zu allen Punkten dieser Vorlage Stellung zu nehmen.
Auch der Bundesrath hat Anspruch darauf, daß der Reichstag zu seiner Vorlage Stellung nimmt und ihm die endgiltige Antwort der Zustimmung oder der Ablehnung ertheilt, damit er wissen kann, auf welcher Grundlage er Handelsverträge vorbereiten und abschließen kann.
Dazu bedarf es der Vollendung der zweiten Lesung.
Ob nachher eine Einigung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen zu Stande kommt, steht vorläufig nicht zur Frage.
Es bleibt auch für unser Volk von Werth, klargestellt zu sehen, daß der Reichstag diese Vorlage ablehnt.
Jedenfalls hat das deutsche Volk den Anspruch darauf, daß die Vorlage vollständig durchberathen wird.
Meine Freunde werden deshalb gegen den Antrag Barth stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat eine Bemerkung, die ich in meiner Rede über die Viehzölle gemacht, der „Kölnischen Zeitung ''folgend, durchaus mißverstanden.
Er hat aus meiner Bemerkung folgern zu müssen geglaubt, daß die freikonservative Partei oder ein Theil derselben bereit wäre, sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen, weil die Differenzen zwischen ihr und den Kommissionsbeschlüssen sachlich von keiner Bedeutung seien.
Dieser Bereitwilligkeit habe ich in keiner Weise Ausdruck gegeben.
Als ich bei der Berathung der Viehminimalzölle für Vieh unsere Bereitwilligkeit erklärte, den verbündeten Regierungen entgegenzukommen, wurde mir von sozial- (0) demokratischer Seite zugerufen: „also 25 Pfennig ''.
Darauf erwiderte ich gegen diesen Zwischenruf: Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um 25 Pfennig, sondern um das Prinzip.
Ich glaube also, die Auffassung des Herrn Kollegen vr.
Sattler ist eine vollständig irrthümliche.
Uebrigens kann ich bei dieser Gelegenheit auch erklären, daß die Mittheilungen der Presse über die Ausführungen des Herrn Kollegen Hegrlmaier in dieser Beziehung ebenfalls durchaus unrichtige sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth, welcher beantragt, die nächste Sitzung des Reichstages erst anzuberaumen, wenn der Reichshaushalts-Etat im Reichstage eingegangen ist, und dem Präsidenten das Weitere zu überlassen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch, welcher beantragt, die nächste Sitzung Dienstag zu halten, und sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, dann würde ich annehmen, daß mein Vorschlag genehmigt wird, den ich vor der Tagesordnungsdebatte die Ehre hatte dem Hause vorzutragen.
Das Haus ist einverstanden mit dieser Art der Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn vr.
Barth die nächste Sitzung nach (v) dem Ermessen des Präsidenten erst anberaumen wollen, wenn der Haushalts-Etat beim Hause eingegangen ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch die nächste Sitzung am Dienstag den 4.
November anberaumen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch ist angenommen.
Die nächste Sitzung, meine Herren, wird daher stattfinden am Dienstag den 4.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung schlage ich vor: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich weiter kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Baudert, Roesicke (Dessau) und Sittart wünschen aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt, sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 7. und 3.
Ab- theilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.