Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben 1.
1 der Reichs-Marineverwaltung, 2.
1 der Königlich preußischen Heeresverwaltung, 3.
1 der Königlich bayerischen Heeresverwaltung, 4.
1 der Königlich sächsischen Heeresverwaltung, 5.
1 der Königlich Württembergischen Heeresverwaltung.
Die Drucklegung der umfangreichen Vorlage habe ich verfügt.
Ein dazu gehöriges Volumen Zeichnungen wird dagegen zu Einsicht der Herren im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausliegen.
Nach einem mir zugegangenen Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen an Stelle des in den Ruhestand übergetretenen Herrn Staatsministers v. Watzdorf der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Staats- und Finanzminister Herr Dr. Rüger zum Be (0) vollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele-Wunstorf für 6 Tage, Hartmann für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hasse.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Mentz, Graf v. Oriola, Will wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der eudgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
229 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
410 aä II der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission hat das Wort in Vertretung des Herrn Berichterstatters Dr. Hasse der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter Meine Herren, die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 ist in der Kommission einer Prüfung unterworfen worden.
Bemängelungen wurden nicht gemacht.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen auf Nr.
410 der Drucksachen unter II vor.
Ich kann Sie nur ersuchen, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf, da Widerspruch nicht erhoben ist, annehmen, daß der Reichstag den Antrag der Rechnungskommission in Bezug auf den vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung in zweiter Berathung genehmigt.
Ich stelle dies fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar: a) Zölle und Verbrauchssteuern, Einnahme Kap.
1 (Haupt-Etat Seiten 2829 ob.
Anlage XVII —), mit Ausnahme des Tit.
3, Zuckersteuer.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Zölle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es war ursprünglich beabsichtigt, diesen Titel auf die Liste derjenigen zu setzen, welche der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden sollten.
Das ist nachher unterblieben durch ein Versehen, das ich dadurch wieder gut machen möchte, daß ich beantrage, diesen Titel von der Tagesordnung abzusetzen und der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat beantragt, Tit.
1 des Kap.
1, Zölle, zur Vorberathung an die Budgetkommission zu überweisen.
Dagegen erlebt sich kein Widerspruch; ich stelle fest, daß das Haus diesen Titel der Budgettommission zur Vorberathung überwiesen hat.
605 4418 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
() Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, Tabacksteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, daß es nothwendig ist, die bedenklichen Wirkungen, welche die Tabackssteuer zur Zeit in Deutschland gebracht hat, einmal in den Kreis der Erörterungen zu ziehen.
Wir sehen die Thatsache in Deutschland, daß der Tabackbau sich der Fläche nach von 1870 bis 1880 etwa ausgedehnt hatte auf 24- bis 27 000 Hektar, daß er aber seitdem fortgesetzt gefallen ist, und zwar bis zum Jahre 1900 auf einen Flächenumfang von 14 700 Hektar.
Das sind rund 12 000 Hektar Minderung; und wenn man berechnet, daß pro Hektar im Durchschnitt 22 Doppelzentner Taback geerntet werden, dann beträgt das ungefähr eineMnderproduktion von 26- bis 27 000 Tonnen.
Das ist bemerkbar und wichtig genug, um in die Erörterung darüber einzutreten, was der Grund hierfür ist; und da ich einen der wichtigsten Gründe in der Art der Erhebung der Steuer sehe, so glaube ich, daß hier der Platz ist, diese Frage zu erörtern.
Wenn ich nun die Gründe im einzelnen darlege, so gehört zu diesen nicht nur die Steuer, und daher halte ich es für nothwendig, daß man auch die anderen Gründe in die Erwägung zieht.
Als ersten Grund muß ich den Preistiefstand für den Taback hervorheben.
Es ist anerkannt, daß die Selbstkosten für den Tabackbau im Durchschnitt sich pro Zentner auf etwa 16 bis 20 Mark stellen; dem gegenüber ist der Preis, den die Tabackbauer für den Taback bekommen, etwa 10 bis 20 Mark pro Zentner.
Diese Gegenüberstellung wird allein schon zeigen, daß eine sehr große Rentabilität mit dem Tabackbau nicht verbunden ist, und es ist naturgemäß, daß dies (L) auf die Ausdehnung des Tabackbaus wesentlichen Einfluß hat.
Zweitens muß aber als Grund für den Rückgang des Tabackbaus die Thatsache der ungenügenden Spannung zwischen der Steuer und der Höhe des Zolls angeführt werden.
Die Steuer beträgt pro 100 Kilo dachtrockene Waare 36 Mark, pro 100 Kilo fermentirte Waare 45 Mark.
Das ist, wenn ich die vorhergehenden Preise in Vergleich ziehe, eine Steuer von 100 bis 150 Prozent des Werthes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dem gegenüber steht der Zoll auf 45 Mark pro 100 Kilo; 45 Mark zu 85 Mark bedeutet eine Spannung von 40 Mark.
Meine Herren, das ist für die Interessen des deutschen Tabackbaus eine viel zu geringe Spannung, als daß sich der Tabackbau wesentlich ausdehnen könnte.
Der Durchschnittswerth des importirten Tabacks beträgt unverzollt rund 170 Mark pro 100 Kilo.
Dem gegenüber macht eine Verzollung von 85 Mark pro 100 Kilo nur etwa 50 Prozent des Werthes aus.
Natürlich sind dabei geringe Qualitäten und bessere Qualitäten.
Die geringen Qualitäten werden höher belastet, die besseren Qualitäten werden geringer belastet.
(Zurufe links.)
Die Herren können ja die Sache besser darstellen, wenn sie glauben darüber besser orientirt zu sein.
Ich erwarte aber von ihnen die thatsächliche Nachweisung, daß das, was ich hier vorbringe, nicht richtig ist; vielleicht ändert sich bei diesem Versuch das Schütteln des Kopfes auf jener Seite des Hauses.
Von 1880 bis 1900 stieg die Einfuhr des Tabacks daher auch von 10 000 Tonnen auf 58 000 Tonnen, im Werthe von 13 Millionen auf 98 Millionen Mark.
Es ist also das kann man hieraus folgern der Rückgang der inländischen Produktion wesentlich ersetzt durch die Vermehrung des Imports.
In dieser Beziehung kann ich mich berufen auf das Urtheil einer Handels- (0) kammer, und dieses Urtheil wird ja gerade auf der linken Seite des Hauses ganz besonders schwerwiegend sein.
Die Mannheimer Handelskammer sagt in ihrem Bericht vom Jahre 1899 wenn ich mir erlauben darf, das zu verlesen: Die Einfuhr von Javataback bietet eine dauernde Gefahr für unsere inländische Produktion und den Handel mit inländischem Taback.
Daher, meine Herren, ist es erforderlich, wollen wir diese Gefahr zurückweisen, daß ein höherer Zoll auf den Taback gelegt wird, ein Zoll, der besser im Verhältniß steht zu unserer Jnlandssteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnte man sagen, unser inländischer Taback kann in der Qualität nicht konkurriren mit dem Auslandstaback.
Auch das ist nicht richtig.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, Sie können ja jederzeit die importirten Tabacke rauchen, Zigarren für 1 Mark oder 1, 50 Mark.
(Lachen links.)
Ich spreche von solchen Leuten, die etwas bescheidener sind im Geschmack.
Sie ersehen daraus, daß die Bescheidenheit auf unserer Seite sitzt, während diejenigen, die anspruchsvoller sind, auf jener (sozialdemokratischer) Seite sitzen.
Das Urtheil bezüglich der Qualität entnehme ich aus den autoritativen Darstellungen des Geheimraths Wagner in Darmstadt und den praktischen Erfolgen, die man in Elsaß-Lothringen gehabt hat, wo sich die Tabackbauer nach den Vorschriften der Kaiserlichen Tabacksmanufaktur gerichtet haben, der wir nur Dank wissen können, daß sie sich in sehr zweckmäßiger Weise der Sache angenommen hat und auf die Verbesserung der Qualitäten eingewirkt hat.
Aber, meine Herren, dadurch kann als festgestellt erachtet werden, daß wir in Deutschland in der M Lage sind, einen durchaus gut brennbaren und durchaus gut schmeckenden und gut riechenden Taback zu erzeugen, der voll in der Lage ist, die geringeren importirten Tabacke zu ersetzen, zumal man ja auf dem Gebiete der Gähruugstechnik heute ganz wesentliche Fortschritte gemacht hat, die es uns ermöglichen, die Tabacke von geringerer Qualität zu solchen von besserer Qualität zu machen.
Die Hauptursache, die hier mit aufgeführt wird, liegt in der Art der Besteuerung des Tabacks.
Wenn Sie zurückdenken wollen, wie ursprünglich die Besteuerung in Deutschland war und wie sie sich mit der Zeit entwickelt hat, so bekommen wir folgendes Bild.
Bis zum Jahre 1869 war in Süddeutschland der Tabackbau überhaupt steuerfrei.
Vom Jahre 1828 bis 1868 hatte man in Preußen die Flächensteuer.
Durch Gesetz vom Jahre 1868 wurde die Flächensteuer auf das Gebiet des Zollvereins ausgedehnt, und zwar gestaltete sich die Steuer so, daß pro Hektar eine Flächensteuer von 72 Mark kam, nämlich 6 Thaler für den preußischen Morgen.
Dann kam das Gesetz vom Jahre 1879, und dieses brach prinzipiell mit der Flächensteuer und ging über zur Gewichtssteuer.
Die Flächensteuer kam nur noch in Betracht für einige sporadisch vorkommende Tabackspflanzungen, in dem Höchstmaße von etwa 4 Ar, also eigentlich nur für Flächen, wie sie hier und da im Osten vorkommen, wo der eine und der andere Arbeiter für sich Taback pflanzt.
Die Höhe dieser Steuer betrug 450 Mark pro Hektar.
Das war das 6 , fache gegen die frühere Steuer auf Grund des Gesetzes von 1868.
Im übrigen wurde aber die Gewichtssteuer eingeführt, und die stellte sich so, wie ich vorhin schon erwähnt habe, daß für den dachreifen Taback 36 Mark pro Doppelzentner zu zahlen ist, für den fermentirten Taback 45 Mark.
Wenn man nun die Berechnung zu Grunde legt, die ich mir erlaubt habe vorhin Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
4419 M zu geben, so giebt das zirka 800 Mark pro Hektar.
Das ist ungefähr das Zwölffache des Betrages der früheren Steuer.
Nun will ich aber darauf aufmerksam machen, daß das, was ich hier vorbringe, nicht eine Klage wegen der Höhe der Steuer ist; denn die würde nicht zu ändern sein; wir brauchen ja das Geld, und ich würde nur gegen Windmühlen kämpfen, wollte ich diese zu ermäßigen streben, sondern ich weise nur auf die Bedeutung hin, die die Art dieser Steuer für den Tabackbau hat.
Diese Art der Besteuerung bedeutet erstens eine Erschwerniß für die Pflanzer und zweitens eine Behinderung der technischen Entwicklung des Tabackbaues.
Die Erschwerung für die Pflanzer wirkt ganz besonders deshalb, weil die Tabackpflanzung in erster Linie von kleinen und kleinsten Leuten ausgeführt wird, die es um so schwerer empfinden, fortgesetzt unter der Kontrole des Steuerbeamten zu stehen, als ein größerer Besitzer, der sich schon hier und da etwas zu helfen weiß.
Die Behinderung der technischen Entwickelung ergiebt sich ganz von selbst.
Ich will Ihnen nur aufführen, wie die Steuer erhoben und bemessen wird.
Zuerst muß der betreffende Tabackbauer die Fläche anmelden, auf der er den Taback anpflanzen will und zwar ganz genau, und muß die Pflanze genau guadratmäßig anpflanzen.
Nunmehr kommt eine Nachprüfung seitens der Steuerbehörden; dann kommt eine Feststellung der Pflanzen und der Blätter an den Pflanzen.
Dann kommt die Berechnung des Gewichtes der Blätter, das für den Herbst abzuliefern ist, und die Kontrole im Herbst über die Zahl der Blätter und über das Gewicht der Blätter.
Sind Abweichungen da, so kommt es im großen und ganzen auf die Auffassung der Steuerbehörde an, ob sie diese Abweichung bestrafen will oder nicht.
Der Betreffende ist sogar unter Umständen sehr unangenehmen DefraudationsG) strafen ausgesetzt, selbst wenn er gar nicht die Absicht hatte, zu defraudiren.
Nun kommt die technische Erschwerung.
Es muß nunmehr in einer bestimmten Zeit die Ernte vorgenommen werden, und zwar nicht etwa so, daß die Ernte je nach Reifwerden der Blätter vorgenommen wird, sondern sie muß im ganzen zugleich beseitigt werden.
Zuerst werden die unteren Blätter reis, dann die mittleren und endlich die oberen.
Die mittleren Blätter sind die besten.
Wenn nun die Blätter so gesondert werden können, daß sofort eine richtige Sortirung stattfindet, so kann auf Grund dieser Sonderung der Taback besser ausgenutzt werden.
Diese Art und Weise der Ernte ist in Elsaß-Lothringen gestattet, und dort ist man daher auch besser daran und hat daher auch unter der Führung der Kaiserlichen Tabackmanufaktur bessere Erfolge erzielt.
In Norddeutschland dagegen muß die Aberntung im ganzen und auf einmal geschehen, dadurch ist diese Sortirung ausgeschlossen.
Es dürfen auch die späteren Sprossen der Tabackstauden nicht verwendet werden, der sogenannte Geiz.
Nun, meine Herren, ist das eine Behinderung der Entwicklung der Technik, die sehr weit geht.
Diese Behinderung stellt sich nicht nur bei Ernte, sondern auch bei der ganzen Behandlung des Tabacks heraus.
Es würde daher selbst unter der heutigen Höhe der Steuer eine viel bessere Situation geschaffen werden, wenn man nicht mehr diese Flächensteuer erhöbe, sondern zu einer anderen Art der Steuer überginge, die ein freieres Handeln ermöglicht, die es ermöglicht, daß eine bessere Technik sich entwickelt, die ferner dem Tabackbauer die Sicherheit giebt, daß nicht jeder höhere Ertrag, den er erzielt, auch besteuert wird.
Meine Herren, wie wichtig diese Frage ist, ergiebt sich daraus, daß, wie ich schon vorher sagte, gerade der Tabackbau in den Händen kleiner und kleinster Leute ist, und daß die Arbeit namentlich von Frauen und Kindern ausgeführt wird.
Meine Herren, in der heutigen Zeit, 6) wo so sehr viel über Arbeitslosigkeit geklagt wird, wäre es eine schwere Gefahr, wenn man durch die Schwierigkeit der Besteuerung es zulassen wollte, daß Jahr für Jahr der Tabackbau weiter zurückgeht, die Leute sich davon abwenden, und die Arbeitslosigkeit erhöhen.
Außerdem, meine Herren, beträgt immerhin das, was wir heute in Deutschland noch ernten, 330 000 Doppelzentner im Werthe von 9 bis 10 Millionen, eine Summe, die doch nicht zu unterschätzen ist.
Endlich kommt für die Landwirthschaft dieser Tabackbau in hervorragendem Maße in Frage.
Wir haben heute einen Preisrückgang für die Produkte sämmtlicher landwirthschaftlicher Betriebe.
Unser Getreide hat augenblicklich einen Preisstand, der verhältnißmäßig noch hoch genannt werden kann gegen frühere Jahre; aber man kann heute bereits sagen, daß voraussichtlich im nächsten Herbst der Preisstand für Getreide ein erstaunlich geringerer sein wird als heute.
(Sehr wahr!
rechts.)
Heute wirkt die Mißernte in Mais in Amerika ganz eminent ein auf den Preis aller Getreidearten.
Unsere Spiritusproduktion liegt darnieder und die Kartoffelproduttion.
Man kann für Kartoffel und Spiritus keinen Preis erzielen, der halbwegs im Verhältniß zu den aufgewendeten Unkosten, geschweige denn zu den aufgewendeten Mühen steht, Die Zuckerproduktion steht vor einer schweren Krise.
Wenn man nun angesichts dessen zugeben will, daß weitere Produktionszweige in der deutschen Landwirthschaft unmöglich werden, und gerade solche Produktionszweige, welche in der Lage sind, Ersatz zu schaffen für andere, zurückgehende Kulturen, so ist das der schwerste Fehler den man wirthschaftspolitisch machen kann.
Ich bitte daher dringend, daß die verbündeten Regierungen die Frage in Erwägung ziehen, ob sie nicht baldigst uns ein Gesetz vorlegen, welches eine grundlegende (v) Aenderung der Tabacksteuer inaugurirt, welches die Zurückführung der Tabacksteuer von der Gewichtssteuer zur Flächensteuer giebt, wenn nicht zur Werthsteuer, die in mancher Hinsicht günstiger wäre.
Diese Aenderung braucht keine Schmälerung der Einnahmen des Reichs zu bedeuten.
Man hat nach 20 und mehr Jahren Erfahrungen genug gesammelt, um genau festzustellen: was bringt im Durchschnitt das Hektar an Steuern ein
Diese Erfahrungssätze, die sich hierdurch herausgebildet haben, können die Grundlage geben für die neuere Besteuerungshöhe; und ferner wird das Reich dadurch mehr einnehmen, weil diese Aenderung dazu beitragen wird, daß man sich nicht mehr in demselben Maße vom Tabackbau abwenden, sondern sich ihm wieder mehr zuwenden wird, um so mehr, wenn die verbündeten Regierungen die Einsicht bekommen werden, daß es auch nothwendig ist, den Taback in entsprechender Weise dem Ausland gegenüber unter Schutz zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, da haben wir ja soeben eigentlich eine altbekannte Rede einmal wieder gehört, wie sie früher von unserem damaligen Kollegen Menzer in jedem Jahre gehalten wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), diese Rede, welche darauf hinausläuft, daß man auf der einen Seite klagt, daß der Tabackbau in Deutschland zurückgeht, und auf der anderen Seite glaubt, dieser Rückgang des Tabackbaus in Deutschland könne aufgehalten respektive in sein Gegentheil umgewandelt werden, wenn man die Ursachen verschärft, die den Rückgang herbeigeführt haben, nämlich, wenn man mit neuen Steuern vorgeht (Widerspruch rechts) ML Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
-1420 (Molkenbuhr.)
l) oder einen höheren Zoll auf die ausländischen Tabacke legt.
(Zurufe rechts.)
Aber die Herren reden hier allerdings in einer Weise, daß sie mehrfach schon die Heiterkeit derjenigen Leute, welche in der Tabackbranche beschäftigt sind, stark angeregt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Anregung zur Heiterkeit glaubt der Herr Abgeordnete Roeficke nun vielleicht auf einen politischen Gegensatz zurückführen zu können; aber ich glaube, wenn er in einer Versammlung rein konservativer Zigarrcnfabrikanten, vielleicht in Bünde, diese Rede gehalten hätte, dann würde er ebenso viel Heiterkeit erregt haben, und zwar nicht deshalb, weil er als Politiker aufträte, sondern weil er in seinen ganzen Ausführungen bewies, daß er von den eigentlichen Ursachen dieses Rückganges oder dieser Veränderung im heimischen Tabackbau gar keine Ahnung hat.
Da wird zum Beispiel angeführt, daß die Selbstkosten zu hoch und die Preise zu niedrig sind, und daß infolge dessen, wenn eine höhere Spannung zwischen Steuer und Zoll eintreten würde, dann jedenfalls auch der Bau des Jnlandstabacks sich heben würde.
Ja, wenn das der Fall wäre, weshalb hat diese Spannungssteigerung denn im Jahre 1879 nicht diese Wirkung gehabt
Vor 1879 zahlte der ausländische Taback pro Doppelzentner 24 Mark Zoll; für den inländischen Taback wurde damals nach der Flächensteuer der Betrag von 5, 6 bis 7 Mark erhoben, je nach dem Erträgniß des Landes, sodaß also eine Spannung von ungefähr 18 Mark vorhanden war.
Im Jahre 1879 erhöhte man den Zoll auf 85, die Steuer auf 45 Mark, wodurch mehr als eine Verdoppelung der Spannung eintrat.
Nun hätte doch logischerweise eine ganz erhebliche Steigerung (L) des Tabackbaus eintreten müssen, und sie trat auch in den ersten Jahren nach 1879 ein.
Wenn man nachweisen will, daß ein erheblicher Rückgang stattgefunden habe, dann führt man immer diese ersten Jahre nach 1879 an.
Damals spekulirten allerdings unsere Bauern darauf, daß infolge dieser großen Spannung sie jetzt ungefähr die einzigen Tabackslieferanten für die gewöhnlichen Zigarren und für den gewöhnlichen Rauchtaback sein würden.
Sie mußten aber die bittere Erfahrung machen, daß diese Rechnung ein Loch hatte, und daß nicht allein durch erhöhte Spannung kein erhöhter Ertrag eintrat, sondern daß umgekehrt ein geringerer Werth in Deutschland gefunden werden konnte.
Das hatte eine ganz natürliche Ursache; es wird allerdings von Ihnen geflissentlich ignorirt.
Der deutsche Taback, wie jeder Kenner der Tabacke weiß, ist in sehr vielen Arten gar nicht zur Zigarrenfabrikation zu gebrauchen.
Die Zigarrenfabrikanten verschmähen nicht deshalb den deutschen Taback, weil sie Deutschfeinde sind, sondern einfach, weil sie die daraus hergestellten Zigarren nicht absetzen können; der Zigarrenfabrikant muß dem Geschmack des Publikums Rechnung tragen.
Nun ging es vor 1879 sehr gut; da wurde dieser zur Zigarre nicht taugliche Taback als Pfeifentaback verschnitten und fand in dieser Form auch in Deutschland einen Absatzmarkt.
Aber die Zoll- und Steuererhöhung des Jahres 1879 brachte zu Wege, daß nothwendigerweise eine erhebliche Vertheurung des Pfeifentabacks eintreten mußte, weil die ganze erhöhte Steuer schließlich von den Konsumenten erhoben werden mußte.
Anders lag die Sache bei der Zigarrenfabrikation; da verstanden es die Zigarrenfabrikanten der Zentren, die ja früher in Bremen und um Bremen, in Hamburg und um Hamburg waren, mit allen ihren billigen Sorten nach dem Binnenlande zu gehen.
Speziell die badische Zigarrenfabrikation nahm einen kolossalen Aufschwung, (6) und zwar deshalb, weil man in Baden in den Dörfern Zigarren für einen Arbeitslohn herstellt, der billiger ist als der Lohn, der norddeutschen Gefangenen gezahlt wird.
Während z.
B. in Altona im Untersuchungsgefängniß der Fabrikant, der dort arbeiten läßt, für das Tausend Zigarren 6 Mark bezahlen muß, werden in Baden 5 und 4 Mark für 1000 Zigarren 'bezahlt, also ein Unterbieten selbst der Gefangenen Norddeutschlands.
Dadurch war es möglich, die ganze Steuer, soweit sie für Zigarrentaback erhoben wurde, nicht dem Konsumenten aufzubürden, sondern vom Arbeitslohn abzuziehen, und weil der Konsument von der Steuer nicht getroffen wurde, wurden die Zigarren nach wie vor zu dem alten Preise feilgeboten, und dadurch fand ein Uebergang von der Pfeife zur Zigarre statt, denn da hatte der Arbeiter die Steuer zu bezahlen.
So kam es, daß durch den Rückgang des Verbrauchs an Pfeifentaback nothwendigerweise auch für den Taback, der lediglich als Pfeifentaback zu gebrauchen ist, im Absatzmarkt in Deutschland ein Rückgang eintrat.
Darin lagen die Ursachen, und wenn Sie nun glauben, daß Deutschland in der Lage ist, mit dem ausländischen Taback zu konkurriren, das heißt, daß man, wie Herr Dr. Roesicke sagt, sehr wohl in der Lage ist, einen gut brennenden und gut schmeckenden Taback herzustellen, dann kann ich ihm versichern, daß für einen gut brennenden und gut schmeckenden Taback in Deutschland sehr wohl ein Absatzmarkt zu finden sein würde, da er ja pro Doppelzentner immer noch um 40 Mark billiger sein kann als der ausländische, weil 40 Mark Steuern weniger darauf ruhen.
Und wenn er dieselbe Qualität hat wie der ausländische Taback, dann könnten die Bauern ein gutes Geschäft machen, wenn der Doppelzentner um 20 Mark billiger angeboten würde, und dafür werden sie jederzeit auf dem deutschen Tabacksmarkt Absatz finden.
Aber daß sie die Qualität nicht (v) liefern können, das ist der Grund, weshalb die Fabrikanten die ausländischen Tabacke bevorzugen.
Der Fabrikant kauft die ausländischen Tabacke nicht aus reiner Begeisterung dafür, Steuern zu bezahlen, sondern wegen des Umstandes, daß die Kunden eine solche Zigarre verlangen, wie sie lediglich aus dem ausländischen Taback herzustellen ist.
Nun wurde zwar angeführt und das hat ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke sehr drastisch hier angesührt —, daß die Einfuhr von ausländischem Taback o erheblich gestiegen ist, und da hat er dann ein Jahr herausgegriffen, das sich zu Vergleichen nicht eignet.
Ich will ja zu seiner Entschuldigung annehmen, daß es die totale Unkenntniß war, die ihn das Jahr 1880 herausgreifen ließ; würde er statt des Jahres 1880 das Jahr 1879 genommen haben, dann würde er nämlich seine Gruppirung nicht fertig gebracht haben.
Woher kam es aber, daß das Jahr 1880 eine so niedrige Einsuhr hatte
Weil 1879 der Zoll erhöht wurde, und alles, was man eben vor Eintritt des hohen Zolles Hineinschleppen konnte, nach Deutschland hineingeschleppt wurde, sodaß die Einfuhr von 1879 ungefähr den zwei- bis dreifachen Jahresbetrag deckte, und daher kam im folgenden Jahre die niedrige Einfuhr, mit der sich Herr Dr. Roesicke jetzt hinstellt und sagt: sehen Sie, so wenig ausländischer Taback wurde früher in Deutschland gebraucht, und so viel wird jetzt gebraucht!
Ja, warum, Herr Dr. Roesicke
warum haben Sie 1880 genommen
Hätten Sie 1879 genommen, dann hätten Sie die höhere Summe gehabt, aber Ihre tendenziöse Gruppirung der Zahlen, deren Sie sich auf zweifache Weise schuldig machen, einmal, daß Sie die spekulative Wirkung der hohen Zölle und die vernünftig betriebene Steigerung des Tabacksbaues gewissermaßen als Normalia annehmen und die infolge der Uebereinfuhr 442t Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
(1 von 1879 so sehr zurück gebliebene Einfuhr von 1880 als Normaleinfuhr annehmen, ist für derartige Zwecke absolut nicht zu gebrauchen, und wenn Sie sie nöthig haben, um damit Ihre Rede zu stützen, so beweist das eben, daß es eigentlich sonst an jedem inneren Halt fehlt für das, was man verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird ja Herr vr.
Roesicke behaupten, daß es immer gerade die Kleinen und Allerkleinsten sind ich sah ja eben, daß Herr v. Hehl anwesend war, ich glaube, er ist auch einer von den kleinen und kleinsten Leuten im Reich, da auch er ja Tabackbau treibt.
Ich glaube aber Sie thun dem Tabackbau aber doch einen sehr schlechten Dienst, wenn Sie glauben, in irgend einer Weise mit den Zollerhöhungen ihm helfen zu können.
Was wird die erhebliche Zollerhöhung für Folgen haben, und da möchte ich gerade denjenigen Leuten, die auch im Ausland gewesen sind, wo ausnahmsweise hohe Zölle genommen werden, in Erinnerung rufen, daß sie schon ungefähr die Wirkung hoher Zölle auf der Straße haben sehen können.
Da sieht man in den Ländern, wo hohe Zölle und Steuern erhoben werden, die Leute fast nur Zigaretten rauchen, und aller Wahrscheinlichkeit nach würde es zur Folge haben, wenn auch wir mit der Steigerung vorgehen, daß auch darin bei uns, wie bisher, die Zigarre die Pfeife verdrängt hat, die Zigarre von der Zigarette wieder verdrängt werden wird; und wenn wir die Zigarette haben, können wir den deutschen Taback gar nicht mehr gebrauchen.
Sie können ihn dann als Zierpflanze verwenden, aber nicht darauf rechnen, daß für ihn auf irgend welchen Absatz im Konsum noch zu rechnen ist.
In Einem will ich freilich Herrn vr.
Roesicke recht geben; ich gebe zu, daß die Art, wie die Steuer erhoben wird, in mancher Beziehung eine unnütze Plackerei für den Tabackbauer ist, ohne daß vielleicht (L) das finanzielle Ergebniß nur ein irgendwie nennenswerthes Aequivalent dafür ist.
Rechnet man, wie einmal die Steuerbeamten und zweitens die Tabackbauer durch die Steuerhebung mit reinem Formalismus geplagt werden.
Man mag irgend einen Ausweg finden, daß eine Vereinfachung in der Steuererhebung stattfindet, denn für derartige unnütze Plackereien sind auch wir nicht begeistert.
Aber wenn in demselben Athemzug Herr Dr. Roesicke sagt: die Flächensteuer wäre ja zu bevorzugen, noch besser aber wäre eine Werthsteuer Herr l) r. Roesicke, wie soll denn diese Werthsteuer ohne große Plackereien durchgeführt werden
Wie wollen Sie erstens so genau den Werth festsetzen, und zweitens was würde das für eine Folge haben
Die Tabackhändler würden die Preise des Tabacks zurückdrängen, um wenig Steuer zu zahlen, wodurch der Tabackbauer noch mehr geprellt wird als bisher.
Wenn man sich auf eine Werthsteuer einließe, so wäre das das Verkehrteste.
Diese Werthsteuer wäre einerseits undurchführbar und andererseits ungerecht, vor allem würde sie am allermeisten diejenigen schädigen, die es am allerwenigsten vertragen können.
Ich begreife es, daß, wenn man Führer des Bundes der Landwirthe ist, gegenüber den Tabackbauern, denen man immer so viel verspricht, auch so gethan werden muß, als muß das Versprochene auch gehalten werden.
Ich begreife es auch, daß in der Zolltarifkommission bereits Anträge auf Zollerhöhung vorliegen.
Die Leute kümmern sich nicht darum, ob über die 150 000 Tabackarbeiter eine ähnliche Periode herbeigeführt wird, wie anfangs der achtziger Jahre.
Damals sind Hunderte und Tausende von Familien ins Ausland gedrängt worden, besonders nach Amerika; da sind die männlichen Arbeiter durch weibliche ersetzt worden, jetzt besteht die überwiegende Mehrheit aus weiblichen Arbeitern; und wenn dann eine ähnliche Bedrängung stattfindet, nun, die können sich ja der Prostitution ergeben, was kümmern sich die Leute darum, wenn man nur irgend (0) welchen agitatorischen Vortheil erringt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ohne jede Veranlassung und ohne jede Provokation (sehr richtig!)
die Privatverhältnisse eines anderen Abgeordneten, des Herrn Abgeordneten Freiherr »Heyl zu Herrnsheim, hier mit in seine Ausführungen einbezogen.
Ich muß das als gänzlich unangebracht bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielman«, Wirklicher Geheinier Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Rückgang des Tabackbaues ist von zwei sachkundigen Seiten beleuchtet worden, von einem Sachkundigen der Landwirthschaft und von einem des Tabackhandels.
Ich muß dabei aber unwillkürlich an eine Geschichte denken, die von einer französischen Universität, ich glaube der Sorbonne, erzählt wird.
Der soll einmal ein König von Frankreich die Frage vorgelegt haben: weshalb wiegt ein todter Fisch mehr als ein lebendiger
Es liefen Gutachten ein, deren verschiedene Urheber eben diesen Unterschied im Gewicht auf verschiedene Ursachen zurückführten.
Und als die Gutachten sämmtlich geprüft wurden, ließ der König die Probe anstellen, ob ein todter Fisch wirklich mehr wiege als ein lebendiger, und es fand sich, daß das nicht der Fall war.
(Heiterkeit.)
Der Labackbau schwankt gewiß außerordentlich, aber es läßt sich nicht sagen, daß er von 1879 bis jetzt dauernd heruntergegangen sei.
Sie hatten 1880 eine Fläche von über 24 000 Hektar, und diese Fläche hielt sich bis 1884 (0) immer noch über 21000 Hektar, dann folgte ein Schwanken bis 1887, wo er auch noch über 21000 Hektar betrug, und dann ging er langsam herunter bis 1892, wo er nicht ganz 15 000 Hektar betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darauf kam aber wieder ein starker Anstieg: er stieg in den Jahren 1893 bis 1896 auf über 15 000 Hektar, über 17 000 Hektar, über 21000 Hektar und über 22 000 Hektar, 1897 betrug er über 21000 Hektar, und dann kam in den Jahren 1898 und 1899 ein plötzlicher Abfall, ungefähr wieder auf das Minimum von 14 000 und einigen Hundert Hektar, welches bereits 1892 bestanden hatte.
Wären die Gründe, die von der einen sowohl wie von der anderen Seite für den Niedergang des Tabackbaus gegeben werden und die doch schon seit 1880 gewirkt haben müssen sie wurden im wesentlichen auf die damalige Zoll- und Steuergesetzgebung zurückgeführt —, nachhaltige Gründe, so hätte man ein dauerndes Absteigen bemerken müssen; das war aber nicht der Fall, im Gegentheil, wir haben 1895, 1896 und 1897 ebenso hohe Ziffern gehabt wie Anfang der achtziger Jahre.
Ich finde also, daß ein dauernder Rückgang des Tabackbaues nicht bewiesen ist und nicht bewiesen werden kann.
Ich glaube, für den eigentlichen Tabackbauer ist die Frage, mit welcher Fruchtart er seinen kleinen Acker im nächsten Jahre bestellen soll, wesentlich die: was hat er im letzten Jahre gebracht
Und ich glaube, daß der Einzelne sich mehr nach den Ergebnissen des Vorjahres richtet bei der Tabackbestellung als nach irgend welchen anderen Gründen.
Daß diejenigen Tabackbauern, welche im Stande sind, auf ihrem Boden ein zur Zigarrenfabrikatton geeignetes Blatt zu erzeugen, sich bis jetzt nicht schlecht gestanden haben, hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr selber zugegeben.
Reichstag.
151 Sitzung.
Montag dm 24, Febmar 1902.
4423 () Nun ist von der Art der Erhebung der Steuer gesprochen worden.
Wir hatten die Flächensteuer bereits zwischen 1868 und 1879.
Sie hatte nur den in meinen Augen für eine Tabacksteuer sehr bedenklichen Nachtheil, daß sie nicht viel brachte.
Bei der Flächensteuer ist es unmöglich, die Steuer jo hochzusetzen, daß sie in einem bestimmten Spannungsverhältniß zum Zoll steht.
Denn wenn man sie so hoch setzt, so nimmt man auf etwaige Mißwachsjahre keine Rücksicht; die Steuer würde in diesem Falle in schlechten Jahren nicht allein den Ertrag des Grundstückes überhaupt verschlingen, sondern würde auch den Tabackbauer daneben noch sehr schwer schädigen.
Aus diesem Grunde hat von der Flächensteuer zur Gewichtssteuer übergegangen werden müssen.
Die Werthsteuer steht auf gleicher Linie mit dem Werthzoll, ich möchte sagen, sie liegt noch schwieriger als dieser.
Der Taback wechselt an Güte ganz außerordentlich, nicht bloß nach den Jahren, auch nach dem Boden, nach der Art der Bebauung und Behandlung.
Der Preisunterschied zwischen der Waare, der Zigarre, geht ja von wenigen Pfennigen bis auf die Mark hinauf; ebenso, vielleicht nicht ganz so stark ist der Preisunterschied zwischen dem geringen Tabackblatt und dem feinen.
Wie soll eine Steuerbehörde bei der Veranlagung des Tabacks zur Steuer ihm bereits ansehen, ob er als Zigarrenoder Pfeifentaback wird verwendet werden
Wie eine Steuerbehörde diese schwierige Kontrole ausführen soll, ist mir unerfindlich.
Wenn wir eine Werthsteuer einführen wollten, so, fürchte ich, würde ich erst in diesem hohen Hause auf Widerspruch stoßen, und wenn sie eingeführt würde, würden sich eine Menge von Belästigungen und Kuriosen ergeben, die den Tabackbau nicht fördern, sondern schwer schädigen müßten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
(L) v. Kardorff, Abgeordneter: 1 Ich möchte auch anerkennen, daß der Uebergang zur Flächensteuer große Nachtheile nach sich zieht und ebenso die Einführung der Gewichlsteuer für Taback.
In einem Bezirk, der mir nahe liegt, der Bezirk Ohlau, aus dem ich in meinen ersten Jahren, wo ich dem Reichstage angehörte, in den Reichstag gewählt worden bin, habe ich mich auch um die Tabacksverhältnisse einigermaßen bekümmern müssen.
In diesen Bezirken gehen die Klagen hauptsächlich auf die großen Scherereien und Plackereien, welchen die Tabackbauer bei der jetzigen Erhebung der Steuer ausgesetzt sind.
Und wenn es möglich ist, in Elsaß-Lothringen diese Plackereien wenigstens so zu modifiziren, daß dort die Leute in der Lage sind, das unterste Tabackblatt zuerst, dann das mittlere und zuletzt das obere ernten zu können, so sehe ich nicht ein, warum man eine solche Maßregel nicht auch bei uns treffen könnte, um den Tabackbauern ihre Existenz etwas angenehmer zu machen.
Ich kann bestätigen, daß die Berichte aus dem Ohlauer Kreise, die mir zu theil geworden sind, den Hauptgrund des Rückganges des Tabackbaues gerade in diesen Verhältnissen sehen.
Die Leute sagen: ach nein, ehe wir diese ewigen Plackereien und Vexationen der Steuerbehörde aushalten wollen, wollen wir lieber den Tabackbau aufgeben.
1 Ich will dabei sagen: ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies hier hervorzuheben, weil ich glaube, daß in dieser Beziehung etwas mehr für den norddeutschen Labackbau gethan werden könnte, als bisher gethan worden ist.
Ich für meine Person bin allerdings etwa skeptisch über den Tabackbau als besondere landwirthschaftliche Beschäftigung, und zwar aus der Erfahrung heraus, die mir ein alter, sehr erfahrener Landrath des Kreises Ohlau mittheilte, aus.
der Erfahrung nämlich, daß nach seiner Wahrnehmung die Dörfer, je mehr sie vom Tabackbau abgegangen wären, um so mehr prosperirt hätten.
Mit dem Taback- (0) bau hängen nämlich eine ganze Menge Dinge zusammen, die der Landwirthschaft nicht förderlich sind: er erfordert sehr viel Dünger und giebt aber nichts wieder heraus, und so kommt es wahrscheinlich, daß diese Beobachtung des alten Landraths eine ganz richtige war, welcher sagte, die Prosperität der Dörfer, die mehr und mehr vom Tabackbau abgegangen seien, hätte zugenommen, während die Dörfer, die beim Tabackbau geblieben waren, nicht recht vorwärts gekommen seien.
Also insoweit, meine Herren, stehe ich der Frage ziemlich objektiv gegenüber; ich glaube, daß der Landralh recht hatte.
Ich muß aber auf der anderen Seite sagen: wenn es in Elsaß-Lothringen möglich gewesen, bei den Tabackernten für die Tabackbauern Erleichterungen eintreten zu lassen, dann verstehe ich nicht, warum man das bei uns nicht auch kann.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, auch in anderen Distrikten ähnliche Maßregeln zu treffen und dem Tabackbau das Dasein zu erleichtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
vr.
Roeficke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Kollege Molkenbuhr hat sich veranlaßt gesehen, in einer sehr scharfen Weise das Wort gegen mich zu ergreifen.
Ich kann dem Herrn Kollegen Molkenbuhr nicht in dieser Form antworten; ich bin es gewohnt, das, was ich sage, in höflicherer Form zu sagen.
Ich möchte ihm namentlich eins entgegenhalten, was ihn vielleicht veranlaßt, darüber nachzudenken, ob es zweckmäßig ist, so zu antworten.
Es giebt ein bekanntes Sprichwort: Freund du hast unrecht, denn du bist grob.
(Heiterkeit.)
Ich brauchte also kein Wort mehr zu sagen zur Begründung dessen, was ich gesagt habe als dies allein: wenn der Herr Kollege Molkenbuhr recht gehabt hätte, (v) würde er eben nicht so grob geworden sein.
Damit können wir doch nichts erreichen, daß einer dem anderen vorwirft: du verstehst nichts davon.
Wenn wir hier einer dem anderen vorwerfen wollen: 1 du verstehst nichts davon, dann brauchen wir ja weitere Gründe nicht vorzuführen, sondern wenn der eine etwas gesagt hat, kann der andere einfach sagen: was du da gesagt hast, ist mir ganz egal, denn du verstehst ja nichts davon!
Meine Herren, ich glaube, das ist doch nicht der richtige Weg.
Das Wichtigste sind eben die Gründe, und wenn der Herr Kollege Molkenbuhr mich glaubt mit Gründen widerlegen zu können, so soll er diese Gründe vorführen.
Ich habe bisher solche Gründe noch nicht gehört.
Vor allen Dingen aber noch eins, Herr Kollege Molkenbuhr: Sie sagen: Sie machen Versprechungen.
Ja, du lieber Gott, wenn ich eine politische Richtung nennen soll, die mit Versprechungen operirt, so kenne ich keine, die es besser kann als die Sozialdemokratie.
Dann hat der Herr Kollege Molkenbuhr uns gleichsam vorgeworfen, als ob wir diejenigen weiblichen Arbeitskräfte, die keine regelrechte Arbeit fänden, zur Prostitution ermahnten.
Nein, verehrter Herr Kollege Molkenbuhr, das ist nicht unsere Sache, das überlassen wir den Angehörigen anderer Parteien!
Ferner führt der Herr Kollege Molkenbuhr aus, was für Schwierigkeiten die Werthsteuer haben würde.
Mit einem Wort allein kann man freilich nichts machen.
Bei allen solchen Einrichtungen kommt es darauf an, wie sie ausgeführt werden, und das können wir ja beeinflussen, daß es eine praktische und zweckmäßige Steuer wird.
Ich habe die Werthsteuer nur neben der Flächensteuer erwähnt und muß es natürlich der Regierung anheimgeben, wenn sie auf die Frage eingeht, diejenige Form Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
1 LL (L.) vorzuschlagen, durch welche sie glaubt am besten etwas Praktisches schaffen zu können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mir vorgeworfen, ich hätte ein Jahr bei der Statistik herausgehoben, welches besonders ungünstig für die Vergleichung in seinem Sinne spricht und hat das Jahr 1879 vorgeschlagen.
Seine eigenen Darlegungen zeigen aber, daß das Jahr 1879 noch viel ungeeigneter wäre.
Nach den Grundsätzen des Herrn Kollegen Molkenbuhr könnte man gar kein Jahr mehr zur Vergleichung heranziehen.
Aus dem Jahrbuch von 1901, welches ich allein mir in der Eile verschaffen konnte, und das bis zum Jahre 1897 zurückreicht, geht hervor, daß die Einfuhr eine Tendenz zur Steigerung hat, denn die verminderte Produktion muß natürlich irgend wodurch ersetzt werden.
Wie weit auch ein verminderter Bedarf hier maßgebend wird, lasse ich zur Zeit ganz dahin gestellt.
Nun hat der Herr Kollege Molkenbuhr eigentlich gar nichts von dem widerlegt, was ich gesagt habe.
Ich habe als einen der wichtigsten Gründe für das Zurückgehen des Tabackbaues die Art der Erhebung der Gewichtsteuer genannt.
Das ist nicht widerlegt.
Herr Kollege Molkenbuhr hat sich nur dagegen gewandt, daß cs auf die Spannung zwischen dem Zoll und der Steuer ankäme, und als Beweis angeführt die historische Entwicklung in den früheren Jahren.
Die historische Entwicklung kann als absoluter Maßstab nicht angeführt werden.
Hier kommt es nicht bloß an auf die Spannung, sondern auch auf die Relation der Steuer und des Zolles zum Werth und auch auf die absolute Höhe des Zolles.
Das ist das Wesentliche.
Denn wenn wir die Zölle nicht so einrichten, daß sie das leisten, was sie leisten sollen, nämlich einen Ausgleich zwischen den Kulturverhältnissen des Inlandes und denen des Auslandes herbeizuführen, dann nützen sie nichts.
Es ist also gar nicht (L) denkbar, daß man die Zölle und ihre Einwirkung auf die wirthschaftlichen Verhältnisse absolut, und zwar lediglich vom Standpunkt der Spannung aus betrachtet, sondern nur in Relation zu den verschiedenartigsten Momenten.
Was die Qualität des deutschen Tabacks anbetrifft, so ist meine Kenntniß ich bin allerdings weder Tabackbauer noch Tabackarbeiter noch Besitzer einer Tabackfabrik die, daß durch die neueren Fermentationsmcthoden die Qualität des deutschen Tabacks sich sehr gehoben hat.
Das ist auch natürlich, denn die Fermentation ist eine Gährung, und wie wir allgemein in der Gährungstechnik sowohl in Bezug auf die Qualitätserzeugung als auch auf die Quantitätserzeugung bedeutende Fortschritte gemacht haben, so können wir diese Fortschritte auch auf dem Gebiete des Tabacks machen.
Ich sehe also nicht ein, warum wir diese Fortschritte für den deutschen Tabackbau nicht ebenso gut sollten ausnutzen können wie für andere Verhältnisse.
Ich meine, daß auch die Fürsorge für die Arbeiter von Herrn Kollegen Molkenbuhr in viel besserer Weise gewahrt würde, wenn er mit mir dafür einträte, daß man den deutschen Tabackbau hebt.
Wir würden dadurch das erreichen, was er und ich will, nämlich eine bessere Fürsorge für den deutschen Arbeiter, den ich ebenso gut stellen will wie er, und außerdem würde erreicht werden, was ich will, daß nämlich dieser Produktionszweig für die deutsche Landwirthschaft erhalten bliebe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde das Haus mit langen Auseinandersetzungen nicht aufhalten, da ja diese Materie bereits in der Zolltarifkonimission angeschnitten ist und dort eine eingehende Behandlung finden wird.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann möchte ich mir doch die Bemerkung gestatten, daß der Tabackbau in Hessen, in der Pfalz und (6) Baden thatsächlich sehr stark zurückgegangen ist, und daß es für die Landwirthschaft von größtem Nachtheil ist, daß der für den Tabackbau geeignete Boden für die Pflanzer nicht in dem Maße in Anspruch genommen werden kann, wie das früher der Fall gewesen ist, wodurch die landwirthschaftliche Krisis, unter welcher die dortigen Landwirthe leiden, in der That verschärft worden ist.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke vollkommen zustimmen, daß die Spannung zwischen Steuer und Zoll nicht genügend ist.
Es wird auch allgemein anerkannt, daß diese Auffassung richtig ist, und zwar hat das darin seinen Grund, daß durch die Gewichtssteuer die dicken Rippen, die unser deutscher Taback (sehr richtig!
rechts) durch den Boden und durch die mangelnde Sonne gegenüber dem ausländischen Taback aufzuweisen hat, bedeutend in die Wagschale fallen.
Der ausländische Taback hat sehr leichte Rippen, diese Rippen werden also verhältnißmäßig gering im Gewichte verzollt.
Außerdem sind die ausländischen Rippen sehr viel aromatischer als die schwereren Rippen des deutschen Tabacks, wodurch es möglich ist, diese ausländischen Rippen noch für gewisse Einlagen in der Zigarrenfabrtkation und zu Pfeifentaback zu verwenden.
Unrichtig ist, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr angeführt hat bezüglich der Verwendung des deutschen Tabacks in der Zigarrenfabrikation.
Nicht nur die Fermentation, von der der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke gesprochen hat, ist dabei in Betracht zu ziehen; man hat auch in neuerer Zeit ein Düngemittel gefunden, wodurch die Brennbarkeit des Deckblatts wesentlich verbessert ist.
Unser deutscher Taback hat ja wesentlich darunter gelitten, daß derselbe sich nicht für das Deckblatt eignet, weil dasselbe schwerer verbrennbar ist.
Wenn vorher mein Name als Tabackbauer hier angeführt ist, so darf ich mir vielleicht gestatten, zu bemerken, lv) daß ich auf meinem Gut einen gewissen Bezirk im Kreise Lorsch für den Tabackbau reservirt habe, und daß auf diesem Gutsbezirk seitens der landwirthschaftlichcn Versuchsstation in Darmstadt Tabackanbauversuche gemacht worden sind, und zwar, wie ich konstatiren will, mit sehr großem Erfolg.
Der Taback, welcher mit diesem neuen Düngungsmittel dessen Name mir augenblicklich nicht gegenwärtig ist, weil ich auf diese Debatte nicht vorbereitet war gedüngt wurde, hat nicht nur eine viel größere Verbrennbarkeit gezeigt, sondern ich habe auch bereits günstigere Preise beim Verkauf dieses Tabacks erzielt.
Trotzdem kann ich aber aus meinem Tabackbau buchmäßig nachweisen, daß wir seit einigen Jahren mit sehr starken Unterbilanzen gewirthschaftet haben.
Ich habe meine Bilanzen offen dargelegt, nachdem ich in meinem Wahlkreise über diese Angelegenheit eine Rede gehalten hatte, welche von den Zigarrenfabrikanten schwer angegriffen worden war.
Ich habe mit Erfolg den Nachweis geführt, daß auf meinem Gute, woselbst ein rationeller Betrieb mit kaufmännischer Buchführung eingerichtet ist, im Durchschnitt mehrerer Jahre eine starke Unterbilanz vorhanden war, sodaß beim kleinen Bauer die Verhältnisse noch viel ungünstiger liegen müssen.
Da ich in der glücklichen Lage bin, vom Tabackbau nicht abzuhängen, so habe ich persönlich ein geringes materielles Interesse bei dem Eintreten für diese Sache, um so mehr halte ich mich aber für verpflichtet, die mir zu Gebote stehenden Erfahrungen zu Gunsten der kleinen Landwirthe zu veröffentlichen (bravo!
rechts), und ich werde mich nicht abhalten lassen, dies auch fernerhin, und wenn ich Gelegenheit habe, dies auch in der Zollkommisston, zu thun.
Es ist selbstverständlich, daß hier eine Rücksicht zu nehmen ist in der Spannung zwischen Steuer und Zoll, und wir haben kein Interesse, den aus4424 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
M ländischen Taback in immer steigenden Massen bet uns einzuführen und dadurch diejenigen Bauern, die bei ihrem Tabackbau mit vielem Fleiß und Anstrengungen arbeiten müssen, die auch in ihren häuslichen Einrichtungen zum Theil darauf angewiesen sind, durch die Begünstigung des ausländischen Tabacks in ihrer Existenz zu schädigen.
Es ist ja ganz natürlich, daß, wenn wir den Zoll auf Taback erhöhen, dann auch der Zoll auf Zigarren und Zigaretten erhöht werden muß.
Sehen Sie sich bitte einmal den Zoll an, welchen die Amerikaner auf Zigarren und Zigaretten legen; dagegen ist unser Zoll ein reines Kinderspiel.
Die Amerikaner besteuern Zigarren und Zigaretten um Hunderte von Prozenten höher, als der Zoll in unserer neuen Zolltarifvorlage bemessen ist.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn die Forderung der Landwirthe auf diesem Gebiet nicht berücksichtigt wird, eine sehr berechtigte Verstimmung in diesen Kreisen nachhaltig eintreten muß, weil die Thatsachen, die ich hier angeführt habe, durch Nachweise festgestellt sind.
(Bravo!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke sagt, ich sei in meinen Ausführungen ihm gegenüber grob gewesen; meiner Meinung nach war ich genau das Gegentheil.
(Heiterkeit.)
Herr Roesicke sieht nämlich die Grobheit darin, daß ich ihm Unkenntniß zum Vorwurf gemacht habe.
Meiner Meinung nach war es die mildeste Form, die ich auf seine Ausführungen anwenden konnte; denn wenn es nicht Unkenntniß der Sache war, dann war es allerdings etwas Schlimmeres, was Herr Roesicke hier vorbrachte.
Ich bemängelte z.
B., daß er willkürlich ein paar Zahlen herausgriff, um seine Argumente zu belegen, iw Hinsichtlich der Einfuhr wählte er das Jahr 1880 und sagte: damals ist die Einfuhr 12 000 Tonnen gewesen, während sie dann auf 60 000 Tonnen stieg.
Nun war 1879 die Einfuhr 100 000 Tonnen; wäre er also von dem Jahre vorher ausgegangen, dann hätte er sagen können: 1879 hatten wir eine Einfuhr ausländischen Tabacks von 100000, sie ist jetzt auf 60000 Tonnen zurückgegangen, und das wäre natürlich ebenso falsch gewesen.
Hätte er nicht gerade dieses abnorme Jahr herausgegriffen, sondern wäre er zwei, drei Jahre zurückgegangen, ich will mal sagen auf 187677 oder auf noch frühere Zeiträume, so würde er schon in der Zeit von 1871 bis 1876, wo derartige Störungen durch die Zollgesetzgebung nicht vorhanden waren, schon einen Durchchnittsimport von 50 000 Tonnen gefunden, also gesehen jaben, daß die Einfuhr ausländischen Tabacks von damals aas jetzt nicht mehr gestiegen ist als die Bevölkerung, und infolge dessen eine erhebliche Verschiebung in der Verwendung des Tabacks in der Zeit gar nicht stattgefunden hat.
Dann hat Herr Roesicke es übel genommen, daß ich darauf hingewiesen habe, was denn aus den Frauen werden soll, wenn wieder eine ähnliche Folge der Steuerexperimente eintritt, wie wir sie ansang der achtziger Jähre erlebt haben.
Ich begreife ja, daß ferner Stehende nichts davon bemerkt haben; ich allerdings, der ich auch Zigarrenarbeiter war, am Tisch saß und mich zu ernähren batte, habe gesehen, wie thatsächlich damals zahlreiche Familien zu Grunde gegangen sind unter dein Einfluß der Steuer.
Wenn eine Statistik darüber vorhanden wäre, welche Noth und welches Elend über tausende von Familien durch die Steuer gebracht worden ist, ich glaube, sie würde eine geradezu grauenhafte Sprache reden.
Damals hat allerdings der Uebergang stattgefunden von den männlichen Arbeitern zur Verwendung weiblicher; auch die Verschiebung von dem Norden nach (6) dem Süden hat stattgefunden; aber jetzt sind die weiblichen Arbeiter auch auf einem so niedrigen Niveau ihrer Einnahmen angelangt, daß die Zigarrenarbeiter sich ganz getrost den thüringischen Spielwaarenarbeitern, schlesischen Webern u. s. w. an die Seite stellen können.
Ohne Zweifel würde eine abermalige Zollerhöhung die Lage dieser Leute weiter verschlechtern; und wenn bei denen, die bereits auf dem Hungeretat angelangt sind, noch einmal eine solche Verschlechterung eintritt, wie wir sie 187980 erlebt haben, dann allerdings wird das geradezu verheerend wirken.
Nun ist von Herrn Hehl v. Herrnsheim ja auch angeführt, was den deutschen Taback so sehr benachtheiligt, und da werden so ohne weiteres ganz allgemeine Lehrsätze, ganz allgemeine Behauptungen aufgestellt, zum Beispiel: die deutschen Tabacke haben dickere und schwerere Rippen als die ausländischen Tabacke.
Ja, die ausländischen Tabacke sind doch nicht alle egal.
Ich kann Herrn Hehl v. Herrnsheim eine ganze Anzahl ausländischer Tabacke nennen, und zwar solche, die auch bei uns in Deutschland verarbeitet werden, die schwerere Rippen haben als die deutschen Tabacke.
So ist zum Beispiel das Domingoblatt im allgemeinen viel schmäler und hat viel dickere Rippen als der deutsche Taback; trotzdem findet auch dieses Domingoblatt in Deutschland nach wie vor Absatz; ebenfalls eine ganze Anzahl südamerikanischer Tabacke, welche in Bezug auf Rippen mehr haben als unsere deutschen.
Wenn deshalb gesagt wird, unser deutscher Taback ist dadurch benachtheiligt, weil er dickere Rippen hat, so kann das höchstens zutreffen im Vergleich zu dem ostindischen Taback von Java, Sumatra, Borneo, vielleicht auch einigen Brasilsorten, deren Tabackrippen ganz besonders gut in Deutschland gehen, zu Schnupftaback verwandt werden und auch zu Rauchtabacken.
Im allgemeinen ist dieser Lehrsatz von den (v) leichten Rippen nicht anzunehmen, sondern trifft nur bei einigen Sorten zu.
Dann wird auch meine Behauptung als falsch hingestellt, daß die deutschen Tabacke zur Zigarrenfabrikation nicht so gut zu verwenden sind.
Aber in demselben Athemzuge sagt Herr v. Hehl: wir haben jetzt eine neue Fermentation und ein neues Düngemittel, wodurch die Brennbarkeit ganz erheblich erhöht wird.
Ja, wenn der deutsche Taback ebenso gut wäre, wozu brauchen Sie dann erst noch diese Düngemittel
Das ist doch ein Beweis dafür, daß der bisher gebaute Taback schlecht brannte, indem Sie es für möglich halten, die Brennbarkeit durch den neuen Dünger herbeizuführen.
Es giebt viel schlecht brennende Blätter unter dem deutschen Taback.
Ich habe selbst ja auch viel deutschen Taback in den Fingern gehabt.
Man kann es den Blättern schon ansehen, in Amerika nennt man sie Kuhdüngertaback.
Nämlich da, wo Kuhdünger auf dem Lande gewesen ist, giebt es gewöhnlich ein dickes, schweres Blatt.
Für den Tabackbauer ist das ganz angenehm, da er dann vielleicht in einem Blatt ebenso viel gewinnt, wie sonst in dreien; aber der Zigarrenfabrikant kann das dicke Blatt gar nicht verwerthen, weil es regelmäßig kohlt und nicht brennt.
Man muß also die Düngung sehr danach einrichten, und ich glaube, wenn der deutsche Tabackbauer sich darauf verlegen wird, den Boden so zu bearbeiten, wie es die Bauern in Amerika, die Qualitätstabacke bauen, machen müssen, daß sie z.
B. das Land jahrelang vorbereiten, ehe sie Taback darauf pflanzen, und dann schließlich alles fernhalten, was dem Taback schädlich sein kann wenn die deutschen Tabackbauer so wirthschaften, dann zweifle ich gar nicht daran, daß sie eine bessere Qualität erzielen, und sobald sie eine bessere Qualität erzielen, wird dafür auch leichter Absatz zu finden sein.
Bilden Sie sich nicht ein, daß es Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
4425 M eine Antipathie der Fabrikanten gegen die deutschen Bauern ist oder eine Begeisterung, möglichst viel Zölle zu zahlen, was sie zum ausländischen Taback greifen läßt!
Bringen Sie dieselben Qualitätssorten, und ich habe die feste Ueberzeugung, Sie haben auch Absatz dafür und werden dann auch bessere Preise erzielen, als Sie erzielen können, wenn die Hälfte des Tabacks, den die Bauern auf den Markt bringen, zur Zigarrenfabrikation nicht zu verwenden ist.
Kommen Sie mit derartigen Tabacken, die nicht absetzbar sind, die auf dem Markt herumlagern und die inländischen Preise drücken, so hat der Tabackbauer selbst den Schaden davon.
Es ist das die Strafe für die Sünde, die er begangen hat, als er glaubte, recht viel Taback auf seinem Acker ernten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Dr. Noesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch ein paar Worte zu erwidern.
Erstens handelt es sich das möchte ich dem Herrn Kollegen Molkenbuhr sagen —, wie mir soeben auch der Herr Kollege Freiherr v. Heyl bestätigt hat, im großen und ganzen, bei dem ausländischen Tabackimport nicht wesentlich um den Domingotaback der kommt nur in ganz unbedeutenden Mengen herein —, sondern in erster Linie um den Javataback, und gerade dem gegenüber kann der inländische Taback sehr wohl die Konkurrenz aufnehmen, weil die Aussicht vollauf bestätigt ist, wie auch von dem Herrn Kollegen Molkenbuhr nicht abgestritten wird, daß unser inländischer Taback in der Qualität vorwärts gebracht ist und weiter fortschreiten kann.
Dem gegenüber verstehe ich nicht, wie er uns hier das Gespenst vormalen will, als ob durch unsere Tendenz, den inländischen Tabackbau auszudehnen, die Arbeiter brotlos werden können.
Das ist mir nicht klar; denn die (L) Arbeiter müssen doch den Taback verarbeiten, ob er inländischer oder ausländischer ist.
Ich glaube, das ist gleichgiltig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Die deutschen Arbeiter werden schließlich viel lieber inländischen Taback verarbeiten, weil ihnen das eine bessere Unterlage giebt für dauernde Arbeitsgelegenheit, weil dadurch gleichzeitig ein großer Produktionszweig in Deutschland sichergestellt wird.
Darin unterscheiden wir uns ja ganz wesentlich.
Sie sagen, Sie wollen eintreten für die Besserstellung der Arbeiter, wollen aber nicht die Arbeitsgelegenheit mit schaffen helfen, und wir sagen, wir wollen auch eintreten für die Besserstellung der Arbeiter.
Wir wollen aber auch die Unterlagen dazu schaffen, nämlich die Ausdehnung der nationalen Produktion und überhaupt die Gründung dauernder Arbeitsgelegenheit.
Ich bin der Ueberzeugung: wenn die Arbeiter dahinterkommen werden, wo für sie das Bessere ist, so werden Sie mit Ihren Prinzipien nicht mehr besonderen Erfolg und Anerkennung erzielen.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr noch sagen, ich danke ihm sehr für die Mittheilung, daß er das, was er gesagt hat, nicht für grob halte.
Es ist das ja für die Beurtheilung seiner gewöhnlichen Umgangsform sehr zweckmäßig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Thatsache ist doch, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich so ausgesprochen hat.
Ich weiß nicht, worüber da der Herr Abgeordnete Singer so erregt ist.
Ich habe sonst geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich in freundlicheren Umgangsformen ergeht; aber ich sehe, daß ich mich in dieser Auffassung getäuscht habe.
Ich habe vorhin vergessen einzugehen auf das, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
hat.
Er hob hervor, daß ein Schwanken in der Aus- (0 dehnung des Tabackbaus stattfindet, daß eine Zeit lang, nachdem der Tabackbau zurückgegangen sei, er sich wieder gehoben habe, und er dann wieder zurückgegangen sei.
Das hat aber gar keine Beweiskraft dafür, daß unsere heutige Zoll- und Steuergesetzgebung nicht nachtheilig für den Taback gewirkt hat, sondern die Thatsache, daß eine Ausdehnung des Tabackbaus gelegentlich wieder eingetreten ist, ist eigentlich ein Beweis für die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit dessen, was wir erstreben, den Tabackbau durch eine bessere Preislage wieder rentabel zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat selbst gesagt, die Ausdehnung des Tabackbaus ist erfolgt, weil eine gewisse Rentabilität in Aussicht stand.
Das ist es ja, Worunter wir momentan leiden.
Die deutsche Landwirthschaft liegt so auf allen Gebieten darnieder, daß, sobald sich auf irgend einem Gebiete eine gewisse Rentabilität zeigt, sich alles darauf stürzt, weil man glaubt, sich dadurch halten zu können.
Ich habe noch hinzuzufügen: der Herr Kollege Molkenbuhr hat wiederholt die Einfuhrzahlen kritisirt, die ich vorgebracht habe.
Ich bin noch nicht in der Lage gewesen, die übrigen Zahlen zusammenzustellen, weil ich noch nicht das Material herangebracht bekommen habe, kann aber auch jetzt schon hervorheben: 1 der Herr Kollege Molkenbuhr hat nicht widerlegt, daß die Einfuhr der ausländischen Tabacke in dauerndem Steigen begriffen ist.
Und das ist es, worauf es ankommt!
Es handelt sich nicht um die Höhe der Spannung der Einfuhr zwischen früher und jetzt, sondern um die dauernde Steigerung der Einfuhr.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Nur wenige Worte!
Wenn der Herr Abgeordnete Noesicke fragt, woher es wohl V) kommen solle, daß die Arbeiter infolge der Zollerhöhung arbeitslos werden, so möchte ich ihn lediglich daran erinnern: aus denselben Gründen wie 1879.
Nämlich genau dieselben Ursachen werden auch wahrscheinlich dieselben Wirkungen haben; denn wenn eine Zollerhöhung in Aussicht steht, dann werden sich alle Leute vorläufig mit Zigarren versorgen; tritt dann die neue Steuer in Kraft, dann tritt eine allgemeine Arbeitsstockung ein, und diese allgemeine Arbeitsstockung wird von den Fabrikanten ausgenutzt werden, die Löhne so viel herabzudrücken, daß sie daraus die Mehrausgaben erzielen, die sie für die Zölle aufzuwenden haben.
So war es im Jahre 1879, und dasselbe Schauspiel würde sich wahrscheinlich wiederholen, wenn Ihr Zollideal verwirklicht wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke glaubt, die Arbeiter werden den deutschen Taback ebenso gern oder noch lieber verarbeiten als den ausländischen.
Das will ich ihm an und für sich nicht übel nehmen, weil er selbst noch keinen deutschen Taback verarbeitet haben wird und wahrscheinlich auch nicht weiß, daß, wenn ein Arbeiter deutsches Deckblatt oder Sumatra-Taback verarbeiten soll und für beide den gleichen Lohn bekommt, er wahrscheinlich bei Sumatra 25 bis 30 Zigarren Abends mehr im Kasten hat, weil dieser Taback entsprechend leichter zu bearbeiten ist.
Ob dann der entsprechend höhere Lohn bezahlt wird, das bleibt abzuwarten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke selber angeführt, daß, wenn etwas Profitables in Aussicht steht, sich Alle darauf stürzen werden.
Das zeigte sich schon damals in unserem deutschen Tabackbau: während z.
B. im Durchschnitt der vorhergehenden Jahre in Deutschland an Tonnen erzeugt wurden 1876 25000, 1877 22000, 1878 33000 Tonnen, sehen wir, daß mit dem Jahre 1880 mit einem Mal das inländische 606 4426 Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
() Produkt auf 41000 und 1881 auf 49 000 Tonnen stieg.
Dies war allerdings eine Ueberfüllung des Marktes, welche einen solchen Preisdruck hervorrief, daß nachher den Leuten die Lust am Tabackbau verging, weil sie nichts absetzen konnten.
Aber glaubt Herr Roesicke, wenn die Zollerhöhung, wie sie vom Bund der Landwirthe angeschlagen wird, eintreten würde, daß das auf die deutschen Tabackbaner nicht dieselbe Wirkung haben würde
Die Tabackbauern würden glauben, sie hätten wieder einen großen Markt vor sich, und würden sich darauf werfen, und das würde dieselbe Folge haben, wie wir sie schon in der Mitte der achtziger Jahre gehabt haben.
Will Herr Dr. Roesicke das den Leuten noch einmal gönnen
Wird er das nicht wollen, dann wäre er gezwungen, eine gewisse Kontingentirung eintreten zu lassen, damit das nicht wieder eintritt.
Ich habe die feste Ueberzeugung: die Zölle, welche Herr Dr. Roesicke vorschlägt, werden zur Folge haben, daß so viel deutscher Taback gebaut wird, daß für Jahre hinaus nicht Absatz für diesen deutschen Taback in Deutschland gefunden werden kann, einfach weil nicht so viel Zigarrentaback gebraucht werden kann, als dann vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Ich habe zwei Punkte hervorzuheben, und zwar habe ich mir jetzt das Material verschafft, um zu beweisen, daß Herr Abgeordneter Molkenbuhr einen ganz ungerechtfertigten Vorstoß gegen mich gemacht hat, indem er mir vorwarf, ich hätte Zahlen in tendenziöser Weise gebraucht.
Ich habe bereits gesagt: die Frage, um die es sich handelt, ist die, ob die Einfuhr ausländischen Tabacks zugenommen hat oder nicht.
Das steht zum Beweis.
Es handelt sich nicht so sehr um die Höhe der Zunahme, sondern um die Thatsache der Zunahme.
Ich (v) bitte nun Herrn Molkenbuhr, sich aus dem „Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich ''davon zu überzeugen, daß die Tabackeinfuhr von 1880 an sich konsequent gesteigert hat: im Jahre 1880 betrug sie 10 326 Tonnen ich will nicht die Jahre alle vorlesen, ich will nur einzelne Zahlen herausgreifen —, im Jahre 1889 nach einer alljährlichen Steigerung bereits 45 000 Tonnen und hatte 1889 einen Werth von 71 Millionen Mark.
Demnach glaube ich wohl, daß ich berechtigt war, die Folgerungen aus den Zahlen zu ziehen, die ich daraus gezogen habe, sodaß ich nicht eines Vergehens geziehen werden kann, dessen mich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr glaubte zeihen zu sollen.
Zum zweiten erkenne ich gern und freudig an, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mit uns darin übereinstimmt, daß das Ziel unserer Wirthschaftspolitik das sein muß, die Krisen zu verhindern, weil sie nachtheilig sind für alle Theile, sowohl für die Arbeiter wie für die Produzenten.
Das wollen auch wir; aber niemals wird eine Krisis dadurch hervorgerufen, daß man eine vorhandene Steuer praktischer einrichtet, und daß man einen vorhandenen Zoll den nationalen Interessen günstiger gestaltet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
1 Tit.
2 der Einnahmen.
Der Titel ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Tit.
3 ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zu Tit.
4, Salzsteuer.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, daß Tit.
4 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, co) da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5, Branntweinsteuer.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen, und ich konstatire, daß Tit.
5 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu l : Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben.
Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
—Es meldet sich in der eröffneten Diskussion niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
6 seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu den Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 —und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Tit.
7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
8 seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2, Reichs-Stempelabgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Spielkartenstempel und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1 seitens des Hauses.
Ich eröffne1die1Diskussion1über1Tit.
12, 1 Wechselstempelsteuer.
—1Ich1schließe dieselbe, 1 da1sich1niemand zum Worte meldet, und konstatire auch hier die Annahme von Seiten des Hauses.
Wir kommen zu Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte u. s. w., Lotterielose und Schiffsfrachturkunden.
1 Die1Positionen1-4 und1U1sind der Budgetkommission überwiesen.
Die Diskussion über Lotterieloose, a und 6, ist eröffnet und geschloffen, (r ) da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire die Annahme der Position 6, a und l des Tit.
3.
Ich eröffne1die1Diskussion1über1die1Position D, Schiffsfrachturkunden.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire die Annahme auch dieser Position.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4, Statistische Gebühr, und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Titels seitens des Hauses.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Meine Herren, um der Budgetkommission Zeit zur Erledigung für ihre Arbeiten zu lasse »und den rechtzeitigen Abschluß der zweiten Berathung des Reichshaushalts Etats sicherzustellen, schlage ich Ihnen vor, die nächsten beiden Tage der Budgetkommission für ihre Restarbeiten frei zu lassen, damit dieselben möglichst in dieser Zeit beendigt werden können.
Ich erbitte mir ferner die Ermächtigung, falls in dieser Zeit ein Mitgliederwechsel in den Kommissionen sich als nothwendig herausstellen sollte, dieses selbstständig zu verfügen.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 27.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. dritte Berathung der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
229 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Nechnungskommission in Nr.
410.
-rä II der Drucksachen; Reichstag.
151.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1902.
4427 (D 2.
Berichte der Wahlprüfungskommission, die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Prietze, Sieg und Gothein betreffend (Nr.
468, 490 und 491 der Drucksachen); 3.
Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
223, 268, 269, 270 bis 277, 304 bis 312, 344 bis 357, 413 bis 421 der Drucksachen).
Meine Herren, es sind darunter Petitionen, die seit 11 Monaten spruchreif vorliegen.
Wir sind es den Petenten (M schuldig, daß über ihre Sachen die Entscheidung des Reichstags getroffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diesen meinen Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.