Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Herrn Dr. Barth, gewählt für den 2.
Merseburger Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. v. Jazdzewski, Broekmann, Singer, Rettich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dasbach in die Budgetkommission; Ptngen, Dr. Herzfeld, Graf v. Schwerin-Löwitz in die XVI.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (6) v. Blödau für 8 Tage.
Es sucht für längere Aeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Magms, für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für die Reichs Justizverwaltung Anlage VII -.
In der wiedereröffneten Berathung über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
478 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bayer.
Bayer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem schon die verschiedensten Fragen hier behandelt worden sind, muß ich auf ein anderes Thema kommen, das bisher noch nicht berührt wurde.
Eigentlich ist dies auch gar nicht merkwürdig, da es sich um die Stiefkinder des Justizpersonals handelt, die allerdings längst gewohnt sind, bei den Herren der Justizverwaltung nur so nebenher als zum Justizpersonal gehörig betrachtet zu werden, so gewissermaßen als ein nothwendiges Uebel, dessen Existenz zwar höchst unangenehm empfunden wird, das man aber nun einmal nicht vermeiden kann: ich meine die Rechtsanwälte; und da die Rechtsanwaltungsordnung und die Nechtsanwaltsgebührenordnung doch unzweifelhaft zum Ressort des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts gehören, will ich es ihm möglichst erschweren, am Ende meiner Ausführungen zu sagen, das, was ich hier vorgebracht habe, gehe ihn eigentlich wieder gar nichts an, (v) sondern sei Sache der einzelnen Justizverwaltungen, denen er nichts einreden dürfe.
Meine Herren, ich bin keineswegs ein Gegner der freien Advokatur; aber es kann nicht geleugnet werden, daß seit dem Jahre 1879, nachdem nunmehr der alte hochangesehene Advokatenstand im Aussterben begriffen ist, manche Mißstände in der Anwaltschaft sich gezeigt haben, die dadurch verursacht wurden, daß seit dieser Zeit sich niemand mehr um die Rechtsanwälte gekümmert hat, die das kann nicht deutlich genug gesagt werden denn doch einen ganz bedeutenden Faktor in der Rechtspflege bilden.
Leider trifft die Schuld hieran die Rechtsanwälte auch selbst, die Rechtsanwälte im einzelnen sowohl wie insbesondere die Anwaltskammern, denen ich den Vorwurf nicht ersparen kann, daß sie sich vielfach selbst zu Strafkammern für Rechtsanwälte degradirt habe », während doch grade sie die gesetzmäßigen berufenen Vertreter des Anwaltstandes sein sollten.
Das Ansehen des Anwaltstandes ist zweifellos seit dem Jahre 1879 gesunken.
Ehe ich auf die Gründe eingehe, die hieran schuld sind, möchte ich zum Beweise der von mir behaupteten Thatsache anführen, daß auf die vollständig gerechtfertigten Anregungen des Herrn Abgeordneten Bassermann in diesem Hause über Prozeßverschleppungen in der bayerischen Rheinpfalz nian in der breitesten Oeffentlichkeit, insbesondere auch im bayerischen Landtage den Rechtsanwälten Dinge in die Schuhe geschoben hat, die die Ehre eines ganzen ehrenwerthen Standes auf das schwerste berühren müssen.
Wenn ich dieses alles aufführen wollte, müßte ich fürchten, die Glocke des Herrn Präsidenten hinter mir ertönen zu hören.
Darum will ich in der Hoffnung, daß es mir mit Rücksicht auf dem heutigen Tag gestattet sei, nur das eine zum Beweise anführen, daß die Achtung vor dem Anwalts559 4086 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
(Bayer.)
stände gesunken ist, daß vor dem ganzen Königreich Bayern ein Herr, ohne Widerspruch zu finden, die Aeußerung gethan hat: wenn er sehe, wie sich die Advokaten nur auf ihr gutes Maulwerk verließen und dadurch Eindruck zu machen suchten, so müßte man sagen, so ein Advokat sei eigentlich ein Unglück für das ganze Land, er verlängere die Prozesse, verhetze die Leute und sorge dafür, daß kein Friede werde.
Es gehört doch schon viel dazu, über einen ganzen Stand öffentlich so zu urtheilen.
Nur das eine kann mit diesem Herrn versöhnen, daß er mit geradezu bewunderungswürdiger Naivität weiter erklärte, es solle ja ein Ehrengericht für die Rechtsanwälte geben, er wisse aber nicht, ob es wirklebe, oder ob es nur dem Namen nach existire; es solle doch einmal ein Lebenszeichen von sich geben.
Vielleicht ist ein Kollege aus diesem Hause, der gleichzeitig in der bayerischen Kammer sitzt, so liebenswürdig, diesem Herrn Leeb ist sein Name, er verdient aufgehoben zu werden zu erklären und begreiflich zu machen, daß bereits zirka ein Dutzend Bände von Entscheidungen des Ehrengerichtshofs für Rechtsanwälte bei dem Reichsgericht in Leipzig existiren, die den Beweis liefern, daß der Grundsatz: vl« rieu elsrieuw von äeoimat, beim Rechtsanwalt niemals zutrifft, sondern daß die Anwaltkammer, die Ehrengerichte der Rechtsanwälte die unerbittlichsten Richter sind, denen man in die Hände fallen kann, und daß für den Rechtsanwalt Dinge strafbar sind, die man bei anderen Leuten als ganz selbstverständlich übersieht, jedenfalls niemals einer disziplinären Ahndung unterstellt.
Damit glaube ich bewiesen zu haben; daß das Ansehen des Anwaltsstandes gesunken ist, sonst könnte es nicht vorkommen, daß solche Vorwürfe, die ich ebenso entschieden als laut zurückweise, öffentlich ohne Widerspruch behauptet werden können.
Nachdem in der vorigen Tagung des bayerischen (v) Landtags der bayerische Justizminister ausdrücklich anerkannt hatte, daß die Schuld an den Prozeßverschleppungen in der Rheinpfalz die Rechtsanwälte nicht treffe damals war noch ein gefürchteter Advokat in der bayerischen Kammer, der jetzt nicht mehr darin sitzt —, hat sich der Herr Justizminister jetzt über diesen Vorwurf gegenüber den Rechtsanwälten theils ausgeschwiegen, theils hat er diesen Vorwurf sogar bestätigt, indem er erklärte, er habe einen Erlaß an sie hinausgegeben, wonach von den Rechtsanwälten bei jeder Vertagung die Angabe des Grundes verlangt werden soll, und habe Vorschriften erlassen, daß dieser Grund in das Sitzungsprotokoll aufgenommen werde.
Meine Herren, ob die Angabe des Grundes von dem bayerischen Justizminister verlangt werden kann, möchte ich bezweifeln.
Was in das Sitzungsprotokoll aufgenommen wird, bestimmt der § 159 der Reichs-Zivilprozeßordnung, und es dürfte über die Befugnisse des Königlich bayerischen Justizministers hinausgehen, an diesem Reichsgesetze eigenmächtig Zusätze oder eventuell auch Abstriche zu machen.
Absr die Rechtsanwälte können mit dieser Bestimmung eigentlich zufrieden sein, da sie geeignet ist, das Märchen von der Prozeßverschleppung durch die Rechtsanwälte zu zerstören.
Mir ist ein Landgericht bekannt, da haben sich die Rechtsanwälte geeinigt, nur in den nothwendigsten Fällen eine Vertagung herbeizuführen, und damit ist das betreffende Gericht einfach geschäftsbankerott.
Die Anwälte weichen nicht vom Platze, auch wenn es Abends 7 oder 10 Uhr wird oder Nachts 12 Uhr würde.
Dann ist das Gericht veranlaßt, wegen vorgerückter Gerichtszeit zwei Drittel der Fälle von Amts wegen zu vertagen, und der Herr bayerische Justizminister kann dann den Grund dafür im Protokoll nachlesen.
Ich kann dieses Verfahren allen Anwälten auf das angelegentlichste empfehlen.
Dann wird das Märchen von der Geschäftsverschleppung durch die Rechtsanwälte bald zerstört sein.
Aber die Justizverwaltungen mögen sehen, (6) wohin sie kommen.
Dies wird auch das gute Einvernehmen, das überall zwischen Richtern und Rechtsanwälten herrschen sollte, nicht zerstören; denn die Richter sehen mit Sicherheit eine neue Kammer kommen, die ihnen die Hälfte ihrer Arbeit abnimmt, und können den Rechtsanwälten nur dankbar dafür sein.
Ich will auf die durch die Zivilprozeßordnung bedingten Gründe der nothwendigen Vertagungen nicht näher eingehen.
Es muß ja die ganze Verhandlung durch Schriftsätze vorbereitet werden, die oft mehrfache Informationen nöthig machen.
Es möge mir nur gestattet sein, zu bemerken, daß auch oft die Klugheit die Vertagung eines Prozesses erfordert.
Bei der Ungleichheit der Gerichtsentscheidungen, bei der Thatsache, daß an den gleichen Gerichten oft die gleichen Rechtssachen von verschiedenen Kammern in verschiedenem Sinne beurtheilt werden, gebietet sehr häufig die Vorsicht, den Ausgang eines schon schwebenden Prozesses abzuwarten, um die Ansicht des Gerichts kennen zu lernen, damit man doch mit einiger Sicherheit der Mandatschaft den Erfolg des Prozesses voraussagen kann.
Es kann auch eine körperliche Indisposition des Anwalts vorliegen.
Auch in solchen Fällen, wenn der Anwalt vielleicht überanstrengt ist, daß er sich das Plaidiren eines schwierigen Prozesses nicht mehr zutrauen darf, dann ist er im Gewissen verpflichtet, die Vertagung herbeizuführen.
Meine Herren, es ist neulich den Anwälten das größte Kompliment gemacht worden vom bayerischen Bauernbundsabgeordneten vr.
Gäch, indem er ihnen einen Hieb versetzen wollte, indem er sagte, zwei Rechtsanwälte würden leicht mit einem Dutzend Ober-Landesgerichtsräthen fertig.
Aber, meine Herren, so einfach ist die Sache doch nicht, und nur Wenige wissen, welche geistige Anstrengung das Plaidiren eines schwierigen Prozesses erfordert, wenn insbesondere, wie es häufig geschieht, dazu das Be- (v) wußtsein kommt, daß Existenzen auf dem Spiele stehen, daß mit dem Prozeß auch die Partei finanziell verloren ist.
Während aber in den Augen urtheilsunfähiger Leute die Anwälte die berufenen Prozeßverschlepper und Volksverhetzer sind, haben diese auch das Vergnügen, von der Justizverwaltung seit einem Vierteljahrhundert als Aschenbrödel behandelt oder ganz vergessen zu werden.
Die neuen Gebührenordnungen z.
B. für die Vertretung vor den Schiedsgerichten u. s. w. ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär hiervon Kenntniß hat sind so ausgefallen, daß sie auf mich den Eindruck eines hingeworfenen Trinkgeldes machen.
Ich gebe mich der sicheren Hoffnung hin, daß sich so leicht kein Rechtsanwalt finden wird, der bereit wäre, unter diesen Umständen vor diesen Behörden aufzutreten.
Wenn man beabsichtigt hätte, die Rechtsanwälte hier überhaupt auszuschließen, besser hätte man 's nicht fertig bringen können.
Durch die Freigabe der Advokatur haben sich das kann nicht geleugnet werden eine Reihe von Leuten in die Anwaltschaft gedrängt, die zum Berufe eines Rechtsanwalts theils überhaupt nicht geeignet waren, theils, was noch schlimmer ist, die Anwaltschaft nur so als Spielerei für ein halbes oder ein ganzes Jahr betrachten und hier ein- und ausgeflogen sind.
Die Zustände, wie sie sich besonders in Bayern herausgebildet haben, sind absolut unhaltbar und eine große Gefahr für die Rechtspflege.
Dies hängt damit zusammen, daß in Bayern der Jurist, wenn er die zweite Prüfung für den höheren Justiz- und Verwaltungsdienst gemacht und das Unglück hatte, die Note III, aber votLbsos mit dem Prädikat „gut ''zu erhalten, keine Aussicht hat, im Richteramt angestellt zu werden, obwohl ihm die Fähigkeit hierzu von der staatlich eingesetzten Prüfungskommission zu4087 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1 SV.
(Bayer.)
() erkannt ist, und obwohl er sich auf Grund dieses Prüfungszeugnisses mit dem Prädikat „gut ''doch für einen guten Juristen halten kann.
Solche Leute sind, wenn sie überhaupt auf den Staatsdienst reflektiren, verurtheilt, ihr Leben lang einen Gerichtsschreiber zu machen.
Die Folge dieser Schärfe in Bayern ist, daß sich gerade neben den tüchtigsten Elementen viele minderwerthige Elemente zur Anwaltschaft drängen, sich auf die Amtsgerichte hinaus setzen und dort ihre Anstellung zum Gerichtsschreiber erwarten.
Zweifellos, um das Ansehen des Anwaltstandes zu erhöhen, wird dann im bayerischen Justizministerialblatt jedesmal veröffentlicht, daß „der geprüfte Rechtspraktikant Rechtsanwalt So und So zum Sekretär befördert worden sei ''.
Muß sich da nicht konsequenterweise mit der Zeit bei allen Leuten, die dies täglich lesen, die Meinung herausbilden, daß der Rechtsanwalt die unterste Stufe in der juristischen Laufbahn bildet, daß der Rechtsanwalt gewissermaßen die Vorstufe zum Gerichtsschreiber ist
—'Ist ein solcher Jnterimsanwalt glücklich znm Amtsgerichtssekretär befördert, so schreibt er, nachdem er ein halbes oder ein ganzes Jahr in der Anwaltschaft thätig war, in den Blättern seine Praxis aus, treibt in der rigorosesten Weise seine rückständigen Gebühren ein; in den meisten Fällen wird die Praxis direkt an den Nachfolger verkauft.
Meine Herren, in der „Augsburger Abendzeitung ''war erst vor kurzem eine Annonce zu lesen, da hieß es: Rechtsanwalt, in nächster Nähe Münchens, durch Vorortverkehr mit München verbunden, sucht seine Praxis, Jahreseinnahme 4000 Mark Reingewinn, billig zu verkaufen.
Meine Herren, solche Dinge geschehen im Königreich Bayern unter den Augen der Königlich bayerischen Gerechtigkeit, und diese trägt immer noch die Binde vor den (L) Augen und fühlt sich nicht berufen, hier Wandel zu schaffen!
Da wäre es doch an der Zeit, wenn der Herr Staatssekretär einen freundlichen Wink nach dem Süden richten würde, und bei der Aufmerksamkeit, die man in München für alles hat, was aus dem Norden kommt, bin ich der festen Ueberzeugung, daß hier sofort Wandel geschaffen werden würde.
Soviel mir bekannt, werden in den meisten deutschen Bundesstaaten die jungen Juristen, welche sich dem Anwaltstande widmen, überall von der Liste der Staatsdieneraspiranten abgesetzt.
Sie haben es sich wohl zu überlegen, ob sie den Anwaltstand zum Lebenslauf wählen sollen oder nicht.
Bei uns in Bayern ist die Anwaltschaft ein Taubenschlag geworden, in den jeder nach Belieben ein- und wieder an die Staatskrtppe ausfliegen kann.
Welcher Schaden durch diesen beständigen Wechsel der Rechtsanwälte der Rechtspflege erwächst, ist leicht begreiflich.
Solche Anwälte werden sich nicht immer mit der erforderlichen peinlichen Gewissenhaftigkeit einer Sache widmen, von der sie schon im voraus wissen, daß sie dieselbe nicht erledigen können, weil sie bis dorthin schon längst wieder einen Nachfolger haben.
Vielleicht trauen sie sich auch nicht an die Sache und lassen sie schon aus diesem Grunde für den Nachfolger liegen.
Die Kosten dieses Wechsels tragen die Parteien, indem sie bei mehreren Rechtsanwälten die doppelte oder dreifache Protestgebühr zu tragen haben.
Was aber das Schönste ist: solche Anwälte ich möchte sie als Eintagsfliegen im Anwaltstande bezeichnen werden, da sie als Staatsdienstaspiranten weiter existiren, von denselben Richtern, denen sie im Interesse ihrer Partei entgegentreten müssen, deren Beschlüsse sie anfechten müssen, deren Urtheil sie kritisiren müssen, auch noch qualistzirt.
Glauben Sie nicht, daß der junge Anwalt nur mit einem halben Auge nach seiner Partei und mit anderhalb Augen nach dem betreffenden Amtsvorstand schielt
Wo bleibt da die Freiheit und Unab- (0) hängigkeit des Anwaltstandes
Diese Zustände sind unhaltbar, hier muß Wandel geschaffen werden, und dieser wird erst dann geschaffen werden, wenn die schon so oft geforderte Karenzzeit für die Rechtsanwälte nach dem Staatskonkurs eingeführt wird.
In allen deutschen Bundesstaaten wird der junge Jurist, wenn er die Befähigung zum Richteramt erlangt hat, nicht gleich im Staatsdienst angestellt.
Wird dann eine zweijährige Karenzzeit eingeführt, die dann selbstverständlich für den, der sich dem Anwaltsberuf widmen will, auf einer Anwaltskanzlei zugebracht werden muß, so wird sich mancher, wenn er Lust und Liebe zum Beruf gefunden hat, entschließen, zur Anwaltschaft zu gehen, während umgekehrt derjenige, welcher merkt, daß er zum Anwalt nicht taugt, sich wieder dem Staatsdienst zuwenden kann.
Die Forderung einer solchen Karenzzeit ist schon wiederholt gestellt worden, einstimmig auch von den Anwaltstagen; es ist mir aber nicht bekannt, daß sie auch nur bei einer einzigen deutschen Justizverwaltung Gehör gefunden habe.
Das ist eine schwere Verantwortung für diejenigen Personen, die diese Dinge angehen.
Die Forderung nach einer Karenzzeit wird immer und immer wiederholt werden, und heute muß ich sie einmal so laut stellen, daß sie trotz meiner schwachen Stimme im ganzen Deutschen Reich gehört werden soll.
Dann verlangt die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte unbedingt verschiedene Abänderungen.
Nach der bestehenden Vorschrift haben die jungen Juristen nach bestandenem Universitätsexamen bei verschiedenen Gerichten und Verwaltungsbehörden in die Vorbereitungspaxis zu treten und auch bei einem Rechsanwalt ein halbes Jahr vor Ablegung der zweiten großen Staatsprüfung thätig zu sein.
Ich muß mich eigentlich wundern, daß man uns diese jungen Leute anvertraut.
Nachdem nun das Reichsgericht mit Recht entschieden hat, daß die in der (v) Gebührenordnung für Rechtsanwälte fixirten Gebühren eben nur für Rechsanwälte, nicht aber für deren Hilfsarbeiter, selbst wenn sie juristisch gebildet sind, gelten, nachdem nunmehr nach der neueren Entscheidung des Reichsgerichts der Rechtsanwalt nicht einmal die Verhandlungsgebühren erhält, wenn er sich bei der Verhandlung durch einen Konzipienten hat vertreten lassen, wird sich mancher Rechtsanwalt hüten, einem jungen Juristen Gelegenheit zu geben, vor Gericht zu verhandeln, da er sich ja damit selbst die so wie so niedrig genug angesetzten Gebühren rauben würde.
Wenn also die Reichs-Justizverwaltung Gewicht darauf legt, daß junge Juristen bei Rechtsanwälten praktiziern und in allen Zweigen der Anwaltschaft, also insbesondere auch im Plaidiren, thätig werden, so muß sie auch dafür sorgen, daß für solche Hilfsarbeiter, etwa wie in der alten bayerischen Advokatengebührenordnung, eigene Gebühren aufgestellt werden, die ja geringer sein können als die der Rechtsanwälte selbst, aber immer noch so bemessen sein müssen, daß die baren Auslagen damit gedeckt und der Konzipient damit entlohnt werden kann, zumal ja bei den Landgerichten der Betreffende unter Assistenz eines Reichsanwalts auftreten muß.
Damit wäre einem großen Uebelstande abgeholfen und wären die großen Ungleichheiten beseitigt, die jetzt bei den Gerichten im Gebührenwesen bestehen, indem einige Gerichte alles bewilligen, andere wieder mit rühriger Sorgfalt Silben stechen und dem Rechtsanwalt auf jeder Seite Worte und Silben nachzählen, damit sie ihm vielleicht 10 Pfennige Schreibgebühr streichen können.
Ich komme zum letzten Punkt meiner Ausführungen.
Es wird dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justtzamts zweifellos nicht unbekannt geblieben sein, daß der deutsche Anwaltsverein mit dem Gedanken umgeht, eine Pensionskaffe für die deutschen Rechtsanwälte ins Leben zu rufen.
bbS ''4086 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
Soll diese Pensionskasse reussiren, so bedarf sie der Unterstützung des Reichs, des Zwangsbeitritts, und, wenigstens für die ersten Jahre erschrecken Sie nicht!
trotz der schlechten Finanzlage, auch ein Reichszuschuß scheint mir hierzu nöthig zu sein.
Die Zeiten, wo jeder Advokat ein reicher Mann war, sind vorüber; fragen Sie nur einmal bei der Unterstützungskasse des deutschen Anwaltsvereins an: es ist nicht alles Gold, was glänzt, es giebt auch viel glänzendes Elend in der Anwaltschaft.
Es gilt, einen berufsfreudigen Anwaltstand zu erhalten, insbesondere junge, tüchtige Kräfte für denselben zu werben, die vielfach von der Wahl des Anwaltsberufs abgehalten werden, weil sie das Bewußtsein haben, dem Armenhause zu verfallen, wenn sie vorzeitig dienstunfähig werden.
Das wäre ein sozialer Fortschritt.
Die Anwälte suchen nicht etwa um einen Zuschuß zu dieser Kasse von Reichs wegen nach, weil jeder Anwalt dem Reich in Armensachen seine Dienste umsonst widmet, obwohl die Armenlast von Jahr zu Jahr infolge der Leichtfertigkeit, mit welcher den Parteien ein Armutszeugniß ausgestellt wird, größer wird.
An dem Landgericht, an dem ich zugelassen bin, sind im Monat Januar 30 landgerichtliche Klagen eingereicht worden, darunter 21 Armenachen.
Also 21 Sachen müssen die Rechtsanwälte umonst vertreten, und nur für v erhalten sie ihre gesetzlichen Gebühren denn es ist bekannt, daß bei Armensachen gewöhnlich beide Parteien im Armenrecht streiten.
Meine Herren, Sie glauben nicht, welche Unsumme von Arbeit dies für die Anwaltschaft ist.
Ich glaube nicht, daß ich zu hoch taxire, wenn ich die Thätigkeit jedes landgerichtlichen Anwalts auf jährlich 600 bis 800 Mark veranschlage, die er berufsfreudig auf den Altar des Vaterlandes niederlegt.
Aber dafür könnte die Reichsregierung ich gewiß verwenden, daß die Einzelstaatcn die betreffenden Behörden anweisen, etwas gewissenhafter in der Erls) theilung des Armutszeugnisses zu sein, damit es nicht so geht, wie es jüngst in einer schwäbischen Stadt passirt ist, wo eine Wittwe einen Prozeß um 200 bis 300 Mark führte und anstandslos ein Armutszeugniß ausgestellt erhielt, weil sie nicht in der Lage sei, ohne Beeinträchtigung ihres nothwendigen Unterhalts die Prozeßkosten vorzuschießen; als aber ein Jahr darauf ein Sohn der Wittwe geisteskrank wurde und jetzt in der Irrenanstalt zu Kaufbeuren untergebracht ist als unheilbar Geisteskranker, da verlangt dieselbe Armenpflege, die vorher das Armutszeugniß ausgestellt hat, wo es sich vielleicht um 50 Mark handelte, von jener Wittwe jährlich 500 Mark Alimentation für ihren Sohn!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Anwälte werden die Armensachen stets zu dem nobil« oflloium ihres Standes rechnen; sie glauben aber das Recht darauf zu haben, daß hier mit peinlichster Sorgfalt das Bedürfniß geprüft wird.
Man gebe die Instruktion der Armenrechtsgesuche wieder, wie es früher in Bayern der Fall war, der Staatsanwaltschaft; dadurch wird der Richter nicht engagirt, indem er mit der Ertheilung des Armenrechts schon im vorhinein zugleich ein Urtheil über die erfolgreiche Durchführung des Prozesses abgiebt, und dadurch werden zweifellos die Gerichte entlastet und zahlreiche Prozesse vermieden, wie sie jeder Anwalt im Ärmenrecht schon gegen seine Ueberzeugung und das ist das Bedenklichste an der Sache hat führen müssen.
Der nächste beste Dorfarme braucht, vielleicht aus Rache oder aus sonstigen Motiven, nur zu behaupten, der Herr X. habe ihm 1000 Mark versprochen, und er habe kein anderes Beweismittel als die Zuschiebung eines Eides, so wird er zum Armenrecht zugelassen und der Herr X. zahlt seine eigenen Kosten, auch wenn er den Prozeß gewinnt.
Aber die Armensachen werden die Rechtsanwälte nicht irre machen in der gewissenhaften Erfüllung ihrer Pflichten.
Wenn ich trotzdem um einen 0) Reichszuschuß zu jener zu gründenden Pensionskasse mit Zwangsbeitritt bitte, so geschieht es, um die Berufsfreudigkeit des Anwaltstandes zu erhöhen, der eine Zierde des Justizpersonals ist und der Rechtspflege zu eminentem Vortheil gereicht, der sein oberstes Prinzip stets im Auge behalten wird, das nodilo oküoium.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, das Thema, welches der Herr Vorredner berührt hat, will ich nicht weiterspinnen.
Es war mir in der That nicht angenehm, daß ich als Kollege aus Bayern eine derartige Vertretung unseres Standes hier im Reichstage zu hören hatte.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß ein Angehöriger eines bestimmten Standes hier im Reichstage nicht gerade die Beschwerden desselben sür seine Person vertreten soll, sondern daß er das Anderen überlassen möge.
(Sehr richtig!)
Ich meine auch, daß man sich nicht selbst loben darf, sondern, wenn eine Thätigkeit gelobt werden soll, dies von anderer Seite geschehen muß; denn sonst wäre diese Thätigkeit in der That nicht viel werth.
(Sehr gut!)
Was die einzelnen Beschwerden des Herrn Vorredners betrifft, so wären diese Auseinandersetzungen vor dem Anwaltstage oder Juristentage am Platze gewesen oder, wenn ein Angriff in der bayerischen Kammer erfolgt ist, dort.
Aber wie gesagt, hier ist nicht der Platz dazu.
Wenn auch einige seiner Bemerkungen an sich richtig sein mögen, namentlich die Ueberhäufung mit Armensachen bei gewissen Gerichten, so mögen doch eben diese am anderen Ort vorgebracht werden.
Wir sollten uns doch damit nicht weiter beschäftigen; ich glaube, auch der Herr Staatssekretär wird daraus keine Veranlassung nehmen, diese (v) Fragen bei den betreffenden Regierungen, insbesondere bei der bayerischen, anzuregen, wie der Herr Vorredner es beabsichtigte.
Namentlich muß ich mich gegen einen Punkt wenden, nämlich gegen die Anregung, daß der Pensionsfonds für die Angehörigen bezw.
für die Relikten der deutschen Anwälte, welcher von dem Anwaltstage in Danzig in Aussicht genommen ist, durch einen Reichszuschuß unterstützt werde.
Die Rechtsanwälte haben in den Partikularstaaten schon dafür gesorgt, speziell in Bayern, was der Herr Kollege wissen muß, und wir brauchen keinen Reichszuschuß.
Davon war auch auf dem Anwaltstage in Danzig keine Rede.
Damit will ich diese Erörterung abgethan haben und auf den übrigen Gang der Debatte, wie er sich in den letzten Tagen hier abgespielt hat, zurückkommen.
Da kann ich nun konstatiren, daß in der That viel Stoff zu Klagen und Beschwerden vorgelegen hat.
Es sind Klagen über die Handhabung der Justiz und insbesondere über den Stillstand in unserer Gesetzgebung geführt worden gegenüber den wiederholt bereits geltend gemachten Forderungen an diese unsere Reichsgesetzgebung.
Was die Handhabung der Justiz anbelangt, so will ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Es läßt sich nicht leugnen, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Stadthagen über Klassenjustiz gesprochen hat, eine gewisse Berechtigung hat.
Wenn wir die Urtheile vergleichen, welche in speziellen Fällen, z.
B. bei Beleidigung, Körperverletzung, Duell, erlaffen worden sind, mit den Urtheilen, welche oft gegen Arbeiter wegen ganz geringer Vergehen stattgefunden haben, so muß man sagen, daß hier und da anscheinend eine Klassenjustiz stattfindet, und dagegen werden, glaube ich, alle Parteien von Anfang an sich verwahren, daß ein solcher Zustand in unserem Deutschen Reich Platz greift.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4069 (Beckh sCoburgj.)
M Was dagegen auf der anderen Seite der Herr Abgeordnete Stadthagen über die Zustände in unserer Jugend insbesondere in Berlin gesprochen hat, so glaube ich, daß er mit seinen Ausführungen, daß dies die Folgen einer freisinnigen Herrschaft seien, doch sehr unrecht gehabt hat.
Ich könnte ihm ja auch entgegenhalten, daß manche sozialdemokratischen Anschauungen gewiß nicht gut auf die Kinder einwirken; aber ich will davon absehen und nur im allgemeinen eine Anschuldigung des Herrn Stadthagen zurückweisen.
Was das strafrechtliche Vorgehen wegen Beleidigung anlangt, so hat sich in dieser Beziehung eine doppelte Anschauung geltend gemacht.
Die eine Anschauung ist dahin gegangen, daß unser Strafgesetzbuch höhere Strafen ansetzen solle; die andere meinte, daß ein strengeres Vorgehen der Richter stattfindet.
Ich gehöre zu denjenigen, welche die letztere Anschauung haben.
Der Strafrahmen, den wir in unserem Strafgesetzbuch haben, ist meines Erachtens vollkommend ausreichend; aber das richterliche Ermessen dürfte innerhalb des Strafrahmens manchmal bedeutend weiter vorangehen, als es geschieht.
Ich will nicht haben, daß Bagatellsachen, einfache Schimpfereien mit hohen Strafen belegt werden; aber Angriffe auf die ganze Existenz, auf die Ehre einer Person und Faniilie müssen sehr strenge bestraft werden, denn nur dadurch kann ein grober Unfug, eine grobe Sittenlosigkeit und ich kann da gleich auch die Duellfrage berühren kann der Anlaß zu Duellen möglichst beseitigt werden.
Seinerzeit hat Fürst Bismarck gesagt: unsere deutschen Richter urtheilen zu milde.
Dieser Spruch hat vielfach sehr unangenehme Folgen mit sich gebracht, weil er sich nicht bloß auf Beleidigungen erstreckte, sondern auf Reate überhaupt.
Es hat dieser Ausspruch sehr viel Anklang gefunden in den deutschen Richterkreisen, und erst in den letzten Jahren ist die Anschauung wieder eine etwas mildere geG) worden.
Wenn heute insbesondere von unserem Chef der Justizverwaltung und von den Ministern der Einzelstaaten darauf hingewiesen werden würde, daß es sich doch empfehle, die Strafbemessung bei Beleidigungen weiter zu ziehen, so würde das auch eine gute Folge haben.
Das über die Frage der Straferhöhung oder des richterlichen Ermessens in solchen Fällen.
Nun habe ich aber noch weiter bezüglich der Form der Behandlung von Angeschuldigten beziehungsweise Verhafteten zu bemerken, daß ich mich da vollständig dem von meinem Freunde Bargmann gestern vorgetragenen Anschauungen anschließe, daß nicht den Angeschuldigten gegenüber ein solches Verhalten von Anfang an eintreten darf, als ob dieselben als schwere Verbrecher verurtheilt wären.
Die Frage der Fesselung von Gefangenen ist vom Herrn Staatssekretär dahin verwiesen worden, daß es eigentlich Sache der Polizei wäre.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß vorher der Herr Staatssekretär gesagt hatte, es würde wohl gegenüber dem letzten eklatanten Fall eine Remedur eintreten, es würden solche Fälle künftig nicht mehr vorkommen.
Also einige Einwirkung glaubte der Herr Staatssekretär doch wohl in dieser Beziehung stattfinden lassen zu können, und das wäre eben sehr wünschenswerth.
So weit die Frage der Handhabung der Justiz.
Nun komme ich zu der Frage der Gesetzgebung.
In dieser Beziehung haben sich auch sehr verschiedene Anschauungen seitens des Herrn Staatssekretärs einerseits und verschiedener Redner andererseits geltend gemacht.
Der Herr Staatssekretär meint nämlich, daß zunächst große grundlegende Gesetze in ihren Grundsätzen festgestellt werden müßten, und nicht die Gesetzgebung für für einzelne Materien Platz greifen dürfe.
Dagegen haben die anderen Redner sich fast übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß es nicht nothwendig ist und der Ansicht bin ich auch —, daß von Grund (Oj auf die ganze neue Gesetzgebung aufgeführt werde, sondern ich glaube, das Richtige ist, daß, wie wir verlangen, dringende Nothstände durch die Gesetzgebung beseitigt werden.
Wenn man sich beim Strafprozeß hinter die Neugestaltung des Strafrechts verschanzt, dann werden noch viele Jahre vergehen, bevor diejenigen Mißstände beseitigt werden, welche bekundet worden sind, und welche in der That einer Remedur um den Ausdruck des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen dringend bedürfen.
Wir arbeiten jetzt am Strafprozeß schon seit sieben Jahren und sind leider immer noch nicht weiter gekommen.
Die Isx Rintelen schläft in den Akten, und es ist keine Aussicht vorhanden, daß wir in der nächsten Zeit an sie herantreten, und um so mehr ist es nöthig, daß wir wenigstens in einigen Materien vorwärts kommen.
Meine Herren, aus der Erwähnung des Strafprozesses hat der verehrte Herr Kollege Bassermann Anlaß genommen, sich für die Einrichtung der großen Schöffengerichte auszusprechen.
Dem muß ich nun ganz entschieden entgegentreten.
Meine Herren, was bringt die Einrichtung der großen Schöffengerichte mit sich
Sie bringt erstens eine große Belästigung der Laien mit sich und die größten Schwierigkeiten in der Besetzung dieser Gerichte.
Wir haben jetzt eine solche Menge von Institutionen bei denen Laien zugezogen werden, daß, wenn wir noch große Schöffengerichte dazu bekommen würden, in vielen Gegenden die Möglichkeit gar nicht bestehen würde, dieselben zu besetzen.
Noch wichtiger ist aber, daß durch diese großen Schöffengerichte von vielen Seiten eigentlich nichts weiter intendirt wird, als die Schwurgerichte abzuschaffen.
Das ist des Pudels Kern.
Von verschiedenen Seiten ist das auch offen ausgesprochen worden.
Ich erinnere mich sehr gut des Juristentages in Augsburg, bei welchem der verstorbene Professor v. Gneist, der früher ein sehr eifriger lv) Vertreter der Schwurgerichte war, init einem Mal, wie er das in anderen Beziehungen auch gethan hat, umgesattelt hat und auf einmal für die großen Schöffengerichte plaidirte und dabei nachher zu dem Schluffe kam, daß die Schwurgerichte dann nicht mehr nöthig seien.
Damals hatten der auch gestern zitirte Professor Hermann Seuffert und meine Wenigkeit entschieden widersprochen, und glücklicherweise hat das so viel gefruchtet, daß die Anschauungen des Herrn v. Gneist keinen Anklang gefunden haben, sondern er mit einer geringen Minorität sich zurückziehen mußte.
Die Anschauung, daß die Schwurgerichte von der Bildfläche verschwinden sollten, hat bei den Juristen in ihrer großen Mehrzahl keinen Anklang gefunden, bei einer Anzahl allerdings, aber nicht bei der Mehrzahl.
Sie findet noch weniger Beifall in unserem deutschen Volke.
In jüngster Zeit ist die Sache auch in der bayerischen Kammer gestreift worden, und da hat sich niemand erlaubt, dafür einzutreten, daß die Schwurgerichte abgeschafft werden sollten.
Das ist also ein Satz, den ich als Angehöriger eines süddeutschen Staates mit aller Entschiedenheit aufrecht erhalte, daß wir nicht große Schöffengerichte einführen dürfen, um die Schwurgerichte zu beseitigen.
Was unbedingt nothwendig ist meines Erachtens außer der Reform des Strafprozesses, das ist ein Strafvollzugsgesetz.
Ueber diesen Punkt ist aber schon so viel gesprochen worden in den letzten Tagen, daß ich mich darauf beschränken kann, denselben zu erwähnen und auf die Aeußerungen mich zu beziehen, welche dabei gefallen sind.
Eine der wichtigsten Fragen, die aber auch schon ausführlich erörtert sind, ist weiter die Frage der Bestrafung des Zweikampfes.
Meine Herren, zu dieser Frage liegen wieder zwei neue 4090 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 190S.
(Beckh (Coburg).)
(L) Fälle vor, die noch nicht erwähnt sind.
Das eine ist der Hall in Ulm, der ganz ähnlich gelagert ist mit dem Fall in Springe.
Auch dort hat, nachdem ein dort garnisonirender Oberleutnant eine Zeitlang von seiner Familie entfernt war, ein junger Leutnant sich an die Frau des betreffenden Herrn herangemacht, und als der Oberleutnant zurückkam, fand er dieses fatale Verhältniß vor.
Es hat darüber einRenkontre gegeben, die Sache führte zum Zweikampf, und der Oberleutnant, der in seiner Familienehre in solcher Weise beleidigt worden war, wurde so gefährlich in den Unterleib geschossen, daß er wohl in den nächsten Tagen draufgehen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also ein ganz ähnlicher Fall wie in Springe.
Der andere Fall ist fast mehr komischer Natur.
Wie ich heute gelesen habe, wird zur Zeit ein Heizer von der Kaiserlichen Marine aus China hierher transportirt, der ein regelrechtes Pistolenduell mit einem anderen ausgefochten hat, wobei er den anderen todtgeschossen hat.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ja, so steht in der Zeitung!
(Wiederholter Zuruf.)
Einer!
(Aha!
und Heiterkeit.)
Wobei einer todtgeblieben ist.
Meine Herren, ich sagte, es hat einen komischen Beigeschmack, daß das Duell auch in solche Kreise herunterdringt.
Aber um so mehr ist es nothwendig, daß die Gesetzgebung in dieser Richtung vorwärts geht.
Was nun die Resolutionen anlangt, so muß ich sagen, die Resolution Gröber hat manches für sich.
Ich kann mich aber, wie gestern schon von meinen Parteifreunden gesagt worden ist, ihr nicht vollständig anschließen und würde daher wünschen, daß dieselbe vielleicht in einer allgemeineren Form eingebracht würde.
Es sind einzelne (v) Spezialitäten darin, denen ich nicht ganz beistimmen kann.
Ich würde mich eher entschließen«, dem Gesetzentwurf Schräder zuzustimmen, obgleich ich sagen muß, daß auch da einige Punkte noch der näheren Erörterung bedürfen, und noch einige Zusätze nöthig sind; der Herr Kollege Bargmann hat sich gestern schon darüber ausgesprochen.
Zustimmen muß ich aber entschieden und da befinde ich mich in Gesellschaft mit dem Herrn Kollegen Bassermann zwei Punkten: der fakultativen Gefängnißstrafe oder Festungshaft und einer Erhöhung der Strafsätze überhaupt.
Was übrigens die Frage des Zweikampfes vom theoretischen und auch praktischen Standpunkt aus will ich sogar sagen anlangt, so hege ich persönlich eine Anschauung, die vielleicht nicht von Allen getheilt wird, daß nämlich ein „Zweikampf ''bloß dann existirt, wenn Beide miteinander kämpfen können.
Das kann geschehen, wenn mit blanken Waffen gekämpft wird.
Etwas anderes ist es beim Pistolenduell.
Beim Pistolenduell kann sich ja die Partei, auf die geschossen wird, gar nicht wehren, das ist kein Kampf.
Da würde höchstens der Begriff des Gottesurtheils am Platze sein, wenn nicht die Entscheidung, wie wir es aus den gebrachten Beispielen wissen, oft gerade gegen die Sitte und gegen alle Moral und Religion ausfällt.
Aber wie gesagt, ein Zweikampf besteht nur, wenn der Eine sich gegen die Angriffe des Anderen wehren kann.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gestern davon gesprochen, daß die Ansichten über das Duell in anderen Ländern andere sind als bei uns, so z.
B. in Frankreich.
Da verweise ich nun darauf, daß in Frankreich die Zweikämpfe in der großen Mehrzahl auf Degen stattfinden, auf Pistolen zwar auch, aber nur ausnahmsweise.
Das ist doch ein großer Unterschied gegenüber der Art und Weise, wie neuerdings fast alle ernstlichen Duelle bei uns ausgefochten werden.
Etwas anderes ist ( A es, wenn wir von studentischen Mensuren sprechen, wenn also auf beiden Seiten Persönlichkeiten stehen, die der anderen Person weder an das Leben noch an die Gesundheit wollen, sondern lediglich etwas ausfechten wollen, wozu sie ihr jugendlicher Uebermuth treibt, und was, wie man sagt, gewissermaßen auch als Erziehungsmittel dienen soll.
In dieser Richtung haben wir von Theoretikern und Praktikern schon Urtheile gehört und Vorschläge erhalten.
Herr Professor Medem in Greifswald hat die meisten der Herren haben wohl das betreffende Werk erhalten in einem Gesetzentwurf eine besondere Bestimmung in der Richtung gebracht, daß solche studentischen Duelle, bei denen alle Schutzvorrichtungen gebraucht sind, und es sich bloß darum handeln kann, ob einer einen Schmiß bekommt, von den Bestrafungen wegen Zweikampfes herausgenommen werden; und der Herr Ober-Landesgerichtsrath Ackermann in Breslau hat in gleicher Weise sich dahin ausgesprochen, daß die waffenfrohe Jugend, die nicht zuckt und sich nicht duckt, wo ihr die Gefahr eines Schmisses droht, die Wunde nicht scheuen solle, die im Kampf der Meinungen und Ideen den Streiter allezeit bedroht.
Es ist das also gewissermaßen eine ideale Auffassung, welche da Platz greift und meines Erachtens auch ihre Berechtigung hat.
In dieser Richtung wäre wie gesagt, ist das meine persönliche Anschauung —, wenn ein neues Gesetz bezüglich des Zweikampfs vorgelegt werden sollte und zur Berathung käme, wohl eine besondere Bestimmung zu treffen; denn es ist doch besser, wenn eine solche Paukerei stattfindet, als wenn Holzereien unter den jungen Leuten platzgreifen; das, meine Herren, geschieht aber, wenn nicht die Möglichkeit gegeben wird, daß die jungen Herren die Sachen so unter sich ausmachen.
Der Herr Kollege Stadthagen hat gestern gesagt, es verdiene der Zweikampf keine Entschuldigung „abgesehen von der Jugend und der damit verbundenen Dummheit '', (v) Das war ein großer Satz!
Aber ich akzeptire das eine daraus, daß die Jugend, wenn sie nach den Anschauungen mancher Leute Dummheiten macht, doch deswegen nicht in derselben Weise strafrechtlich herzunehmen ist wie andere Leute, die über die Jugend hinaus sind, die wissen, was sie thun, und cs unter Umständen auf den Tod des Gegners abgesehen haben.
Lasse man der Jugend ihre Dummheit und ihre Schmisse, das hat wirklich weiter keine Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weiter komme ich zu der Frage des Zeugnißzwangs, und zwar insbesondere bei Preßvergehen.
Darüber haben sich meine Freunde Dr. Müller und Bargmann bereits vor dem hohen Hause geäußert, und es sind in dieser Richtung nicht etwa erst in der jüngsten Zeit Aussprachen und Anträge erfolgt, sondern bereits in der Kommission für den Strafprozeß hat diese Frage eine sehr große Rolle gespielt.
Man hat allgemein auch dort zugestehen müssen, daß es in der That eine moderne Tortur ist, wenn ein Redakteur oder Leute vom Druckerpersonal eingesperrt werden, bis sie eine unehrenhafte Handlung begehen; denn eine unehrenhafte Handlung ist es, wenn in einem solchen Falle das Vertrauen gemißbraucht, das Geheimniß verletzt wird.
Meine Herren, in der bayerischen Kammer und das ist auch schon erwähnt worden ist jüngst einstimmig eine Verurtheilung der betreffenden Bestimmungen erfolgt.
Man hat dort ausdrücklich gesagt, daß „kein Ehrenmann ''in einem solchen Falle sich dazu hergeben dürfe, den Betreffenden, der ihm den Artikel eingesandt hat, der Behörde bekanntzugeben.
Meine Herren, wenn auf der einen Seite die Herren, welche für das Duell schwärmen, sagen, die Ehre muß gewahrt werden, dann muß man aber auf der anderen Seite auch sagen: man Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4091 (Beckh jCoburgj.)
() lasse die Ehre nicht so ohne weiteres aus dem Spiel, wenn es sich darum handelt, ein derartiges Zeugniß zu beschaffen, dann zwinge man den Mann nicht, gegen sein Ehrgefühl auszusagen, und sperre ihn nicht dafür ins Gefängniß, weil er seine Ehre wahren will.
Die weitere Frage der bedingten Verurtheilung ist auch schon ausgiebig behandelt worden.
Der Herr Staatssekretär hat schließlich geäußert: es bestehen auch Zweifel bei hohen Gerichten und in der Wissenschaft über die Frage, in welcher Weise die bedingte Verurtheilung oder bedingte Begnadigung einzurichten wäre.
Vor allen Dingen möchte ich mich auf die Praxis berufen.
Es ist seinerzeit unwidersprochen geblieben, daß, nachdem früher falsche statistische Berichte über die Folgen der gesetzlichen Einführung der bedingten Verurtheilung in Belgien bekannt gegeben worden waren, die richtigen statistischen Mittheilungen dahin gingen, daß in der That ein erheblicher Fortschritt in der Richtung zu bemerken gewesen sei, und daß dadurch eine Besserung der moralischen und kriminellen Verhältnisse in Belgien eingetreten sei.
Also was die Praxis hier bewiesen hat, das brauchen wir nicht erst durch theoretische Anschauungen in einer anderen Weise in Frage gestellt zu sehen.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter auch gesagt, er sei weniger für bedingte Verurtheilung als für bedingte Begnadigung, und namentlich darauf hingewiesen, daß das Begnadigungsrecht Sache des Souveräns sei.
An dem Begnadigungsrecht des Souveräns wollen wir in keiner Weise rütteln, das fällt uns nicht ein.
Aber so wenig als die obere Behörde in dem betreffenden Fall die richtige Entscheidung treffen kann, wenn sie die Verhandlung des Falles nicht selbst vor sich hat abspielen sehen, so wenig wird ein Vortrag bei der Allerhöchsten Person es möglich machen, daß die Einsicht in solcher Weise über den betreffenden Fall stattfinden kann, wie seitens der Herren Richter, lö) welche die Verhandlung vor sich haben aufführen sehen und hören.
Nur diese sind im Stande, zu beurtheilen, ob die betreffende Persönlichkeit eine bedingte Verurtheilung verdient oder eine unbedingte.
Ein weiterer Punkt, meine Herren, ist die Frage des groben Unfugs.
Daß der grobe Unfug ein Begriff ist, der in einer Weise ausgedehnt wurde, daß man bald wirklich gar nicht mehr weiß, welche Handlung als berechtigt und welche als Unfug behandelt werden könne, darüber besteht auch in weitesten Kreisen kein Zweifel mehr.
Insbesondere hat man diesen Unfugsparagraphen ja zu Hilfe genommen, um in der Presse da vorzugehen, wo man auf eine andere Weise nicht vorgehen konnte.
Man hat mit dem Groben-Unfugsparagraphen Preßdelikte bestraft.
Daß der betreffende Paragraph angesichts der Kommissionsberichte, angesichts der Verhandlungen in der Kommission und im Plenum niemals dazu bestimmt war, Preßdelikte unter den groben Unfug zu subsumiren, das ist wohl zweifellos.
Aber, nachdem das einmal geschehen ist, hat man sich seitens der Gerichte und der Behörden sehr gelehrig gezeigt.
Meine Herren, im Jahre 1866 ist der Begriff der affenartigen Geschwindigkeit an das Tageslicht getreten; eine solche affenartige Geschwindigkeit hat sich wirklich gezeigt, indem in allen Staaten des Deutschen Reichs dieser Grobe-Unfugsparagraph für die Preßdelikte zur Anwendung gebracht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Schon im Jahre 1898 hat mein verehrter Kollege Munckel deswegen einen Initiativantrag an den hohen Reichstag gebracht; aber die betreffenden Anregungen liegen eben immer noch in den Papieren des Reichstags und sind nicht weiter verfolgt worden.
Bei Gelegenheit der Isx Heinze habe ich für meine Person die Sache wieder in Anregung gebracht, und ich will deshalb auch heute nicht versäumen, diese Frage dem Herrn Staatssekretär und den Vertretern der Reichsregierung wieder ins Gedächtniß (0) zu rufen.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem Gegenstand, der noch nicht in der Ausführlichkeit besprochen worden ist, wie ich es gern gesehen hätte.
Ich erlaube mir deshalb, wenigstens einige Punkte noch nachzuholen.
Das ist die Frage des fliegenden Gerichtsstandes.
Die Abschaffung des fliegenden Gerichtsstandes ist, ich will nicht sagen, als unbedingte Nothwendigkeit, aber als wünschenswert auch selbst von den Regierungen, seit geraumer Zeit anerkannt worden; man war sich nur nicht einig, in welcher Weise man es thun sollte, ob man sagen sollte, es liege ein Unrecht vor und man brauche einen neuen Paragraphen, oder, die bisherige Praxis des Reichsgerichts sei nicht am Platze gewesen.
Im Jahre 1895 ist der betreffende Antrag in der damals zusammengetretenen Justizkommission für Strafprozesse bereits eingebracht worden.
Im Jahre 1898 kam ein Initiativantrag in das Plenum des Reichstags.
Der Juristentag in Bamberg hat sich im Jahre 1900 ganz entschieden für Abschaffung des fliegenden Gerichtsstandes ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat an einem der letzten Tage sich auf den Professor v. Liszt berufen.
Ich berufe mich ihm gegenüber auch auf Herrn v. Liszt, der damals für den Juristentag in Bamberg das Gutachten abgegeben hatte.
Es haben zwei Gutachten vorgelegen; eins von Liszt und das andere vom Landgerichtsrath Kronecker.
Beide liefen darauf hinaus, daß der fliegende Gerichtsstand abgeschafft werden müsse.
Im Gutachten Liszts finden sich einige Sätze, die ich mit Erlaubniß des.
Herrn Präsidenten zur Verlesung bringe.
Es heißt da: Daß der Ankläger nach willkürlichem Ermessen das örtlich zuständige Gericht bestimmen, die der Verurtheilung geneigtesten Richter sich aussuchen, die Verfolgung und Aburtheilung aus Bayern nach Sachsen, von Württemberg nach Preußen (o) verlegen, an die Stelle des süddeutschen Schwurgerichts die norddeutsche Strafkammer setzen konnte: das hat der Gesetzgeber nicht gemeint, als er das Reichs-Preßgesetz, noch, als er das Gerichtsverfassungsgesetz und die deutsche Strafprozeßordnung schuf.
Er sagte weiter: Ein solcher Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar, soll nicht das Rechtsbewußtsein auf das tiefste erschüttert, und das Vertrauen in die Unparteilichkeit in der Rechtsprechung untergraben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt Liszt, der für den Herrn Staatssekretär als Autorität gilt.
In ähnlicher Weise Hai sich der andere Referent ausgesprochen, und insbesondere dann bei den Verhandlungen der jetzige Herr Ober-Landgerichtspräsident und frühere Ober-Reichsanwalt Hamm.
Dieser Herr hat gesagt: Ich halte es deshalb für richtig, zu sagen: bei Preßvergehen ist dasjenige Gericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk die Druckschrift erschienen ist.
Es fand eine längere Verhandlung statt, und der Antrag Hamm, welcher lautete: Begründet der Inhalt einer im Jnlande erschienenen Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so ist für deren Verfolgung im Wege der öffentlichen Strafklage dasjenige Gericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk die Druckschrift erschienen ist, ist thatsächlich gegen zwei Stimmen angenommen.
Auf Grund dieser Verhandlungen des Juristentages habe ich dann am 14.
Dezember i960 aufs neue mit Unter4092 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
(Beckh (Coburgs.)
(L.) stützung meiner Freunde nochmals einen Initiativantrag eingebracht, dahingehend, eine Bestimmung in das Strafgesetzbuch zu fügen, daß der betreffende Paragraph entsprechend geändert werde.
Auch in der Kommission, die noch weiter für die lex Rintelen tagte, habe ich wiederholt im Januar und Februar 1901 Anträge in dieser Richtung gestellt.
Leider ist alles an dem Widerstreben der verbündeten Regierungen gescheitert, in dieser Beziehung gesetzlich vorzugehen, und auch die Petition des Vereins „Berliner Presse '', welche unterschrieben war in erster Linie vom verstorbenen Herrn Kammergerichtsrath Wichert, hat einen Erfolg nicht gehabt.
Der einzige Erfolg war, daß nach den Blättern eine Anweisung seitens des Herrn Justizministers Schönstedt an die Staatsanwälte ergangen ist, möglichst von der Anwendung dieses Paragraphen in der Richtung der Anrufung eines anderweiten Gerichts, als dasjenige, in dessen Bezirk die betreffende Schrift herauskam, abzusehen.
Und der Herr Staatssekretär der Justiz hat in den letzten Tagen erklärt, daß Verhandlungen darüber eingeleitet, aber zur Zeit noch nicht abgeschlossen und noch nicht zu einer Vorlage verdichtet sind, die Praxis sei aber bereits geändert.
Nun, meine Herren, wenn wir nach den 7 Jahren nur so weit gekommen sind, daß die Sache zwar „eingeleitet ''ist, die Verhandlungen aber sich noch nicht einmal zu einer Vorlage „verdichtet ''haben, so ist das wahrhaft bedauerlich.
Was ist der Erfolg
Momentan nur, daß die Staatsanwälte angewiesen sind, in der angegebenen Weise zu handeln.
Ja, wenn ein anderer Staatssekretär oder Minister kommt, so wird er die Staatsanwälte vielleicht anweisen, in einer anderen Richtung zu handeln.
Was haben wir davon, wenn etwas nicht gesetzlich festgelegt ist
Eine gesetzliche Regelung ist unbedingt nöthig, und deshalb muß der Reichstag, der sich wiederholt dahin ausgesprochen hat, daß diesen Anträgen stattgegeben werde, (L) dafür auch einstehen.
Nun komme ich zu dem Hauptpunkt, den ich noch zur Erörterung zu bringen habe: das ist die Entschädigung der mit Unrecht Verhafteten.
Meine Herren, ich habe bei früheren Gelegenheiten schon darauf hingewiesen, daß eigentlich, wie auch schon früher von mir erwähm wurde, der mit Unrecht Verhaftete in einer noch schlimmeren Lage für seine Person, für seine Familie sich befindet, als der mit Unrecht Verurtheilte.
Dieser hat wenigstens noch die Möglichkeit bei der längeren Dauer einer Untersuchung vor sich gehabt, für seine Familie wenigstens einigermaßen zu sorgen, auch seine Geschäfte etwas zu reguliren; aber der Verhaftete, der weggeführt wird, und dessen Familie find in die schlimmste Lage versetzt.
Es hat das uns seinerzeit auch Herr v. Buchka mit Recht gesagt: der mit Unrecht Verhaftete sei in der That schlimmer daran als der mit Unrecht Verurtheilte.
Trotzdem, meine Herren, geht die Geschichte nicht weiter.
Ich habe am 21.
März vorigen Jahres aufs neue in einer längeren Auseinandersetzung die Sache im Plenum vorgebracht und habe damals, mich stützend auf einen einstimmigen Beschluß des Reichstags vom Jahre 1898 auf Grund des Kommissionsgutachtens, welches damals unterbreitet worden ist, in einer Resolution beantragt, daß schon in der nächsten Session die Reichsregierung einen Gesetzentwurf vorlegen möchte, welcher diese Materie behandelt.
Es ist darauf seitens des Herrn Kollegen Spahn der Antrag gestellt worden, meiner Resolution nur so weit zuzustimmen, daß die Worte „im Laufe der nächsten Session ''gestrichen werden, und die Resolution ist dann in dieser Fassung, wie der Herr Präsident konstatirt hat, „mit großer Mehrheit, vielleicht Einstimmigkeit '', angenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Seitdem ist wieder ein ganzes Jahr verflossen.
Der Herr Staatssekretär hatte damals nur in entfernte Aus- (0) sicht und die entfernte Aussicht haben wir noch gestellt, daß etwas geschehen könne.
Also auch hier seit einer unendlichen Reihe von Jahren wieder die alte Geschichte: es geht nicht vorwärts.
Nun, meineHerren, kommen zu den früher vorgebrachten 'Gründen noch neue verstärkte hinzu.
Wir haben eine Anzahl von Fällen gehört, die in der That große Entrüstung hervorrufen müssen.
Mit den Verhaftungen wird es eben manchmal auch leicht genommen.
Unter den Herren Richtern sind manchmal schneidige Reserveoffiziere, die dadurch ihre unbedingte Schneidigkeit an den Tag legen wollen, und so wird nicht mit der gehörigen Achtsamkeit vorgegangen.
Es sind die Fälle Kulenkampff, Cremer und der Fall in Bremen erwähnt worden.
Ich habe weitere, meine Herren.
Im „Fränkischen Courier ''findet sich eine Notiz aus Hannover, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese: Ein Analogon zum Fall Kulenkampff hat sich jüngst bei dem Amtsgericht kn P., Provinz Hannover, abgespielt.
In einem anhängig gemachten Ermittelungsverfahren wegen Diebstahls war eine Dienstmagd Anna Kl.


als Zeugin geladen.
Diese Ladung wurde versehentlich jedoch einer gewissen Antje Kl.


zugestellt, die in einem ganz anderen Hause wohnhaft war.
Vor Gericht erschienen, gab die Geladene an, daß sie zur Sache nichts wisse.
Hierauf wurde nun der Zeugin von dem vernehmenden Richter eröffnet, daß auf Requisition der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Münster in Westfalen eine fünftägige Gefängnißstrafe wegen Betruges, erkannt von dem dortigen Schöffengericht, gegen sie zu vollstrecken sei.
Die Dienstmagd Antje K.


gab nun an, nicht die Gesuchte zu sein; sie sei protestantisch und nicht in Rhede geboren und habe keine Ver- w) urtheilung erlitten.
Trotz alledem wurde die Person, welche ein kleines, wenige Wochen altes Kind zu Hause hatte, festgenommen und verbüßte auch drei Tage von einer Gefängnißstrafe, die einer Dienstmagd in Rhede, früher in einem Orte bei Münster in Stellung, zuerkannt war.
Die Behörde fand es nicht für nöthig, dem Opfer der Namensverwechselung irgend eine Art von Genugthuung zu gewähren.
Auch das zuständige Landgericht hat es abgelehnt, den betreffenden Amtsrichter zu rektifiziern, beziehungsweise der unschuldig Festgenommenen eine Entschädigung zu gewähren.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch geradezu entsetzlich, und es ist gewiß nothwendig, daß man endlich dazu schreitet, eine Entschädigung in solchen Fällen zu gewähren.
Daß auch die Behandlung der Verhafteten nicht immer den Regeln der Humanität, auch nicht unseren gesetzlichen Regeln entspricht, ist im Fall Dr. Schultze in Köln auch wieder klar hervorgetreten.
Dort fand theilweise eine rohe Behandlung statt, einen anderen Ausdruck kann ich nach dem Ergebniß der öffentlichen Verhandlung nicht gebrauchen.
Es sind allerdings einige Beschwerden dieses Mannes als nicht gerechtfertigt vom Gericht festgestellt worden; aber das Gericht hat in dem Urtheil anerkannt, daß einzelne Beschwerdepunkte nicht widerlegt sind, so: daß Herrn Dr. Schultze die Speisen vom Gefangenenaufseher mit den Händen servirt wurden, sodaß er verschmähen mußte, von dem betreffenden Fischgericht zu essen.
Und weiter: Der Gefangenenaufseher befahl mir daher, mich mit dem Gesicht der Wand zugewendet aufzustellen.
Ich leistete diesem Befehl Folge.
Kaum war Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4093 (Beckh (Coburgs) dies geschehen, so trat ein Herr in meine Zelle und schrie mich an, weshalb ich ihm den Rücken drehe.
Ich antwortete, daß mir dies so befohlen worden sei.
Der Herr schrie nun noch lauter: Sie haben, wenn ein Beamter in die Zelle tritt, mit dem Gesicht nach vorn zu stehen.
Sollten Sie mir noch einmal den Rücken zukehren, dann werde ich Sie mit drei Tagen Mittelarrest bestrafen!
(Hört!
hört!
links.)
So behandelt man anständige Untersuchungsgefangene.
Endlich habe ich noch einen Fall aus der „Frankfurter Zeitung '', ein Vorkommniß in Hessen: Der Schachtmeister Kümmel von Bleichenbach kam durch boshaftes und leichtfertiges Gerede in den Verdacht, er habe Lohnbeträge, die er an ihm unterstellte Arbeiter auszuzahlen hatte, einbehalten und die Einträge gefälscht.
Deshalb wurde er verhaftet, sechs Wochen lang gefangen gehalten und dann, da kein Zeuge etwas gegen ihn ernstlich Belastendes aussagen konnte, freigelassen.
Der Mann ist also sechs Wochen seiner Freiheit beraubt gewesen, er hat seine Stelle verloren, die.
anderweit besetzt ist, er ist infolge der Aufregungen erkrankt und hat daher auch keine neue Stellung erhalten.
Ich glaube, daß diese Beispiele genügen, um darzuthun, wie nothwendig eine gesetzliche Regelung ist.
Der Herr Staatssekretär hat freilich gesagt, mit der gesetzlichen Regelung seien Schwierigkeiten verbunden, und sich darauf berufen, daß nur in Schweden und Norwegen eine gesetzliche Regelung bestehe, jedoch in ganz anderem Sinne, als bei uns verlangt wird.
Ja, meine Herren, müssen wir denn immer erst andere Beispiele abwarten
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Können wir hier nicht einmal selbst vorgehen und mit (») dem Deutschen Reich den Anfang machen
Ich meine, das ist eine Sache, worin die Reichsregierung auch einmal vorangehen könnte.
Und wenn der Herr Staatssekretär sagt, er hoffe, daß in gewissen Grenzen eine Regelung sich vollziehe und dies nicht unmöglich sei, dabei aber zugleich darauf anspielt, daß es dem Justizminister überlassen werden solle, diese Entschädigung zu bestimmen, so kommen wir damit, glaube ich, nicht weiter.
Dann würde die Sache einfach auf den Gnadenweg verschoben, während wir sie gesetzlich geregelt wissen wollen und wünschen, daß das Richterkollegium allein darüber befinden soll, in welcher Weise die Entschädigung geleistet werde.
Ich will auch noch, was schon von dem Herrn Kollegen Roeren angedeutet, aber nicht vollständig berichtet worden ist, die Beschlüsse der hessischen Kammer anführen.
Die Zweite Kammer hat den Antrag an die Regierung gestellt, es möge seitens des hessischen Staates nach dieser Richtung gesetzgeberisch vorgegangen werden; die Erste Kammer aber hat den Antrag mit der Motivirung nicht angenommen, daß die Sache bereits bei der Reichsregierung liege, und man sich dort in nicht zu ferner Zeit zu Gunsten des Antrages entschließen werde.
Diese Hoffnungen dürsten allerdings nach den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs sich als trügerisch erweisen.
Ich erkenne an, daß bei dem Herrn Staatssekretär ganz gewiß der gute Wille vorhanden ist, hier Abhilfe zu schaffen; aber vorwärts gehen sehen wir die Sache nicht.
In unserem Justiz-Etat finden sich in Tit.
7 zur Remunerirung von Hilfsleistungen sowie von Sachverständigen für gesetzgeberische Vorarbeiten, einschließlich 150 Mark Stellenzulage für den Botenmeister, 22 000 Mark eingesetzt.
Mit dieser Summe läßt sich meines Erachtens auch etwas leisten; sie ist dafür ausgeworfen, daß es in der Gesetzgebung etwas vorwärts gehe.
Aber ich sehe leider nicht, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
daß gerade in wichtigen, dringenden Fragen solches (0) stattfindet.
Eine Vorlage zur Sicherung der Bauforderungen ist uns privatim zugeschickt worden; es sind zwei Entwürfe, bei deren ersterem bloß die Bauhandwerker ins Auge gefaßt sind, beim zweiten die Lieferanten von Material.
Daß der letztere der Gerechtigkeit mehr entspricht, ist unzweifelhaft.
Nun haben sich im Lande die Meinungen bereits geäußert.
Die Gewerbe- und Handelskammern, die vereinigten Genossenschaften u. s. tv.
sprechen sich zum Theil für den ersten Entwurf aus, zum Theil für den zweiten, so viel da, so viel dort.
Erst in der jüngsten Zeit ist in der Nürnberger Handels- und Gewerbekammer die Sache auch zur Verhandlung gelangt, und das Merkwürdige ist, daß man sich hier gerade bei der getrennten Abstimmung in der Gewerbekammer mit allen gegen eine Stimme gegen beide Entwürfe ausgesprochen hat, die Handelskammer einstimmig.
Das ist aber auch nicht ohne Grund, meine Herren: es werden so viel Umständlichkeiten verlangt für die betreffenden Eintragungen in den Grundbüchern, bei den Baupolizeibehörden u. s. w., ein Hinüber- und Herüberschreiben und -gehen, sodaß Monate verstreichen können, bevor die Sache vorwärts geht, und da sagen die betreffenden Leute: nein, dann lieber nicht!
Das ist also nicht die Gesetzgebung, die wir wünschen und anstreben.
Es ist namentlich bezüglich des letzten Gesetzentwurfs hervorzuheben, daß er angeregt wurde zu der Zeit, wo viele Baukrache stattfanden; damals war der Lärm groß.
Jetzt, nachdem Dutzende von Bauunternehmern überall in Konkurs gerathen sind, und wieder etwas reinerer Tisch gemacht ist, hört man nichts mehr davon.
Das ist eben eine Gelegenheitsgesetzgebung, und eine solche hat nie gute Folgen gehabt; das wissen wir doch auch nachgerade aus dem Reichstag heraus.
Es ist wirklich dermalen ein böser Zustand.
Ich habe schon erwähnt: ich bin überzeugt, daß der gute Wille beim Herrn Staatssekretär vorhanden ist; aber die Lagerung all dieser Gesetzentwürfe und Initiativanträge im Bundesrath und in den Bundesrathsausschüssen ist die schlimme Geschichte: es wird sich wohl kaum ein stilleres und ruhigeres Plätzchen finden, das zum sanften Schlafen einlädt, als ein Bundesrathsausschuß.
(Heiterkeit.)
Es kommt mir vor, daß unsere Anträge wie Findelkinder angesehen werden, die vor die Schwelle eines Hauses gelegt werden in einer Winternacht; es wird angeklopft, und die Insassen sehen, daß da ein Kind vor dem Hause liegt, und besinnen sich darüber, was sie thun sollen.
Die Besinnung geht hinüber und herüber, es wird immer noch gesprochen und geredet, bis man zu dem Entschlüsse kommt, das Kind heraufzunehmen.
Da aber zeigt sich: „In ihren Armen das Kind war todt.
Und so ungefähr steht es mit der Behandlung unserer Initiativanträge und Gesetzentwürfe, die an den Bundesrath kommen.
(Heiterkeit.)
Und daß die Sache nicht anders sich verhält nach den Aeußerungen, die wir selbst von den Ministertischen erhalten, verweise ich auf eine Aeußerung, die in der Württembergischen Kammer gefallen ist.
Dort wurde der Antrag gestellt, daß den Reichstagsmitgliedern doch endlich Diäten gewährt werden möchten.
Die Kammer hat diesen Antrag mit 66 gegen 9 Stimmen angenommen, und bei dieser Gelegmheit hat der württembergische Herr Ministerpräsident folgendermaßen sich ausgesprochen: „Der Diäteuantrag des Reichstags sei im Bundesrath dem Verfassungsausschuß übergeben worden, dieser sei aber bisher in eine Berathung desselben noch nicht eingetreten ''(hört!
hört!)
noch nicht eingetreten in eine Berathung, so heißt es in den meisten Fällen.
Aber meine Herren, eine solche.
Be
HM 4094 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902. handlang unserer Beschlüsse, daß man Jahr und Tag die Sache liegen läßt und nicht einmal ihr eine Berathung angedeihen läßt, das ist eine Behandlung, die wir unseren Reichstagsbeschlüssen nicht widerfahren lassen sollen; darum möchte ich wünschen, daß der Reichstag einmal energisch erklärt, daß seinen Anträgen und Wünschen eine bessere Würdigung zu Theil werde, als es bis jetzt geschehen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, bei der Erörterung der Frage wegen gesetzlicher Regelung der Entschädigungspflicht bei unschuldig Verhafteten hat der Herr Vorredner Bezug genommen auf meine Ausführungen in der vorigen Sitzung und hat mit einem gewissen Ausdruck der Verzweiflung darauf hingewiesen, daß ich in Aussicht gestellt hätte, es würde bei dieser Regelung eventuell die Festsetzung der Entschädigung in die Hände des Justizministers oder der Justizminister der einzelnen Staaten gelegt werden.
Ich begreife nicht, wie der Herr Vorredner mich so hat mißverstehen können.
Gerade das Gegentheil habe ich erklärt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in Schweden ein Gesetz bestehe, welches die Entschädigungsfrage schließlich in die Hände des Monarchen lege, und daß es nicht unsere Aufgabe sein könne, nach dieser Richtung hin Vorsorge zu treffen.
Ich habe dann auf Ungarn hingewiesen und erwähnt, daß nach der dortigen Gesetzgebung die Bemessung der Entschädigung, die Frage, in welcher Höhe eine Entschädigung zugebilligt werden soll, in die Hände des Justizministers gelegt wird.
Ich habe gesagt, daß wir eine solche Regelung nicht brauchen können, daß ich Bedenken tragen würde, einen Gesetzentwurf dieses (L) Inhalts beim Buudesrath mit der Empfehlung einzuführen, ihn dem Reichstag vorzulegen.
Und nun geht die Kritik des Herrn Abgeordneten so weit, daß er mir heute einen Vorwurf daraus macht, daß ich gerade das Gegentheil von dem gesagt, was ich erklärt habe.
Der Herr Abgeordnete hat dann zurückgegriffen auf verschiedene Aeußerungen, die in Betreff der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs gestern gefallen sind, und die schon gestern bei mir den Eindruck erzeugt haben, als ob man in diesem hohen Hause glaube, die Frage der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs sei hier nur von mir angeregt worden, um mich gegen die Ausarbeitung von Einzelgesetzen dahinter zu verschanzen.
Sie werden sich erinnern, daß ich überhaupt diese Frage gar nicht angeschnitten habe; wäre mir nicht eine Anregung aus dem Hause gebracht, so hätte ich sie nicht berührt.
Man kann mir deshalb nicht unterstellen, daß ich die Absicht gehabt hätte, eine solche gesetzgeberische Aufgabe zu benutzen, um mich dahinter zu verschanzen gegenüber anderen gesetzgeberischen Anregungen.
Ich habe die Frage nur deshalb berührt und über die bei uns schwebenden Vorarbeiten nur deshalb mich ausgesprochen, weil der Herr Abgeordnete Heine eine Erklärung von mir darüber wünschte.
Ich habe aber kein Wort verlauten lassen, das darauf hindeuten könnte, das Reichs-Justizamt wolle diese Aufgabe benutzen, um damit allen anderen legislatorischen Aufgaben auf dem Gebiet des Strafrechts auszuweichen.
Das habe ich nicht gesagt, das ist nach meiner Kenntniß der Dinge nicht die Absicht der Regierungen, sicherlich nicht die des Reichs-Justizamts.
Ich halte es wohl für möglich, auch vor Abschluß der Revision des Strafgesetzbuchs, die, wie ich hinlänglich angedeutet habe, viele Jahre in Anspruch nehmen wird, in einzelnen dringenden Fragen eine neue legislatorische Regelung eintreten zu lassen im Anschluß an das bestehende Strafgesetzbuch.
Eine Ausnahme habe ich nur gemacht in Betreff (0) des Strafvollzugs; und ich muß dabei bleiben, daß es nicht möglich ist, eine Regelung des Strafvollzugs eintreten zu lassen, bevor wir sicher sind darüber, wie das Strafensystem der Zukunft in Deutschland beschaffen sein wird.
Sie werden sich erinnern das ist hier im Hause schon zur Sprache gekommen —, daß, wenn wir eine Regelung des Strafvollzugs eintreten lasten wollen, dies gleichbedeutend ist mit einer finanziellen Belastung für Deutschland mit weit über 100 Millionen Mark.
Nun, wie kann jemand uns zumuthen, daß wir nach dieser Richtung vorgehen sollen und dem Lande eine so große finanzielle Belastung aufbürden sollen angesichts der Möglichkeit, daß in zehn Jahren der ganze, mit einem solchen Kostenaufwand beschaffte Apparat nicht mehr brauchbar, sondern neu umzugestalten ist, und daß die dafür aufgewendeten Millionen zum großen Theil verloren sein würden.
Weil das ausgeschlossen ist, können wir an die Regelung des Strafvollzugs erst gehen, wenn wir wissen, wie das Strafensystem der Zukunft beschaffen sein wird.
Das können wir aber erst wissen, wenn wir die Revision des Strafgesetzbuchs vollzogen haben.
Insofern habe ich allerdings mit Recht die Nothwendigkeit hervorgekehrt, zunächst nach dieser Richtung zum Abschluß zu gelangen.
Es ist auch nicht möglich, wie mir vielleicht eingewendet werden könnte, die Revision des Strafensystems vorzunehmen abgesondert von den übrigen Theilen des Strafgesetzbuchs; denn unser Strafensystem zieht sich praktisch durch alle Paragraphen des Strafgesetzbuchs hindurch, und wir können eine andere Regelung des Strafensystems nicht eintreten lassen, ohne jeden Paragraphen des Strafgesetzbuchs auf die Wirkungen dieser allgemeinen Grundsätze anzusehen.
Dann warf mir der Herr Abgeordnete noch vor, cs sei nunmehr ein vollständiger Stillstand in der Justizgesetzgebung eingetreten.
Er rechnete mir sogar vor, daß ttO wir beim Reichs-Justizamt über ganze 22 000 Mark verfügten, um uns Hilfskräfte heranzuziehen, die wohl das nöthige leisten würden, um diese Gesetzgebung wieder in Fortgang zu bringen.
Nachdem wir uns und nachdem das hohe Haus sich sieben Jahre darf ich sagen vorwiegend mit Justizgesetzen befaßt hat, habe ich nicht erwartet, daß hier dieser Vorwurf gegen die Regierung erhoben werde würde, als seien wir mit der juristischen Gesetzgebung zum Stillstand gekommen.
(Sehr gut!)
Diese Behauptung ist auch thatsächlich nicht richtig.
Wir sind fortgesetzt im Reichs-Justizamt mit der Weiterbearbeitung juristischer Vorlagen befaßt.
Der Unterschied liegt nur darin, daß wir nicht wie vielleicht andere Leute alles an die große Glocke hängen, sondern daß wir damit erst hervortreten, wenn wir fertig sind.
Nach dieser Richtung sollte der Herr Abgeordnete auch eine billige Rücksicht walten lassen.
Der Herr Abgeordnete hat als Beweis, wie alles bei uns zum Stillstand gekommen sei, mir vorgehalten, unerledigt seien die Fragen des groben Unfugs, der Strafprozeßordnung, des Zeugnißzwanges.
Ja, ich bin erstaunt, daß der Herr Abgeordnete, der doch weiß, in welcher geschäftlichen Lage sich diese Dinge befinden, dazu kommt, uns wegen dieser Sache einen Vorwurf zu machen.
Der Herr Abgeordnete weiß so gut wie ich, daß in diesen Dingen Initiativanträge bei dem hohen Hause schweben; er kennt so gut wie ich den Grundsatz, daß die Regierung sich mit Fragen legislatorisch nicht befaßt, deren legislatorische Behandlung bereits vom Hause aufgenommen worden ist.
Solange diese Dinge im Hause schweben, ist es nicht Sache der Regierung, ihrerseits selbstständig vorzugehen, sondern sie hat alle Veranlassung, zu warten, was das Haus mit den Initiativanträgen macht.
Uns Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den H. Februar 1902.
4095 M aber vorzuwerfen, daß, obwohl die Anträge hier im hohen Hause liegen und erörtert werden, und es in das Ermessen des Reichstags gegeben ist, wie er sie weiter fördern will, wir sie nicht weiter fördern, das ist doch der Gipfel der Ungerechtigkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich würde es gewiß für unzulässig halten, wenn irgend eine Ansicht, die ein Privatschriftsteller, sei er auch in seiner amtlichen Eigenschaft Regierungsvertreter, irgendwo ausgesprochen hat, hier das hohe Haus beschäftigen sollte.
Ich würde es mir deshalb durchaus versagen, auf irgend eine Anfechtung oder auch Billigung meiner Ansichten, die von irgend einem Herrn Abgeordneten gekommen sind, zu antworten, wenn es sich lediglich um meine Person handeln würde; ich könnte sonst vielleicht in einer Weise das hohe Haus in Anspruch nehmen, wie es im höchsten Grade unzulässig wäre.
Anders liegt die Sache dann, wenn in abfälliger Weise eine Ansicht besprochen wird, die ich hier an amtlicher Stelle, die ich damals in Vertretung der Ansichten, welche die verbündeten Regierungen haben, geäußert habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gestern bei Erörterung des 8 115 der Gewerbeordnung, ob die Anrechnung von Naturalleistungen auf den Lohn zulässig sei, die Aeußerung gethan, daß diejenigen Ausführungen, welche ich im Jahre 1899 zur Vertheidigung der Aufrechterhaltung dieser Bestimmung des 8 115 von dieser Stelle aus gethan habe, von mir aufgegeben worden seien, und daß ich selbst sie als unrichtig anerkannt habe.
Ich war gestern hier nicht anwesend, weil ich in einer anderen Sitzung zu thun hatte; aber ich halte es doch (R) für angezeigt, festzustellen, daß das, was der Herr Abgeordnete Stadthagen in dieser Beziehung gesagt hat, nicht richtig ist.
Er hat sich da offenbar getäuscht ich habe damals in der öffentlichen Sitzung vom 14.
November 1899 gegenüber einer Bemerkung des Herrn Stadthagen, daß der 8 115 der Gewerbeordnung in Bezug auf diese Bestimmung durch das bürgerliche Gesetzbuch aufgehoben worden sei, folgendes geäußert ich bitte um Erlaubniß, einige Zeilen von dem, was ich damals ausführte, zu verlesen —: Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die Behauptung aufstellt, daß die Bestimmungen des 8 115 der Gewerbeordnung über die Zulässigkeit von Gewährung von Wohnung, Kost und Naturalien aufgehoben seien durch das bürgerliche Gesetzbuch, so imputirt er damit dem Gesetzgeber beim bürgerlichen Gesetzbuch, daß er etwas Geltendes, was von der höchsten wirthschaftlichen Tragweite ist, ohne es auszusprechen, und ohne daß er dadurch den gesetzgebenden Faktoren die Gelegenheit gab, die Frage zu prüfen, aufgehoben haben wolle.
Dann kommt eine längere Ausführung, und ich habe dann weiter fortgefahren: Nun kann man vielleicht bei dem Wortlaut der Bestimmungen des 8 115 im Zusammenhang mit den 8§ 394 und 400 des 'bürgerlichen Gesetzbuchs einige Bedenken bekommen, weil es dort heißt: „Anrechnung von Lohn '', und hier heißt es: „auf den Lohn angerechnet ''.
Aber, meine Herren, man muß eben die Bestimmungen so auffassen, wie sie gemeint sind.
Wenn der Arbeitgeber einem Arbeiter als Lohn verspricht: Wohnung, Feuerung u. s. w. und dazu Baarlohn, dann hat er doch nicht nöthig, zu sagen: ich gebe dir 1600 Mark Lohn und rechne dir davon 300 Mark an (6) Wohnung ab, sondern dann giebt er ihm 1200 Mark in Baar und eine Wohnung und sagt ihm: diese Wohnung ist ungefähr 300 Mark werth.
Das will durch den 8 115 Absatz 2 gestattet werden, und mit keinem Worte steht im bürgerlichen Gesetzbuch, daß das geändert werden soll, und man hat gar keinen Anlaß dazu, das nachträglich hier einzutragen in den 8 115.
Nun weiß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen dazu kommt, zu sagen, daß ich in dieser Beziehung meine Meinung geändert habe.
In der nöthigen Kürze, welcher man sich befleißigen muß, wenn man ein Buch über eine so große Materie wie die Gewerbeordnung schreibt, und unter Festhaltung der damals geäußerten Ansicht habe ich folgendes in meinen Kommentar hineingeschrieben: Die Worte „unter Anrechnung bei der Lohnzahlung verabfolgen ''passen in erster Linie auf die unmittelbare Hingabe an Zahlungsstatt bei der Lohnzahlung oder als Lohnvorschuß, wobei also ein Preisansatz nur behufs der Berechnung des verbleibenden Baarlohns stattfindet, eine Preisforderung für eine Waare also nicht entsteht, und eine Aufrechnung (Kompensation) gar nicht in Frage kommt.
Diese theilweise Naturallöhnung ist in den Grenzen des 8 H Absatz 2 und nach Vereinbarung mit dem Arbeiter auch nach dem bürgerlichen Gesetzbuch zulässig.
Dabei habe ich das zitirt, was ich hier verlesen.
Ich muß nun feststellen, daß dasjenige, was ich am 14.
November 1899 in amtlicher Eigenschaft erklärt habe, von mir in meinem Kommentar keineswegs als unrichtig erkannt worden ist, sondern daß ich heute noch der Meinung bin und sie auch wiederholt vertrete, daß diese Bestimmungen, wie sie im 8 H stehen, heute noch in (v) Geltung sind.
Daß dies zutrifft, das festzustellen, ist von Wichtigkeit, denn es wäre zweifellos von den allerverderblichsten Folgen, wenn diese Arten von Naturallohn, welche der 8 115 in mäßigen Grenzen zuläßt, als unzulässig bezeichnet werden könnte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär ist heute außergewöhnlich erregt gegen den Herrn Abgeordneten Beckh.
Ich kann ihm ja darin beistimmen, daß die Zumuthung nicht an das Reichs-Justizamt gestellt werden kann, daß es uns in jeder Session gewissermaßen wie aus einer Mitrailleuse mit Gesetzentwürfen überschütten soll.
Aber andererseits meine ich auch, es wäre gut, wenn der Herr Staatssekretär seine Erregung etwas gegen die Einzelstaaten wirken lassen möchte.
Wo liegt denn das Schwergewicht, wenn wir in einer Anzahl von Sachen nicht vorwärts kommen
Es liegt in den Hindernissen, welche die Verhandlungen mit den Einzelstaaten bereiten.
Wir haben schon vor 7 Jahren, noch in dem alten Hause, geglaubt, die Frage des fliegenden Gerichtsstandes für die Presse in einer engeren Besprechung geregelt zu haben.
Ich habe, als im vorigen Jahre dieseAngelegenheit zurSprache gekommen war, aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu dürfen geglaubt, daß wir im Beginn der Session einen Gesetzentwurf über den fliegenden Gerichtsstand haben würden, und nun hören wir bei der zweiten Lesung seines Etats, daß die Frage noch heute bei den Einzelstaaten Schwierigkeiten macht.
Ich meine, etwas rascher könnten die Einzelstaateu arbeiten.
Wir haben im Jahre 1886 einen Berufungsgesetzentwurf angenommen, der die Berufung an die Landgerichte führte, und wir sind mit der Frage noch heute nicht vorwärts gekommen, weil 5 S 4096 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1903.
(Dr. Spahn.)
damals die Einzclstaaten Schwierigkeiten gemacht haben.
Immer wieder die Einzelstaaten!
Im Jahre 1882 ist eine Frage zur Sprache gekommen, die an sich von untergeordneter Bedeutung ist, die ich aber vor drei Jahren wieder erwähnt habe, und die ich heute wieder erwähnen muß, weil sie auch heute noch nicht erledigt ist; das ist die Frage, welchen Rang die Senatspräsidenten beim Reichsgericht haben sollen
Der Herr Staatssekretär hat mir damals gesagt, es sei seither ohne Rangordnung gegangen, es werde auch weitergehen.
Gegangen ist es, aber es geht nicht weiter so.
Ich lege gewiß kein Gewicht auf die Nangordnungsfrage, ich meine aber doch, daß Männer in der Stellung eines Reichsgerichtssenatspräsidenten auch einen entsprechenden Rang haben sollen.
Aber der Herr Staatssekretär hat mit seiner Wendung den Gesichtspunkt, auf den es ankommt, etwas verschoben.
Der Kernpunkt ist der, daß infolge davon, daß eine Rangordnung fehlt, die Wittweu unserer Senatspräsidenten nicht das Wittwengeld bekommen, was sie nach Gehalt und Arbeitsleistung ihres Mannes beanspruchen dürfen, und was andere Beamtenkategorien voll bekommen.
Da find es auch die Schwierigkeiten, die bei den Einzelstaaten liegen.
Ich kann ja zugeben, daß eine Frage wie diese von der Zentralstelle aus als untergeordnet angesehen wird.
Aber wer wie ich in einem solchen Kollegium lebt, in dem man wie in einer Familie jedes Unrecht fühlt, das einen anderen trifft, der sagt, hier muß Abhilfe geschaffen werden!
Wenn wir ein Versehen in der Gesetzgebung gemacht haben, dann muß das Gesetz wieder geändert werden, wenn nicht durch eine Rangbestimmung des Senatspräsidenten das Unrecht beseitigt wird.
Die Wittwen der Senatspräsidenten beim Reichsgericht müssen zu ihrem Recht kommen.
Es muß dann in dem Gesetz die Beschränkung aufgehoben werden, daß nur die Wittwen der Räthe erster Klasse bis (L) 3000 Mark Wittwengeld bekommen können.
Bei dieser Frage liegt auch der Widerstand in den Einzelstaaten, welche die Beamtenkategorien des Reichs nicht in eine etwas verschiedene Stellung kommen lassen wollen mit den Beamtenkategorien ihres Landes; aber in solchen Fragen müßten doch die Einzelstaaten nachgeben.
Kommen solche Schwierigkeiten in untergeordneten Fragen fortdauernd vor, dann werden wir uns im Reiche überlegen müssen, ob wir nicht solche Fragen, die doch rein reichsrechtlicher Natnr sind, nicht etwas mehr unitarisch von Reichs wegen ordnen.
Die Frage, die ich zur Sprache zu bringen habe, betrifft die Gesetzgebung.
Die Herren haben alle in den letzten Tagen das Strafverfahren der Trebertrocknungsgesellschaft verfolgt.
Das Verfahren hat für mich ein besonderes Interesse, weil es mit der Leipziger Bank zusammenhängt, die bekanntlich zusammengebrochen ist.
Wenn Sie die Vernehmungen der Vorstandsmitglieder auswärtiger Geschäfte und die Vernehmungen des Aufsichtsraths beachten, so tritt hervor, daß die Art, wie die Buchführung bei der Kasseler Aktiengesellschaft gewesen ist, völlig unzulänglich ist.
In Kassel beobachten wir, daß trotz aller Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Buchführung diese so ist, daß kein Sachverständiger in die Verhältnisse der Bank Einblick gewinnen kann, bloß weil es dem einen Direktor möglich gewesen ist, durch schriftliche Anweisungen eine unklare und falsche Buchführung einzurichten.
Wir haben bei der Berathung des Handelsgesetzbuchs diese Frage erörtert; wir haben die Möglichkeit vorgesehen, daß eine Anzahl Mitglieder, die ein Zehntel des Aktienkapitals vertreten, eine Revision der Bücher durch einen Revisor verlangen können.
Hier zeigt sich, daß dieses Auskunftsmittel unzureichend ist, und ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär die Verhandlungen in Kassel recht genau verfolgen lassen und dann die Frage erörtern möge, ob es nicht zweckmäßig sei, wie (0) wir es beim Genossenschaftsgesetz gemacht haben, wo wir eine zweijährige Revision durch einen dauernd gewählten oder gerichtlich bestellten Revisor eingerichtet haben, so auch den Aktiengesellschaften die Verpflichtung aufzuerlegen, daß diese alle zwei Jahre Revisionen durch einen amtlichen Revisor vornehmen lassen.
Ich glaube, wenn wir das vorschreiben, so werden wir damit eine bessere Buchführung herbeiführen und damit eine bessere Wahrung der Pflichten, die sowohl den Direktoren wie den Gesellschaftsmitgliedern in diesen Gesellschaften obliegen.
Ein Universalheilmittel wird und soll es allerdings nicht werden.
Meine Herren, mein Herr Kollege Bayer hat Ausführungen gemacht, die sich bezogen haben auf die Rechtsanwaltschaft.
Soweit seine Beschwerden sich auf bayerische Verhältnisse beziehen, will ich sie nicht berühren; er hat aber einzelne Bemerkungen einstießen lassen, denen ich nicht zustimmen kann.
Er hat gesagt, die Anwaltskammeru handhabten ihre Thätigkeit als Strafkammern.
Meine Herren, diese Behauptung, der von Rechtsanwälten meiner Partei widersprochen wird, die ich aber als Richter theilweise zu kontroliren in der Lage bin, ist nicht zutreffend.
Ich glaube, er hat sich auch selbst desavouirt, indem er gleich die Behauptung aufstellte, daß in Bayern die Anwaltspraxis von dem Vorgänger an den Nachfolger verkauft werde.
Wenn das zutreffend wäre, dann wäre es gerade ein Beweis dafür, daß die Anwaltskammern viel zu rücksichtsvoll gegen die Rechtsanwälte verfahren.
Dann hat er sich darüber beklagt, daß für die Praxis der Anwälte bei den Schiedsgerichten, welche für die sozialen Gesetze eingeführt sind, nicht eine Gebührenordnung aufgestellt ist.
Das ist der Fall auf Grund der Gesetzgebung.
Die Frage ist bei der Berathung dieser Gesetze erwogen worden.
Wir haben den Anwälten keinen Schaden zusügen, wir haben aber auch keine Gebühren- (v) ordnung ausstellen wollen, weil wir die Verhandlungen vor diesen Behörden möglichst einfach gestalten wollten.
Der Vorwurf ist gegen die Mehrheit des hohen Hauses, und zwar besonders gegen die Mitglieder meiner Partei gerichtet; denn gerade diese haben bei der Gewerbenovelle und bei der Unfallversicherung darauf gedrängt, daß keine Gebührenordnung festgestellt werde.
Er hat dann mit Rücksicht auf die allerdings nicht zu unterschätzende Thätigkeit der Anwälte in der Armenpraxis für die Pensionskaffe der Anwälte einen Reichszuschuß befürwortet.
Ich habe diese Forderung vom Gefühl des Anwalts aus geradezu bedauert; denn die Anwälte sind durch das Gerichtskostengesetz so gestellt, daß wir sie nicht den Arbeitern gleich zu behandeln brauchen, die für ihre Jnvaliditäts- und Altersversicherungskassen einen Reichszuschuß bekommen.
Ein solches Verlangen meine ich, müsse die Anwaltschaft weit von sich weisen.
Dann ist geredet worden von der Revision des Strafgesetzbuchs.
Der Herr Staatssekretär hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, nach 10 Jahren könnte die Revision des Strafgesetzbuchs beschlossen sein; er bemerkte nämlich, vielleicht würde dann das Strafvollzugsgesctz wieder geändert werden müssen, weil dann neue Bestimmungen über die Strafarten getroffen seien.
Meine Herren, nach den Mittheilungen, die ich über die Frage des fliegenden Gerichtsstandes und über die Frage der Berufung gemacht habe, schmeichle ich mir mit der Hoffnung nicht, daß es gelingen wird, die Schwierigkeiten einer Aenderung des Strafgesetzbuchs bei den Einzelstaaten im Laufe von 10 Jahren zu überwinden.
(Sehr richtig!)
Sollten der Herr Staatssekretär und ich das erleben, so sollte es mich freuen.
Das Bedürfniß einer Revision des Strafgesetzbuchs erkenne ich an; aber die Schwierigkeiten Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
E M beginnen nicht mit der Anerkennung des Bedürfnisses, sondern mit dem Beginn der Abänderungen.
Ein Leipziger Professor hat vor kurzem in Düsseldorf einen Vortrag über die Reform des Strafgesetzbuchs gehalten und hat in guter Weise eine Kritik an dem geltenden Strafgesetzbuch geübt.
Als er aber dazu überging, praktische Vorschläge über die Aenderungen zu machen, bemerkte er mit Bezug aus die Uhr in seiner Tasche, seine Zeit sei abgelaufen!
(Heiterkeit.)
So wird es auch bei der Revision des Strafgesetzbuchs im Reichs-Justizamt gehen.
Auf andere Fragen will ich nicht weiter eingehen; sie sind in früheren Jahren erörtert worden, ich habe mich auch persönlich zu den meisten geäußert.
Bei einer scheint es mir gut, wenn ich sie nochmals erwähne: ich habe gegen die Erhöhung des Alters der Strafmündigkeit die allerschwersten Bedenken, auch ohne die in Betracht gezogenen Zahlen, schon aus rein psychologischen Momenten in der Entwicklung des Kindes.
Ich möchte bitten, mit Vorsicht an diese Frage heranzutreten.
Auf die Duellresolution, die von unserer Seite gestellt ist, will ich hier nicht eingehen; das besorgt mein Kollege Gröber am besten, soweit es nöthig ist.
Ich möchte nur gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Beckh, daß seine Freunde nicht in der Lage seien, für die Resolution als ganzes zu stimmen, bemerken, daß wir, um diesen Wünschen gerecht zu werden, über die verschiedenen Positionen dieser Resolution einzeln abstimmen können; es können einige Punkte abgelehnt, andere angenommen werden.
Es könnte sich dann wohl eine Mehrheit des Reichstags für eine Reihe von Punkten in dieser Resolution finden.
Ich schließe mit der Bitte an den Herrn Staatssekretär, dessen Mitgefühl für arme Wittwen vielleicht deshalb weniger lebhaft ist, weil er selbst Junggeselle ist, M) daß er für die Wittwen der Senatspräsidenten des Reichsgerichts sein Herz recht erwärmen und ihrem Rechte zum Siege verhelfen möchte.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident v, -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
v. Maltzan, Freiherr z« Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen hier Ausführungen über die Duelle machen werde.
Es ist in diesem Hause bereits eingehend darüber gesprochen worden; mit welchem Erfolge, das haben ja leider die in letzter Zeit so sehr gehäuften Duelle gezeigt.
Meine Herren, Sie von der Linken werden mich, der ich bedingter Anhänger des Duells bin, niemals bekehren, und ebenso habe ich keine Aussicht, Sie zu bekehren.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf eine ganz andere Angelegenheit lenken, nämlich auf die absolute Nothwendigkeit, daß ein Gesetz erlassen wird über den Verkehr mit Automobilen.
Meine Herren, als im verflossenen Sommer die Automobilfahrt Paris—Berlin stattfand, da interessirten sich die weitesten Kreise der Bevölkerung für diese.
Alle Zeitungen brachten täglich eingehende Berichte über den Verlauf der Fahrt, und auch Fernerstehende mußten sich für diese sportliche Veranstaltung interessiren; denn die Leistungen der Fahrer waren, wie man offen anerkennen muß, großartige: erreichten dieselben doch Erfolge, wie man sie bisher mit diesen Kraftfahrzeugen nicht für möglich gehalten hatte.
Andererseits aber, meine Herren, mußte es vielfach Mißstimmung erregen, daß die zahlreichen Unglücksfälle, welche während dieser Fahrt passirten, von den meisten Leuten mit einer gewissen Gleichgiltigkeit und Nonchalance behandelt wurden (sehr richtig!
rechts), auch von der Presse.
Man hatte den Eindruck, daß alles (0) in bester Ordnung wäre.
Meine Herren, gerade diese Erscheinung hat in weiten Kreisen der Bevölkerung Mißstimmung erregt.
Diese Erscheinung sowie, daß im vorigen Jahre auch außer dieser Fernfahrt verschiedene Unglücksfälle durch Automobilfahrer verursacht sind, ließ in immer weiteren Kreisen den Wunsch laut werden, daß Bestimmungen erlassen würden, welche den Verkehr mit Automobilen regeln.
Auch in meinem engeren Vaterlande Mecklenburg sind eine ganze Menge von Unglücksfällen passirt, und in meiner unmittelbaren Nähe haben sich zwei derartige ereignet, von denen der eine für den Verletzten einen recht traurigen Ausgang gehabt hat.
Infolge dessen ist vielfach bei uns in Mecklenburg der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte eine Verordnung erlassen werden, betreffend den Verkehr mit Automobilen.
Diesem Wunsche folgend, hat die mecklenburgische Regierung einen diesbezüglichen Entwurf dem mecklenburgischen Landtage zugehen lassen; derselbe ist dort auch angenommen worden.
Aber, meine Herren, es genügt meiner Meinung nach nicht, wenn in einem einzelnen Bundesstaat derartige Verordnungen erlassen werden; ich würde es für außerordentlich wünschenswerth halten, wenn die Verordnungen in den einzelnen deutschen Bundesstaaten möglichst einheitliche wären.
(Sehr richtig!)
Gerade bei der außerordentlichen Beweglichkeit der Automobile, welche es dem Fahrer ermöglicht, in sehr kurzer Zeit weite Strecken zu durchmessen, wird es häufig vorkommen, namentlich in Mitteldeutschland, wo die Gebiete der einzelnen Bundesstaaten sehr eng an einander grenzen, daß ein Automobilfahrer in ganz kurzer Zeit verschiedene Bundesstaaten durchquert, und da, meine ich, liegt es auch gerade im Interesse des Fahrers, wenn hier einheitliche Bestimmungen festgestellt werden.
Hauptsächlich möchte (v) ich dahin das Augenmerk richten, daß eine einheitliche Bezeichnung der Automobile eingeführt wird, Bestimmungen gemacht werden, in welcher Art die Automobile kenntlich zu machen sind.
Ferner würde ich es für wünschenswerth halten, wenn darüber Bestimmungen getroffen würden, mit welcher Geschwindigkeit die Automobile in bewohnten Ortschaften zu fahren haben, weiter, wie sie sich zu Verhalten haben, wenn ihnen Fuhrwerke begegnen, und endlich würde ich es für richtig halten, wenn man den Fahrern einen Befähigungsnachweis auferlegte, daß sie auch wirklich in der Lage sind, ein derartiges Fuhrwerk zu leiten.
Aber, meine Herren, viel wichtiger als diese Bestimmungen, die meiner Ansicht nach auf landespolizeilichem Wege zu erlassen wären, wäre es, wenn man dem Vorschlage Folge leistete, den in der Novembernummer der Zeitschrift „Das Recht ''ein Oberlandesgerichtsrath a. D. Francke in Hannover gemacht hat.
Er schlägt folgenden Gesetzentwurf vor: Wenn bei einer Fahrt mit einem Automobil oder einem Fahrrad ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Fahrer für den dadurch entstandenen Schaden in gleicher Weise wie der Unternehmer eines Eisenbahnbetriebes nach dem Reichsgesetz vom 7.
Juni 1871.
Meine Herren, wenn man diesen Vorschlag des OberLandesgerichtsraths Francke annimmt, so würde man damit vollständig in Uebereinstimmung mit dem Grundgedanken des bürgerlichen Gesetzbuchs handeln, daß nämlich beweispflichtig ist, wer einem anderen Sorgfalt unter Umständen schuldet, unter denen diesem die Verletzung solcher Sorgfalt oder die Ursächlichkeit dieser Verletzung für erfolgten Schaden klarzulegen unverhältnißmäßig schwierig sein muß.
Dieser Gedanke liegt einer ganzen Reihe von Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuches zu Grunde; ich möchte nur Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902. nennen die W 832, 834, 836, 837, 838, in denen gegen die Regel des Beweisrechts derjenige beweispflichtig gemacht wird, welcher einen aufsichtsbedürstigen Menschen, ein Thier oder ein Gebäude zu beaufsichtigen hat.
Aehnltche Bestimmungen hat dieses Haus bereits im Jahre 1871 getroffen, in dem ß 11 des Postgesetzes vom 28.
Oktober jenes Jahres.
Dort ist nämlich bestimmt, daß die Posten des Deutschen Reiches, Bayerns und Württembergs Entschädigung leisten bei Reisen mit den ordentlichen Posten im Fall der körperlichen Beschädigung eines Reisenden, wenn dieselbe nicht erweislich durch höhere Kraft oder durch eigene Fahrlässigkeit des Reisenden herbeigeführt ist.
Eine ganz ähnliche Bestimmung, meine Herren, finden wir auch in dem Reichsgesetz vom 7.
Juni 1871, welches bestimmt: Wenn in einem Betriebe einer Eisenbahn ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den dadurch entstandenen Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Getödteten oder Verletzten verursacht ist.
Meine Herren, man weicht ja mit diesen Bestimmungen ab von dem Regelsatz des § 823 des bürgerlichen Gesetzbuchs, aber man weicht ab aus dem Grunde, weil der Unternehmer zwar zum Wohl und Frommen Aller etwas unternimmt, aber ein Unternehmen macht, welches Gefahren in sich birgt, von welchen sich die Anderen nicht fernhalten können, und weil deshalb von ihm auch insbesondere verlangt werden kann, daß er im höchsten Grade Sorgfältigkeit und Aufmerksamkeit in seinem Betriebe walten läßt und sich darüber in jedem Falle unbedingt ausweist.
Meine Herren, ich glaube, wenn man nach dem Vorschlagedes Ober-Landesgerichtsraths Francke einen derartigen Gesetzentwurf annimmt und damit die Beweislast dem (v) Geschädigten abnimmt und dem Unternehmer auflegt, würden wir zweifellos die Folge haben, daß die Automobilfahrer sehr viel sorgfältiger und vorsichtiger führen, und daß die Unfälle wesentlich verringert würden.
Wir würden da dieselbe Erscheinung haben, wie seinerzeit bei den Radfahrern.
Ich erinnere Sie daran, als der Radfahrersport aufkam, wurde überall sehr bald geklagt über die Rücksichtslosigkeit der Radfahrer.
Erst als man sich entschloß.
Bestimmungen darüber zu erlassen, wie die Radfahrer sich zu benehmen hätten, als man sich weiter entschloß, vielfach die Räder mit Nummern zu versehen, haben diese Beschwerden wesentlich aufgehört, und in meiner Gegend habe ich nicht mehr gehört, daß dort irgend welche Klagen über die Radfahrer sich erheben.
Ich glaube, ganz dieselbe Erscheinung würden wir auch bei dem Automobilsport haben.
Es ist an und für sich ein Sport, der gar nicht zu verurtheilen ist, er muß nur in vernünftige gesunde Bahnen zurückgedrängt werden; die Automobilisten dürfen nicht glauben, daß sie, wie das heutzutage vielfach der Fall ist, ganz allein Herr auf unseren Straßen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er den angeregten Gesetzentwurf doch möglichst bald diesem hohen Hause vorlegt.
Ich zweifle nicht daran, daß er eine große Mehrheit für denselben finden wird.
Ferner möchte ich auch weiter die Bitte an ihn richten, daß er seinen Einfluß dahin geltend macht, daß die polizeilichen Bestimmungen, wie ich sie vorhin hier angeregt habe, möglichst einheitlich in den einzelnen Bundesstaaten erlaffen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Gras z« Ttolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Niebekding.
vr.
Rieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (0) sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Vorredner den Erlaß allgemeiner gleichmäßiger Bestimmungen über den Verkehr mit Automobilen im ganzen Reich uns empfiehlt, so berührt er damit einen Zweig der Verkehrspolizei und nicht das Gebiet der Justiz.
Ob es möglich, ob es aussichtsvoll ist, von Seiten des Reichs den Versuch zu machen, eine gleichmäßige Regelung auf diesem Gebiet herbeizuführen, das wage ich nicht zu beurtheilen.
Das fällt in das Ressort des Herrn Staatssekretär des Innern.
Ich werde aber, um dem Wunsche des Herrn Vorredners nach meinen Kräften gerecht zu werden, den Herrn Staatssekretär des Innern auf die Bemerkungen und Wünsche, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung geäußert hat, aufmerksam machen.
Was den zweiten Punkt, den der Herr Vorredner berührt hat, betrifft, die Ausdehnung der Bestimmungen des Reichs-Haftpflichtgesetzes vom Jahre 1871 auf den Automobilverkehr, so möchte ich zunächst darauf Hinweisen, daß das Einfiihrungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch diese Fragen der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten hat.
Ich verkenne aber nicht, daß im Laufe der letzten Jahre bei der großen Entwicklung, die der Automobilvcrkehr genommen hat, die Frage sich aufdrängen kann, ob es nicht richtig ist, hier mit gleichmäßigen Vorschriften für das ganze Reich vorzugehen.
Diese Frage ist auch bei uns schon in Erwägung gezogen worden.
Wir haben uns aber sagen müssen, daß wir unsererseits im Reichs-Justizamt nicht in der Lage seien, das Bedürfniß zutreffend zu beurtheilen, und wir sind der Meinung, daß derjenige Bundesstaat, der im größten Umfange Erfahrungen auf diesem Gebiet sammeln und zweckmäßige Vorschriften in dieser Beziehung vorschlagen kann, Preußen, an erster Stelle, berufen ist, die Initiative zu ergreifen.
Sollte von preußischer Seite der Wunsch ausgesprochen werden, eine gleichmäßige (r ) Regelung eintreten zu lassen, so werden wir im ReichsJustizamt gern bei dieser Aufgabe mitwirken.
Nach den von uns aber schon vor einiger Zeit vorgenommenen Sondirungen scheint man in Preußen die Zeit noch nicht für gekommen zu erachten, um den Weg reichsgesetzlicher Ordnung zu betreten, also abweichend von dem Grundsatz, welchen der Bundesrath und der Reichstag erst vor wenigen Jahren bei dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch statuirt haben, jetzt von Reichs wegen vorzugehen.
Im werde diese Frage im Auge behalten; sobald sich die Möglichkeit einer aussichtsvollen Behandlung bietet, werde ich auch meinerseits, dem Wunsch des Herrn Vorredners entsprechend, meine Hilfe eintreten lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner, Abgeordnete v. Maltzan, hat eine für einen konservativen Abgeordneten recht interessante Forderung gestellt.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst gefordert, daß die Verkehrspolitik reichsgesetzlich geregelt wird, freilich einstweilen nur für das Automobil.
Nun, Herr Abgeordneter, ich persönlich und, ich glaube, auch meine Partei haben dagegen gar nichts.
Wir sind völlig damit einverstanden, die Polizei von Reichs wegen in die Hand zu nehmen.
Wenn man auf der rechten Seite einverstanden ist, die Verkehrspolizei reichsgesetzlich zu regeln,!
so wird man auch einverstanden sein müssen, weitere Gebiete der Polizei dem Reiche zu unterstellen.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete v. Maltzan auch zivilrechtlich eine reichsgesetzliche Regelung verlangt in einem Sinne, wie wir sie freilich nicht für die Aütomobilfrage, sondern für andere Gebiete längst gefordert haben.
Die Frage der Haftung für Automobilfchäden ist weiter nichts Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4099 (Dr. Herzfeld.)
(L.) als die Frage, nach welchen Grundsätzen das Recht auf Schadenersatz besteht.
Nun hat meine Partei schon zur Zeit des Erlasses des bürgerlichen Gesetzbuchs beantragt, daß die Schadenersatzpflicht sich nicht nach dem Vorsatz und nach der Fahrlässigkeit richten, sondern daß der alte deutsche Rechtsgrundsatz Anwendung finden soll, daß, wer Schaden verursacht, auch den Schaden ersetzen muß.
Das ist der Hauptsache nach das, was auch der Herr Abgeordnete bezüglich der Automobile verlangt, indem er fordert, sie unter das Haftpflichtgesetz zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete dieses für Automobile verlangt, so bin ich, wie gesagt, damit einverstanden; doch ich meine, wir haben große Gebiete, auf denen dieser Grundsatz weit dringender eingeführt werden muß.
Wir haben von jeher diesen Grundsatz gefordert für das Gebiet der Versicherung, namentlich der Unfallversicherung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns fortgesetzt dagegen gewehrt, daß es auf diesem Gebiete nicht zur Anwendung kommt, daß man hier nur einen Theil des Schadens ersetzt, der durch den Unfall im Betriebe entstanden ist.
Es ist ja verständlich, daß der Herr Abgeordnete auf dem Gebiete des Automobils diesen Schadensersatzgrundsatz fordert.
Das Automobil bringt auch den Herren von der Rechten zuweilen Schaden; und darum haben wir die Forderung, daß nun auch der ganze Schaden ersetzt werde.
Wenn es sich aber darum handelt, daß ein Arbeiter in dem Betrieb einen Unfall erleidet, dann stemmen sich die Herren von der Rechten aufs äußerste dagegen, daß der ganze Schaden vergütet werde.
Also, Herr Abgeordneter, ich bin vollkommen einverstanden mit Ihren; Grundsatz; ich möchte ihn aber auch dann zur Anwendung gebracht wissen, wenn es sich um das Gebiet des Arbeiterunfalls handelt.
Meine Herren, die Forderungen, die der Herr Abtu) geordnete gestellt hat, bewegen sich auf einem anderen Gebiete als die bisher gestellten Forderungen, insofern, als diese sich auf dem Gebiete des Strafrechts und der Strafprozeßordnung bewegt haben; dies sind ja Gebiete, in denen in der Hauptsache die arbeitende Klasse, die Nichtbesitzenden das leidende Objekt sind; die Strafprozeßordnung und das Strafrecht sind in der Hauptsache Gebiete, welche ausschlaggebende Bedeutung für das Proletariat haben.
Nun hören wir dieses Mal wieder wie jedesmal beim Justiz-Etat, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien Reden halten, in denen sie immer wieder dieselben alten Forderungen stellen, und daß von Jahr zu Jahr der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts.
erklärt: wir sind noch bei den Vorarbeiten, die Gelehrten sind sich noch nicht einig, und wir können noch nichts thun; und heute haben wir noch einen neuen Grund gehört: wir können nichts thun, weil noch Initiativanträge im Hause sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der letzte Grund ist bisher noch nie angeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bisher gedacht, daß die Regierung auf die Initiativanträge keinen Werth legt; denn wenn sie verhandelt werden, sehen wir kaum einen Regierungsvertreter hier!
Nein, der wahre Grund, weshalb auf diesem Gebiet nichts geschieht, ist derselbe, weshalb auch auf anderen verwandten Gebieten wenig oder gar nichts geschieht.
Die gestellten Forderungen sind im weiteren Sinne Forderungen der sozialen Fürsorge.
Meine Herren, wenn wir sehen, daß von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern sehr wenig für die soziale Fürsorge geschieht, so muß man sagen, daß von dem Herrn Staatssekretär der Justiz auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge gar nichts geschieht, seit Jahren gar nichts geschehen ist, daß es vielleicht kein Amt giebt, in welchem man rückständiger auf dem Gebiet W der sozialen Fürsorge ist als gerade im Reiche der Justiz.
Was bedeutet es denn, daß immer wieder gesagt wird: die Sachen sind im Stadium der Vorbereitung, es schweben Verhandlungen, die Bundesstaaten find noch nicht einig
Es bedeutet weiter nichts, als daß man vermeiden will, der arbeitenden Klasse das Maß von sozialer Fürsorge zu geben, welches sie dringend benöthigt.
Meine Herren, nehmen wir doch die Erklärung, die gegeben worden ist bezüglich des Strafvollzuges.
Immer wieder ist die reichsgesetzliche Regelung desselben auch von den bürgerlichen Parteien gefordert worden.
Wirklich ist auch jüngst einmal ein Bürgerlicher in den Maschen dieses Strafvollzuges hängen geblieben, es war Herr Kuhlenkampf.
Meine Herren, was geschah
Der preußische Justizminister sprach vor versammeltem Abgeordnetenhause seine Entschuldigung aus und versicherte, daß die Sache nicht mehr vorkommen solle.
Ich zweifle auch nicht, sie wird kaum noch vorkommen für Angehörige der bürgerlichen Parteien.
Aber, meine Herren, wer darunter fortgesetzt zu leiden hat und haben wird, das sind die Angehörigen des Proletariats, und weil das so ist, deshalb hat die Mehrheit hier im Hause nichts übrig für diese Dinge, als von Jahr zu Jahr Reden zu halten, wie ja schon seit 30 Jahren Reden gehalten worden sind über die Forderung des reichsgesetzltchen Strafvollzuges.
Meine Herren, wenn Sie diesen Strafvollzug ernstlich wollen, dann schreiben Sie ihn doch in den Zolltarif hinein (Heiterkeit), schreiben Sie ihn in den Etat hinein, dann bekommen Sie den Strafvollzug sofort.
(Heiterkeit.)
Solange Sie das nicht thun, werden Sie auch den reichsgesetzlichen Strafvollzug nicht bekommen, bis die Vertreter der Sozialdemokratie in diesem Hause stark genug sind, um ihn zu erzwingen.
Auch bezüglich des Erlasses wegen M) der Erpressungsanklagen, der hier schon wiederholt besprochen worden ist, erklärte der Herr Staatssekretär, daß er für denselben unzuständig sei.
Wir erleben hier Jahr für Jahr, daß der Herr Staatssekretär unzuständig ist für alle diejenigen Dinge, welche die Wohlfahrt des Proletariats angehen, daß man im Reiche aber zuständig ist, für die Interessen der Besitzenden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf etwas hinweisen vielleicht wird er dann veranlaßt, zu glauben, daß er zuständig ist, sich über diese Dinge zu erkundigen.
Ich möchte ihn fragen, ob es ihm bekannt ist, daß dieser Erlaß noch einen Nachsatz hat, der hier bisher noch nicht besprochen worden ist, ob es richtig ist, was mir mitgetheilt worden ist, daß dieser Nachsatz dahin ging, die Staatsanwaltschaft anzuweisen, gegen Vereinigungen von Unternehmern, gegen Kartelle, gegen Ringe und Trusts wegen Erpressung nicht vorzugehen, wenn sie Dinge unternehmen, die nach den erwähnten Entschädigungen des Reichsgerichts Erpressungen sind (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor mir eine Nummer der Zeitung „Unlauterer Wettbewerb '', und darin finde ich eine Mittheilung, die mich sehr darin bestärkt, daß in der That der Schluß dieser Verfügung dahin gegangen ist, gegen industrielle Unternehmungen in der gedachten Weise wegen Erpressung nicht vorzugehen.
Es ist nämlich, wie mitgetheilt wird von Dr. Wilh.
Wendlandt, Generalsekretär des Bundes der Industriellen, eine Anzeige wegen Erpressung gegen eine Preisvereinigung ergangen von einer deutschen Fabrik, gegen welche seitens dieser Preisvereinigung nach Maßgabe der in den Satzungen derselben gegen Außenstehende vorgesehenen Zwangsmittel vorgegangen wurde.
Nun besteht ja, wie mein Kollege Stadthagen hier gesagt hat, auch eine Entscheidung des Reichsgerichts wegen Erpressung durch Unternehmervereinigungen; Reichstag.
IM.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4106 (Dr. Herzfeld.)
(LZ aber Herr Dr. Wendlandt theilt mit, daß die Staatsanwaltschaft dieser Anzeige keine Folge gegeben und die Verfolgung abgelehnt hat.
Er sagt in der Beziehung: Hätte die Staatsanwaltschaft thatsächlich das Verfahren eröffnet, und das ordentliche Gericht eine Verurtheilung wegen Erpressung ausgesprochen, so würden damit schlechterdings alle in Deutschland vorhandenen Syndikate und Preisringe getroffen worden sein.
(Hört!
hört!)
Es wäre die Aufrechterhaltung der Kohlenringe, der Zuckersyndikate, der Preisvereinigung der Eisen- und Stahlindustriellen, der Papier- und Zementindustrie und vieler anderer geradezu in Frage gestellt (hört!
hört!)
und die Richtung der Entwicklung des gewerblichen Lebens Deutschlands, welches sich mehr und mehr der Ringbildung zuwendet, in Gegensatz zu dem Vorgehen sämmtlicher Konkurrenzstaaten auf dem Weltmärkte gebracht worden.
Denn in den meisten Syndikaten werden noch viel schärfere Zwangsmittel gegen Außenstehende angewendet als das obengenannte.
Dies gilt namentlich von dem jüngst entstandenen Syndikat der privaten Feuerversicherungsgesellschaften in Deutschland, welches für alle in- und ausländischen in Deutschland arbeitenden Feuerversicherungsgesellschaften bekanntlich die bisher wirksame Zwickmühle erfunden hat, daß es jeder Gesellschaft, die Miene macht, außenstehend zu bleiben, die Rückversicherung, ohne welche die direkte Versicherung nicht möglich ist, abschneidet.
M) Hier haben Sie die Erklärung eines Herrn, der diese Dinge sehr genau versteht; er sagt also, wenn diese Verfügung, welche die Herren Minister des Innern und der Justiz in Preußen gegen Arbeitervereine erlassen haben, gegen Unternehmervereinigungen angewendet würde, daß diese dann nicht weiter bestehen können.
Vielleicht wird diese Thatsache den Herrn Staatssekretär veranlassen, sich zu erkundigen, ob diese Verfügung gegen Arbeitervereine besteht, und ob es wahr ist, daß sie gegen Unternehmervereinigungen nicht angewendet werden soll.
Ich komme zu der Meinung, daß die Mittheilung, welche mir geworden ist, richtig ist, auch aus dem Grunde, weil ich die Möglichkeit hatte, die Probe auf das Exempel zu machen, welches mein Freund Stadthagen gestern vorschlug.
Er schlug vor, man solle dann auch die Unternehmer wegen Erpressung anzeigen, wenn sie die Arbeiter zwingen, aus ihren Vereinigungen auszutreten, wenn sie sie auf die schwarze Liste setzen und es ihnen unmöglich machen, bei irgend einer der Unternehmungen, die zudem betreffenden Kartell gehörten, Arbeit zu finden.
Ich habe die Probe gemacht, freilich nicht in einem Strafverfahren, sondern zunächst in einem Zivilverfahren.
Ich wollte sehen, ob das Zivilgericht, bei dem ich mehr soziales Verständniß zu finden hoffte als beim Strafgericht, sich wenigstens auf den Standpunkt des bürgerlichen Gesetzbuchs stelle »würde, daß es gegen die gute Sitte verstoße, derartig gegen die Arbeiter vorzugehen.
Ich habe das betreffende Erkenntniß vom Landgericht I Berlin hier zur Hand, datirt vom ö.
Oktober 1901.
Dort hatte ein Arbeiter auf Schadenersatz geklagt gegen eine Unternehmerveretnigung, weil er entlassen sei, nachdem er Mitarbeiter in der Fabrik außerhalb der Arbeitszeit aufgefördert hatte, seinem Verbände beizutreten, und weil er deshalb« vf die schwarze Liste gesetzt, das heißt also, verhindert sei,, in irgend einer der zum Verband, gehörigen Fabriken hieruüd anderswo in Deutschland Arbeit zu finden.
Der Mann ging monate- (0) lang ohne Arbeit herum, und als es so weit war, daß er alles verbraucht, alles versetzt hatte, was er noch Versetzbares hatte, nahm er Arbeit als ungelernter Arbeiter; er kam zu mir, und ich sagte, ich will einmal sehen, ob es wirklich nicht eine rechtswidrige Handlung ist, was man gegen dich verübt, ob es wirklich nicht der guten Sitte des bürgerlichen Gesetzbuchs widerspricht, was man gegen dich vorgenommen hat.
Und nun sagt die Entscheidung des Gerichts: Der Kläger trägt selbst vor, er habe nur von seinem gesetzlichen Recht Gebrauch gemacht; damit gab er zu erkennen, daß er gewillt sei, auch in Zukunft unter seinen Arbeitsgenossen für die Gewerkschaft zu agitiren.
Und nun das Ausschlaggebende: Ein solcher Arbeiter eignet sich nicht zur Beschäftigung in Fabriken (hört!
hört!
links), wo er fortwährend mit einer großen Anzahl anderer Arbeiter in Berührung kommt, mag er auch sonst in seinem Fache brauchbar sein.
(Hört!
hört!
links.)
Hier stellt also das Gericht fest, daß ein Arbeiter, der von seinem gesetzlichen Recht Gebrauch macht, der einen Arbeitskollegen während der Pause auffordert, in seine Gewerkschaft einzutreten, sich nicht zur Arbeit in Fabriken eignet, und daß es nicht gegen die guten Sitten verstößt, einen solchen Mann auf die schwarze Liste zu setzen, ihn monatelang brotlos zu machen und ihn vollständig ins Elend zu treiben.
Aber auf der anderen Seite scheint das Gericht zu sagen, daß es gegen die guten Sitten verstößt, wenn er von seinem gesetzlichen Koalitionsrecht Gebrauch macht.
Nicht nur, daß das Gericht ihn abweist, nicht nur, daß es sagt: es ist nicht rechtswidrig, es verstößt nicht gegen die guten Sitten, wenn man Dich in M) dieser Weise traktirt, sondern das Gericht sagt umgekehrt: nicht jede Rechtsausübung ist zu billigen das ist die Rechtsausübung, die darin besteht, daß der Kläger seine Kollegen zum Beitritt in seine Vereinigung aufforderte —, sie kann vielmehr, wie Kläger selbst geltend macht, einen Verstoß gegen die guten Sitten enthalten.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, da haben Sie auch, was unsere Gerichte aus dem Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs, von dem wir so viel in sozialer Hinsicht erhofften, machen, aus dem Paragraphen, der sagt, daß derjenige, welcher in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zufügt, dem anderen zum Schadensersatz verpflichtet ist.
Hier haben Sie die Klassenjustiz, wie sie krasser nicht gedacht werden kann; hier wird gesagt: ein Arbeiter der von seinem gesetzlichen Recht Gebrauch macht, eignet sich überhaupt nicht zur Arbeit in Fabriken, und es wird gesagt, ein solcher Arbeiter scheint gegen die guten Sitten zu verstoßen.
(Hört!
hört!
links.)
Mcine Herren, nach diesen Ausführungen glaube ich um so berechtigter zu sein, annehmen zu dürfen, daß es richtig ist, was hier gesagt worden ist, daß in der That von dem Minister des Innern und der Justiz in Preußen am Schluß desselben Erlasses, der hier zur Sprache gebracht worden ist, verfügt ist, gegen die Unternehmervereinigungen wegen Erpressung nicht vorzugehen, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird nunmehr Veranlassung haben, sich zu erkundigen und sich nicht für unzuständig zu erklären, ob eine solch krasse Klaffenjustiz in Deutschland existirt oder nicht.
Meine Herren, es ist dann hier von dem Duell geReichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
410t (Dr. Herzfeld.)
M sprachen worden, und der Vertreter des Bürgerthums xsl-'möchte ich sagen, der Herr Kollege Bassermann hat hier angeregt, daß das Duell dadurch aus der Welt zu schaffen sei, daß man die Strafen, die auf Beleidigung stehen, erhöhe; er hat gemeint, man würde nicht zum Duell schreiten, wenn auf Beleidigung eine höhere Strafe stände (Zuruf) oder weniger Duelle haben.
Ja, Herr Kollege Bassermann hat sich wohl nicht erinnert, daß jetzt auf einfache Beleidigung eine Strafe bis zu 2 Jahren Gefängniß steht, und daß, obgleich diese Strafe vorgesehen ist, wenn es sich um Beleidigung von nationalliberalen Unternehmern oder um verantwortliche Redakteure von nationalliberalen Zeitungen handelt, man niemals daran denkt, auch nur irgendwie an das Höchstmaß heranzugehen, daß aber umgekehrt noch jüngst hier ein Fall zur Sprache gebracht wurde, wo ein polnischer oppositioneller Redakteur, der ein paar Artikel gebracht hatte, die der Negierung nicht gefielen, zu 2 Jahren Gefängniß verurtheilt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wenn Sie die Strafe auf Beleidigung erhöhen und im übrigen die Dinge lassen, wie sie sind, die Klassenzusammensetzung der Gerichte lassen, wie sie ist, so wird eben die Folge nur die sein die Herr Bassermann, wie ich ohne weiteres annehme, nicht will —, daß diejenigen, welche politisch oder wirthschaftlich der Regierung und den herrschenden Klassen entgegengesetzte Interessen vertreten, um so härtere Strafen bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird gesagt: in England ist man von dem Duell abgekommen, weil dort höhere Strafen auf Beleidigung stehen.
Ich habe mir die Mühe genommen, das englische Gesetz nachzusehen; ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu erlauben, den Satz zu verlesen.
Da heißt (0) es in Stephens Digest ol tlis Oriinillsl in Art.
298: Die Veröffentlichung einer Beleidigung ist nicht strafbar, wenn die Beleidigung in Erörterungen über Personen besteht, welche sich der öffentlichen Kritik unterwerfen, vorausgesetzt, daß diese Erörterungen fair sind.
Eine faire Erörterung ist eine solche, welche entweder der Wahrheit entspricht oder welche, wenn falsch, die wirkliche Meinung ihres Verfassers ausdrückt, die mit einem vernünftigen Grad von Sorgfalt und aus vernünftigen Gründen gebildet ist.
Jede Person, welche öffentlichen Antheil an öffentlichen Angelegenheiten nimmt, unterwirft sich dadurch der Kritik.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wir haben hier den Grundsatz ausgesprochen, daß eine im guten Glauben ausgesprochene Beleidigung überhaupt nicht strafbar ist, und.
daß jede Person, welche im öffentlichen Leben steht, sich der öffentlichen Kritik aussetzen muß.
Aber mehr als das!
Das englische Gesetz schreibt vor, daß eine solche Beleidigung wir würden sagen: eine sogenannte einfache Beleidigung aus Z 185 oder 186 strafrechtlich überhaupt nicht zu belangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist nur zivilrechtlich zu belangen; eine strafrechtliche Ahndung tritt nur ein im Falle unseres § 187, das heißt der wissentlichen Verleumdung.
Das englische Gesetz sagt in seinem Art.
303: Wer böswillig eine wissentlich falsche Beleidigung veröffentlicht, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren und mit einer vom Gericht zu bestimmenden Geldstrafe bestraft oder, wenn er sie in gutem Glauben veröffentlicht, mit einer Strafe bis zu einem Jahre Gefängniß und mit einer vom Gericht zu bestimmenden Geldstrafe.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Also eine kriminalrechtliche Bestrafung für öffentliche Be- (6) leidigung existirt in England überhaupt nicht; es existirt dort eine kriminalrechtliche Bestrafung nur für die wissentliche Verleumdung und für diese nur eine Strafe bis zu einem Jahr Gefängniß, wenn die Verleumdung in gutem Glauben veröffentlicht wird, sonst nur bis zu zwei Jahren.
Wie kann man da auf englische Zustände sich berufen
Ich bin völlig damit einverstanden, das englische Gesetz ohne weiteres zu übernehmen; dann würde nicht der Zustand vorhanden sein, den wir jetzt in Deutschland haben, und wovon ich Ihnen ein kleines Bild geben möchte.
Beleidigungsverurtheilungen auf Grund der U 185 bis 187 des Strafgesetzbuchs sind in Deutschland erfolgt im Jahre 1895 53 192, 1896 53 968, 1897 54143, 1898 55 988, 1899 55 514, 1900 52 883, darunter 1302 gegen Jugendliche.
Angesichts solcher Zustände glaubt man nun, daß es nothwendig sei, die Beleidigungsanklagen durch Erhöhung des Strafmaßes noch zahlreicher zu machen!
Nein, meine Herren, wenn es etwas giebt, was das Ansehen des Deutschen Reichs herabsetzt, dann sind es gerade die von mir verlesenen Zahlen.
Wenn jemand von Ihnen im Auslande ist und sich über diese Dinge unterhält, wird erhören, daß man über die Deutschen lacht, die in einem Jahre über 55 000 Beleidigungsurtheile ergehen lassen.
Meine Herren, das bringt mich auf den Fall, der von Herrn Kollegen Müller (Meiningen) erwähnt ist, die Beschlagnahme der Antwort Tolstois an den Synod.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat Ihnen gesagt: wir sind in der Beziehung russischer als die Russen.
Aber wenn man die Dinge nach ihrem inneren Grunde betrachtet, muß man sagen, daß diese Anklage gegen die Schrift von Tolstoi nichts weiter ist als ein Zweig an dem Baume, möchte ich sagen, an dem diese 55 000 Beleidigungsurtheile per Jahr wachsen.
Es ist an den Entscheidungen des Reichsgerichts festzustellen, daß, je mehr (v) die alte Gesellschaftsordnung abstirbt, je mehr eine neue Klasse sich erhebt und politisch und wirthschaftlich Einfluß erringt, daß in demselben Maße der Beleidigungsbegriff ausgedehnt wird, wie er jetzt schon einen Umfang angenommen hat, daß es möglich ist, jede Kritik unter den Beleidigungsparagraphen zu bringen.
In demselben Maße wie den Begriff der Beleidigung hat auch das Reichsgericht den Begriff der Gotteslästerung aus Z 166 des Strafgesetzbuchs ausgedehnt, unter dem ja die Anklagen von Tolstois „Antwort an den Synod ''erfolgen sollen.
Die alte Gesellschaft, welche in einem Zustande der Auflösung ist, sucht eben in diesem Paragraphen einen Schutzwall; sie klammert sich an diese Strafvorschriften und sucht den Schutz derselben durch ihre Ausdehnung im Wege der Auslegung zu verstärken.
Das Reichsgericht, welches ursprünglich auf dem Standpunkt stand, den § 166, was sich mit seinem Wortlaut deckt, anzuwenden, wenn jemand durch eine in ihrer Form beschimpfende Aeußerung Gott lästert, steht jetzt auf dem Standpunkt, daß die Aeußerung nicht in der Form beschimpfend zu sein braucht, sondern daß es nur darauf ankommt, daß der Inhalt des Ganzen beschimpfend ist.
Meine Herren, das entspricht meiner Ansicht nach.
nicht dem, was gewollt war, als das Strafgesetzbuch erlassen wurde, sondern es entspricht der Tendenz, die ich gekennzeichnet habe, daß man diesen Paragraphen möglichst ausdehnt, um die freie Meinungsäußerung zu unterdrücken.
Meine Herren, nun war ja gestern der sächsische Herr Bevollmächtigte so freundlich, auch über diese Sache zu sprechen.
Er meinte, er kenne die Tolstoischen Schriften nicht, er habe die in Frage stehende Schrift nicht gelesen; aber er war doch so freundlich zu sagen, man sei davon überzeugt, daß diese Schrift gegen den § 166 des Strafgesetzbuches verstoße.
Meine Herren, da 561 4102 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
(Dr. Herzseld.)
M haben Sie ein Stück von jener sächsischen Justiz, von der der Herr Bevollmächtigte nicht begreifen kann, daß sie das ganze Volk in Aufregung versetzt.
Hier tritt der sächsische Bevollmächtigte vor den Reichstag und erklärt, daß er die Schrift nicht kenne, aber er sei überzeugt, daß sie den Z 166 verletze.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt uns der sächsische Herr Bevollmächtigte, es sei selbstverständlich, daß diese Anklage in Leipzig erhoben worden sei, denn dort sei ja diese Schrift erschienen.
Nach der Mittheilung, die mir geworden ist, liegt die Sache ganz anders: man hat die Anklage in Leipzig erst erhoben, nachdem man es in Berlin abgelehnt hatte, die Anklage zu erheben.
(Hört!
hört!
links.)
Denn hier lebt der Uebersetzer dieser Schrift, und der ist doch in erster Linie verantwortlich.
Man hat in Sachsen gewartet, ob man in Berlin die Anklage erheben würde, und erst, als man in Berlin gesagt hatte: so weit sind wir in Preußen noch nicht, da war man in Sachsen so weit und hat die Schrift Tolstois, die zur Weltliteratur gehört, in Anklagezustand versetzt, eine Schrift, die, nebenbei gesagt, in allen hervorragenden Zeitungen abgedruckt ist, nicht nur in Tageszeitungen, sondern auch in religiösen Zeitschriften.
Es ist mir heute eine solche Zeitschrift zugegangen, die „Christliche Welt '', welche in Marburg erscheint.
Diese bringt den Wortlaut der Tolstoischen Antwort an den Synod und sagt dann am Schluß des Abdrucks: Gewiß, Tolstois Evangelium ist nicht das unsere.
Er hat, frei geworden von den Fesseln seiner Kirche, sich sein eigenes Verständniß des Evangeliums errungen, und was er da bietet, muthet uns zum Theil wie ein recht willkürlicher und eigensinniger Ausschnitt aus dem Evangelium (v) 1 Jesu an.
Aber er hat uns doch den Ernst zur Befolgung der Bergpredigt mächtig gestärkt und gegen furchtbare, von der Kirche gehegte Vorurtheile mit Einsetzung seiner ganzen Kraft den Kampf aufgenommen.
Es ist im Grunde eine positive Natur.
Meine Herren, das sagt die „Christliche Welt ''.
Die sächsische Regierung und die sächsische Staatsanwaltschaft hält es für richtig, diese Schrift Tolstois unter Anklage zu stellen!
Man wird in Sachsen noch dahin kommen, Goethe zu beschlagnahmen.
Es ist das auch thatsächlich schon geschehen, in Oesterreich ist heute Goethes „Italienische Reise ''verboten.
Ich glaube, wenn wir noch einen sozialdemokratischen Abgeordneten in Sachsen wählen, so wird man auch in Sachsen Goethes Werke beschlagnahmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte für Sachsen hat denn auch in der Antwort der Ausführung, die mein Freund Stadthagen gemacht hat, den Fall geschildert, den Stadthagen in Gegensatz zu dem Kösliner Fall gesetzt hatte.
Ich muß sagen, wie ich den Herrn Vertreter hörte, sah ich geradezu die sächsische Klassenjustiz verkörpert vor mir, wie er diesen Fall erzählte wie einen guten Witz nach einem guten Diner, wie er mit lachendem Munde die Dinge darstellte, wie er es darstellte, als sollte der Reichstag eigentlich lachen, daß so ein komischer Fall passirt sei, wie es ganz selbstverständlich sei, daß das Gericht nur zu Geldstrafen von einigen 100 Mark bis 25 Mark gekommen sei.
Er sprach von Imponderabilien, und es scheint mir, es sind die Imponderabilien, welche den Herrn Bevollmächtigten geleitet haben in seinen Darstellungen dieselben, die auch das sächsische Gericht geleitet haben.
Die ganzen Gefühle, die der sächsische Herr Bevollmächtigte hier zum Ausdruck brachte.
was waren sie denn weiter als die Gefühle, die das (0) sächsische Gericht hatte, als es die Sache aburtheilte
Die Sache selbst bestätigte uns der sächsische Herr Bevollmächtigte, wie sie Stadthagen vorgebracht hatte; er bestätigte, daß man den einen Schutzmann verhöhnte und anrempelte, den anderen Schutzmann ins Gesicht schlug, zu Boden warf, und dann gemeinschaftlich auf ihn einhieb alle diese Dinge, die mein Freund Stadthagen angeführt hat, wurden bestätigt; aber die Imponderabilien, von denen der Herr Bevollmächtigte sprach, ließen ihm die Sache erscheinen, wie einen guten Witz, den diese Söhne „vermögender, hochachtbarer Eltern ''ausgeführt hatten.
Der sächsische Staatsanwalt selbst hat gesagt, die Leute hätten sich schlimmer betragen als der rüpelhafteste Fabrikarbeiter.
Aber der Herr Vertreter von Sachsen meinte, es sei ganz natürlich, daß man in diesem Falle auf kleine Geldstrafen erkannt habe, man müsse die Imponderabilien kennen.
Ja, wir kennen die Imponderabilien, und deshalb, weil diese Imponderabilien vorhanden sind, deshalb ist die Klassenjustiz vorhanden.
Der Herr Bevollmächtigte von Sachsen hat auch lachenden Mundes erzählt, in Sachsen sei es auch vorgekommen, daß ein Arbeiter einen Schutzmann angerempelt habe und auch nur eine Geldstrafe erhalten habe.
Ich möchte nun zunächst dem Herrn Vertreter für Sachsen sagen: es handelt sich hier nicht nm eine Person; das war nicht das Springende, was mein Freund Stadthagen hier vorbrachte, das Springende war, daß es sich um einen Kreis von 7 Personen handelt, die gemeinschaftlich gegen 3 Schutzleute vorgingen, das Springende war, daß man hier nicht den Aufrnhrsparagraphen anwandte wie in Cöslin.
Wie der Herr Vertreter für Sachsen nun einen Fall angeführt hat, wie ein Arbeiter, der einen Schutzmann angerempelt hat, nur eine Geldstrafe bekommen hat, so will ich einen Fall anführen, der säst gleichzeitig abgeurtheilt ist mit dem Falle, der sich um die Söhne „hoch- (v) achtbarer und vermögender Eltern ''handelte.
Es wurden in Freiberg mehrere Arbeiter aus Nossen verurtheilt, weil sie einen Schutzmann mißhandelt hatten, und zwar zu folgenden Strafen: Einer zu 4 Jahren 9 Monaten Gefängniß und 4 Wochen Haft, ein zweiter zu 3 Jahren 8 Monaten Gefängniß und 4 Wochen Haft, ein dritter zu 1 Jahr 3 Monaten Gefängniß und 6 Wochen Haft, ein vierter zu 6 Monaten Gefängniß und 4 Wochen Haft und ein fünfter zu 2 Wochen Haft.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist auch ein sächsisches Urtheil, bei dem wahrscheinlich die Imponderabilien eine Rolle gespielt haben und wobei es sich nicht um Leute handelte, welche Söhne von „wohlhabenden und hochachtbaren Eltern '', sondern welche Arbeiter waren.
Ich möchte nun noch auf einen Fall eingehen, welcher das Koalitionsrecht betrifft und der auch insofern interessant ist, als er die Stimmung ausdrückt, welche diesmal nicht in einem Bundesstatt bezüglich des Koalitionsrechts herrscht, sondern in einem Reichsgebiet, in Elsaß-Lothringen, dessen Justiz dem Herrn Staatssekretär unmittelbar untersteht.
Meine Herren, in Elsaß-Lothringen, wo bekanntlich die Textilindustrie hervorragend ist, in welcher eine große Zahl von weiblichen und jugendlichen Arbeitern beschäftigt sind, bestehen Organisationen der Textilarbeiter, für die es eine Lebensfrage ist, Frauen und Jugendliche in ihren gewerkschaftlichen Verbänden aufzunehmen.
Sinn bekam vor einiger 'Zeit der Verband der in der Textilindustrie beschäftigten Arbeiter Elsaß-Lothringens in Mülhausen glaube ich ein Schreiben des Bezirkspräsidenten, daß der Verband nur großjährige männliche Personen umfassen dürfe.
Meine Herren, das Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4103 t) war gleichbedeutend mit der Verordnung, daß eine Organisation der Textilarbeiter dort nicht bestehen darf.
Man löste infolge dessen diesen Verband auf und schloß sich dem deutschen Zentralverband der Textilarbeiter an, der seinen Sitz nicht in Elsaß-Lothringen hat; man bildete dann eine Filiale dieses Zentralverbandes in Mülhausen und nahm, gestützt auf H 152 der Gewerbeordnung, die Frauen und Minderjährigen in diese Zahlstelle auf.
Bald darauf bekam der Vorsitzende dieser Zahlstelle eine Verfügung des Bezirkspräsidcnten, die „vereinspolizeiliche Genehmigung ''für dieselbe nachzusuchen.
Es hieß dabei: „diese Genehmigung wird davon abhängig gemacht, daß die Mindestzahl der Mitglieder der Filiale 40 beträgt, und daß in die Satzungen Bestimmungen aufgenommen werden, nach denen die deutsche Reichsangehörigkeit, die Großjährigkeit und das männliche Geschlecht Voraussetzungen der Mitgliedschaft sind ''.
Die Filiale berief sich dagegen auf den tz 152 der Gewerbeordnung; indes die Verwaltung hörte nicht darauf, löste eine Sitzung der Filiale auf, die ohne Rücksicht auf jene Verfügung stattfand, und klagte den Vorstand der Filiale an.
Die Strafkammer bestätigte die Anklage.
Als Gründe sind folgende angegeben es ist nur ein Satz, den ich bitte verlesen zu dürfen —: Die Koalisationsfreiheit besteht in denjenigen Bundesstaaten, in welchen alle Vereine polizeilicher Genehmigung unterworfen sind, nur insoweit, als die Verwaltungsbehörde nicht berechtigt ist, die Genehigung eines lediglich auf Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen gerichteten Vereins von Fabrikarbeitern und gewerblichen Gehilfen mit Rücksicht auf den Zweck desselben zu verweigen.
Meine Herren, das Gericht spricht hier also aus, daß, obgleich den Arbeitern durch Z 152 der Gewerbeordnung 00 das Recht der Koalition gegeben ist, auch den Frauen und Minderjährigen gegeben ist, dies Recht durch ein elsaß-lothringisches Landesgesetz genommen werden kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er von diesem Falle Kenntniß hat, und ob er sich nicht für zuständig hält, in dieser Frage Stellung zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht sagen, daß es ein Reichsgericht giebt; aber soviel mir bekannt, ist das Reichsgericht angerufen worden, und vom Reichsgericht aus formalen Gründen, ohne auf das Materielle der Sache einzugehen, eine abweisende Entscheidung erfolgt.
Die Sache liegt also so, daß es meines Erachtens in der That die Pflicht des Herrn Staatssekretärs ist, diese Sache ins Auge zu fassen und darauf zu sehen, daß die Reichsgesetze ausgeführt werden, insbesondere in dem Lande, welches ganz besonders dem Reichsrecht und der Reichsverwaltung untersteht, in Elsaß-Lothringen.
Zum Schluß möchte ich noch auf eine Frage kommen, die mir nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wichtig erscheint.
Der Herr Staatssekretär hat uns die Zahl der jugendlichen Verurtheilten wie im vorigen Jahre angegeben.
Neu war, daß er aus diesen Zahlen die Ueberzeugung geschöpft habe, es sei nicht angängig, das strafmündige Alter heraufzusetzen.
Meine Herren, das ist meines Erachtens eine sehr weittragende Entscheidung.
Wie weittragend sie ist, dafür möchte ich eine kleine Angabe machen.
In den preußischen Strafanstalten werden seit dem 1.
Oktober 1894 Statistiken über die Rückfälligen geführt.
Rückfällig nennt man Personen, welche dreimal und öfter Freiheitsstrafen erlitten haben, darunter einmal mit mindestens sechs Monaten vorbestraft sind.
Nun habe ich eine Tabelle vor mir, welche in der „Neuen Zeit ''vom 7.
Dezember 1901 abgedruckt ist.
Darin heißt es, daß am 31.
Mai 1897 in den preußischen Zuchthäusern im ganzen 18049 Rückfällige gezählt wurden, und daß nach der Statistik derGefängnißverwaltung die Rück- (0) fälligen aus folgenden Kategorien sich ergeben.
Von diesen 18 049 waren unehelich geboren 2128, vor dem 14.
Lebensjahr verwaist 1027, vor dem 14.
Lebensjahr vaterlos 3230, vor dem 14.
Jahre mutterlos 2116, von einem Stiefvater erzogen 1307, von einer Stiefmutter erzogen 991, von Stiefeltern erzogen 39, in Zwangsanstalten oder bei Fremden erzogen 2590, Analphabeten 1491, mit mangelhafter Elementarbildung 8589, mit Volksschulbildung 7782, höher gebildet 187, vor ihrem 14.
Jahre zuerst bestraft 1150, zwischen ihrem 14. und 18.
Jahre zuerst bestraft 4939 also als „Jugendliche ''zum ersten Mal bestraft mehr als ein Drittel der Gesammtzahl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Zahlen sprechen eine furchtbare Sprache.
Hier sieht der Herr Staatssekretär die Gründe dafür, daß in unseren Zuchthäusern 18 049 rückfällige Personen sitzen, welche als unverbesserliche von den Strafanstalten gekennzeichnet worden sind.
Da heißt es, daß ein Drittel darunter ist, die schon als „Jugendliche ''vorbestraft worden sind.
Da heißt es, daß eine große Anzahl unehelich Geborene sind, eine andere vor dem 14.
Lebensjahre auf Vaterseite oder Mutterseite verwaist waren.
Da heißt es, daß es zum großen Theil Personen sind, die von einem Stiefvater oder einer Stiefmutter oder die in den sogenannten Zwangserziehungsanstalten erzogen worden sind.
Da heißt es, daß eine große Anzahl Analphabeten waren, und eine andere große Zahl nicht die genügende Volksschulbildung hatten.
Da hat der Herr Staatssekretär einen deutlichen Hinweis auf die Gründe der Kriminalität, einen Hinweis, was er bewirkt, wenn er bei dem Entschlüsse beharrt, daß er die Personen, welche in jugendlichem Alter strafbare Handlungen begehen, nicht von der Bestrafung ausnehmen will, sondern im Gegentheil dabei beharren will, daß diese Personen in die Ge- (v) fängnisse kommen.
Das Resultat ist dann, daß sie als Unverbesserliche im Zuchthaus landen.
Glaubt der Herr Staatssekretär, daß diese Erziehung im Gefängniß nicht eine der Ursachen ist, weshalb diese Leute als Unverbesserliche im Zuchthaus landen
Ich glaube, ein Blinder muß das sehen.
Das Gefängniß ist für diese Personen nicht eine Erziehungsanstalt, sondern eine Vorschule des Lasters und des Verbrechens.
Ein Kind, welches in das Gefängniß kommt, ist mit wenigen Ausnahmen für alle Zeiten verloren, und sein Schicksal ist: als unverbesserlich im Zuchthaus zu landen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, von seinem Entschluß zurückzukommen, die angegebenen Gründe der Kriminalität recht tief in sein Gemüth und sein Gedächtniß einzuschreiben, dafür zu sorgen, daß diese wirthschaftliche Noth, die aus diesen Rubriken spricht, abgeschafft wird, dafür zu sorgen, daß namentlich die Zwangserziehungsanstalten nicht Anstalten sind, die die Unverbesserlichen für die Zuchthäuser liefern, dafür zu sorgen, daß es nicht mehr eine von den Gefängnißdirektoren selbst aufgestellte Statistik giebt, worin es heißt, daß von den unverbesserlichen Zuchthäuslern 2519 in Zwangsanstalten oder bet fremden Personen, was ja dasselbe ist, erzogen worden sind.
Das möchte ich dem Herrn Staatssekretär dringend bitten zu prüfen, bevor er bei seinem Entschluß beharrt, daß das Alter der Strafmündigkeit nicht hinausgesetzt werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Fehler begangen, den er und seine Freunde sehr oft begehen.
Er hat die Zunahme der.
jugendlichen Verbrecher hauptsächlich auf die wirthschaftliche 561 »4104 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
(Dr. Oertel.)
« r Noth, auf den Mangel an Verstandesbildung zurückgeführt.
Ich erkenne an, daß die wirthschaftliche Noth in manchen Fällen zu Verbrechen und Vergehen treibt.
Ich erkenne auch an, daß mangelhafte Verstandesbildung die Neigung zum Verbrecherthum fördern kann; aber ich erkenne in alle Wege nicht an, daß darin die einzige und eigentliche Ursache der Zunahme des Verbrecherthums liegt.
Diese eigentliche Ursache des Verbrecherthums liegt ganz wo anders.
Sollte es uns gelingen, die wirthschaftliche Noth ganz aus der Welt zu bannen, was unmöglich ist, und sollte es gelingen, die Verstandesbildung des Menschen gewaltig zu steigern, so würden wir doch noch lange nicht alle Verbrechen aus der Welt schaffen.
Der Grund des Verbrecherthums ist das erwägen die Herren da drüben nicht, es paßt nicht in ihr System die Sünde, die Neigung zur Sünde; und die Wiederkehr zur Religion ist die erste Voraussetzung für die Abnahme des Verbrecherthums.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer das jugendliche Verbrecherthum beseitigen will, muß mit uns dafür eintreten, daß die Jugend erzogen wird im lebendigen Christenthum (sehr richtig!
rechts), daß die Religion nicht wie bei Ihnen Privatsache bleibt, sondern daß sie Staatssache, Hauptsache, Herzenssache wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat mit Mund und Hand dem Reichstage die schwersten Vorwürfe darüber ins Gesicht geschleudert, daß er seit Jahrzehnten Forderungen an den Herrn Staatssekretär stelle und trotzdem nicht dafür sorge, daß diese Forderungen erfüllt werden.
Er hat verlangt, man sollte sich nicht mit Nedenhalten begnügen.
Was sollen wir in aller Welt denn machen
Nun hat er uns einen Weg gewiesen.
Er sagt: schreiben (L) Sie doch andere Bestimmungen über den Strafvollzug, wie wir sie zum Theil für nothwendig halten, in die Zolltarifvorlage hinein!
Ja, wenn wir das machen wollten, so würden die Herren sich kaum von ihrer Obstruktion abkehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, sie würden den Zolltarif mit den Strafvollzugsvorschriften ablehnen!
Aber wir könnten in der That vielleicht auf den Gedanken kommen, eine Bestimmung in den Zolltarif hineinzuschreiben, die den Herren angenehm und nothwendig erscheint, und dadurch einen Versuch zu machen, die Obstruktion zu brechen.
Doch ich sage das nur nebenbei.
Ich muß aber Herrn vr.
Herzfeld zugeben, daß einiges, was er angeführt hat, wenn.
auch nicht in der Form und in vollem Maße, so doch nicht ganz unberechtigt ist.
Auch ich verstehe nicht, wie ein sächsisches Gericht dazu kommen konnte, das Urtheil in Sachen des bekannten Buches von Tolstoi zu fällen.
Ich kenne das Buch.
Ich halte hier die Vorbedingung des tz 166 für nicht gegeben.
Ich gebe aber zu, daß die Meinungen hierüber verschieden sein können.
Ich kann dem Standpunkte der sächsischen Richter nicht rundweg das Zugeständniß einer gewissen Berechtigung versagen.
Das Buch von Tolstoi verfolgt aber meines Erachtens trotz aller bedenklichen Seiten einen großen sittlichen Zweck, und diesen Zweck hätten auch die Richter im Auge behalten müssen.
Hätten sie das gethan, so wären sie vielleicht zu dem Urtheile nicht gekommen.
Ich möchte mich aber ganz entschieden dagegen wenden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hieraus die Veranlassung nahm, im allgemeinen zu empfehlen, daß man den § 166 gelinder auffasse, daß man dem Begriff der Gotteslästerung, wie er dort gegeben ist, engere Grenzen ziehe.
Ich möchte im Gegentheil dringend davor warnen.
Wir erleben es fast täglich, daß die Presse hart an die Grenze.
0) dieses Paragraphen streift.
Wir müssen fast täglich Dinge, Sätze, Ausführungen, Gedankengänge lesen, die nach unserer unbeeinflußten, vorurtheilsfreien Meinung Gotteslästerungen, Kirchenlästerungen, Angriffe gegen Religionsgesellschaften sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte im Gegentheil die Richter bitten, in dieser Beziehung noch schärfer vorzugehen als bisher.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld aber in der scherzhaften Weise, die ihm manchmal eigen ist, sagte, daß die sächsische Regierung wahrscheinlich, wenn noch ein Sozialdemokrat gewählt werden würde, zum Verbot der Goetheschen Werke schreiten würde, so täuscht er sich denn doch.
Im Gegentheil, ich möchte die Lektüre der Goetheschen Werke dringend empfehlen.
Sie ist ein sehr gutes Gegenmittel gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie.

(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es kann keinen größeren Gegner der sozialdemokratischen Weltanschauung geben, als es Goethe war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sächsische Regierung würde sehr wenig klug handeln, wenn sie Goethes Werke verbieten würde sie wird es auch niemals thun.
Der Herr Abgeordnete I .
Herzfeld hat dann den sächsischen Richtern wieder in Bausch und Bogen den alljährlich um diese Jahreszeit im Reichstag wiederkehrenden Vorwurf der Klassenjustiz gemacht.
Dieser Vorwurf in dieser Allgemeinheit ist ebenso unbegründet wie verletzend wie böse.
Herr v --.
Herzfeld hat auch keinen Schimmer eines Beweises erbracht, der für uns maßgebend sein könnte!
Meine Herren, wie können wir hier im Reichstag über diese Fälle urtheilen, die wir höchstens aus den Zeitungen kennen
Wir sehen die Leute nicht, wir kennen das Beweismaterial nicht, wie (v) wollen wir Vergleiche anstellen, ob die Richter in dieser oder jener Weise falsch geurtheilt haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie können wir aus Grund dieses völlig unzureichenden Materials den schlimmsten Vorwurf erheben, der gegen einen Richter erhoben werden kann, der Rechtsbeugung, der Klassenjustiz
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bewundere die Kühnheit, mit der dieser Vorwurf ohne jeden Schimmer einer für uns maßgebenden Begründung hier immer wiederholt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann dem, was in den beiden letzten Verhandlungstagen von Seiten der Linken'vorgebracht worden ist, in manchen Punkten zustimmen.
Auch ich verurtheile Mißgriffe wie im Falle Kulenkamp u. s. w. durchaus, und ich bedaure es lebhaft, daß man im preußischen Abgeordnetenhaus diese Mißgriffe nicht als solche vollständig preisgegeben hat; es ist viel besser, daß man solche Mißgriffe unbedingt und ohne jede Entschuldigung preisgiebt, als daß man den an sich ja verständlichen Versuch macht, die Beamten noch zu schützen und zu vertheidigen.
Ich stimme den Herren auch darin zu, daß die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse, um mich dieses allgemein üblichen Ausdrucks zu bedienen, dringend und möglichst bald nothwendig ist.
Der fliegende Gerichtsstand der Presse ist nicht zu halten.
Er ist weder durch vernünftige noch durch juristische Gründe, die ja nicht allenthalben übereinstimmen (sehr gut!)
zu rechtfertigen.
Wir beurtheilen auf dieser Seite den jetzigen Zustand ebenso wie die anderen Herren im Hause, und wir wünschen dringend, daß der Herr Staatssekretär Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4105 (I) r. Oertel.)
() sein Möglichstes thue, um diesen Zustand zu beseitigen, ihn einer Reform zu unterziehen.
Ich kann nicht ververhehlen, daß ich, als bei der Berathung des Urheberrechts der Herr Staatssekretär seine bekannte Erklärung abgab, der Hoffnung lebte, daß wir jetzt schon eine Vorlage in den Händen haben würden.
Die Frage ist, soviel ich sehe, geklärt; ich weiß nicht, welche Erhebungen, welche Umfragen noch nothwendig seien.
Meinungsverschiedenheiten bestehen kaum irgendwo.
Es muß doch also irgendwo ein anderer Haken sein; und dazu beizutragen, daß dieser Haken möglichst entfernt werde, halte ich für meine Aufgabe.
Deshalb habe ich mir gestattet, gerade von dieser Seite des Hauses aus mitzubetonen, daß auch wir die Erledigung dieser Angelegenheit für nothwendig halten und deren Beschleunigung dringend wünschen.
Ich für meine Person stimme auch manchem von dem zu, was über die Handhabung des Zeugnißzwangsverfahrens gegen Redakteure von der Linken gesagt worden ist.
Es ist zuzugeben, daß die Ermittelung des Verfassers irgend eines Artikels vom Standpunkt der verbündeten Regierungen, der Polizei u. s. w. wünschenswerth, ja geboten erscheint; aber die jetzige Handhabung des Zeugnißzwangsverfahreps und das Verfahren selbst ist dadurch niemals zu vertheidigen.
Wenn der Redakteur einen Artikel veröffentlicht, so übernimmt er die volle strafrechtliche Verantwortung, und da möge man das Rufen nach der Vaterschaft, la reollsrobs äs I«.
paternits vermeiden.
Man erzieht durch die jetzige Art des Zeugnißzwangsverfahrens nur eine ich will nial sagen wenig vornehme, eine wenig anständige Gesinnung.
(Widerspruch rechts.)
Es ist die Pflicht jedes Redakteurs, wenn er die strafrechtliche Verantwortung für die Artikel, die er veröffentlicht, übernimmt, daß er das Versprechen der Diskretion lo) unter allen Umständen hält; und wenn man ihn dazu verführt, dieses Versprechen zu brechen durch Strafmittel aller Art, so ist das ungemein bedenklich, und man sollte darauf verzichten.
Ich wiederhole, ich spreche das nicht im Namen meiner Freunde, mit denen darüber zu reden mir keine Gelegenheit geboten war.
(Heiterkeit links.)
Ich bin aber überzeugt, daß viele von ihnen auch diesen meinen Anschauungen nicht ganz fern stehen (Heiterkeit links) nicht ganz fern stehen; mehr zu sagen bin ich nicht in der Lage, da ich meine Worte vielleicht etwas sorgfältiger zu wägen Pflege, als die Herren da drüben das thun.
(Heiterkeit.)
Dagegen ist mir manches, was von der linken Seite vorgebracht und beantragt worden ist, denn doch bedenklich.
Ich erkenne recht wohl an, daß Herr Abgeordneter Dr. Esche es mit seinem Vorschlage der Hinaufsetzung des Strafmündigkeitsalters vom 12. auf das 14.
Lebensjahr recht wohl gemeint hat, kann mich aber des Eindruckes nicht erwehren, als ob dieser Gedanke etwas weltfremd sei.
Wer unsere frühreife großstädtische Jugend kennt aus eigener Anschauung, der weiß, daß diese gewöhnlich schon lange vor dem 12.
Lebensjahre in höchstem Maße des Wortes strafmündig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier das Strafmündigkeitsalter noch hinauszusetzen, das erscheint mir denn doch bedenklich.
Was erreichen Sie auch damit, meine Herren
Sie sagen, die Kinder sollen in der Schule vor der Ansteckung durch die bestraften Personen bewahrt werden.
Die Personen, die Ansteckungsgefahr, die Verbrecher bleiben doch in der Schule, ob sie nun ein Paar Monate im Gefängniß gesessen haben oder nicht; die Ansteckungsgefahr beseitigen Sie in alle Wege nicht.
Das Köstlichste aber hat der Herr Dr. Herzfeld ge- (0) leistet, wenn er aus der Zunahme der jugendlichen Verbrecher schloß, daß man das Strafmündigkeitsalter hinaussetzen müsse.
Grade das Gegentheil schließe ich daraus.
Gerade die Zunahme der Verbrechen in dieser Altersgrenze zwingt uns dazu, es hier sehr ernst zu nehmen und ja nicht laxeren Auffassungen irgendwie Raum zu gewähren.
Die Duellresolution des Herrn Abgeordneten Gröber, um es so kurz auszudrücken, hat jedenfalls einen Ausgangspunkt genommen von Erwägungen, denen auch wir das Zugeständniß einer theilweisen Berechtigung nicht versagen.
Es ist vielleicht zweckmäßig, vielleicht sogar geboten, die Strafen für den Zweikamps zu erhöhen.
Uebrigens, meine Herren, in all den Punkten, durch die Sie das Duell, das Unwesen des Zweikampfes möglichst beseitigen wollen, werden wir, soweit die vorgeschlagenen Wege gegeben sind, Ihnen zustimmen, aber nur, soweit sie gangbar sind, soweit sie nicht in die Irre hineinführen.
Die Resolution Gröber ist meines Erachtens aber unvollständig nach mehreren Richtungen hin.
Sie ist unvollständig, weil, wie schon hervorgehoben wurde, sie dringend einer Korrelates bedarf in der Erhöhung der Strafen für Beleidigungen und Verleumdungen, insbesondere im Rückfalle.
Wenn man die Duelle schärfer bestrafen will, dann muß man auch diejenigen Verbrechen und Vergehen schärfer anfassen, die zu den Duellen führen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Thut man das eine und läßt das andere, so thut man bestenfalls halbe Arbeit, ich glaube sogar: bedenkliche Arbeit.
Es ist ja richtig, daß eine Erhöhung der Beleidigungsstrafen vielleicht nicht viel helfen würde.
Unsere Richter haben die bedenkliche Neigung, gerade bei Beleidigungen nicht sehr über das Strafminimum hinauszugehen.
Es würde hier wohl gerathen sein, das Gewissen unserer (v) Richter etwas zu schärfen.
Es sind mir ans der letzten Zeit Beleidigungsprozesse in der Erinnerung, bei denen es sich beinahe um böswillige Verleumdung handelte, die den Frieden der Familie aufs tiefste gefährdete; und trotzdem wurde auf minimale Geldstrafe erkannt, die für den Thäter absolut keine Strafe war.
Der Verletzte aber wurde im Prozeß so durchgehechelt und mißhandelt, daß die ganze Prozeßführung für ihn eine viel größere Strafe war als für den, der diese 20 oder 50 Mark Strafe zu erleiden hatte.
(Sehr richtig!)
Auch hier hat Herr Dr. Herzfeld wieder einen ganz merkwürdigen Schluß gemacht.
Er hat uns vorgelesen, wie stark die Bestrafungen infolge Beleidigungen gestiegen seien, auf 55 000, wenn ich mich recht erinnere, und hat daraus geschlossen, daß eine Erhöhung der Beleidigungsstrafen zu vermeiden sei.
Sollen wir dieser Logik folgen
Weil ein Vergehen oder Verbrechen stark wächst, sollen wir da die Strafe herab- und nicht vielmehr hinaussetzen
Ich verstehe diese Logik nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, ich meine, wenn die Zahl gewisser Verbrecher sich steigert, dann folgt daraus, daß eine gewisse Veranlagung gerade zu solchen Strafthaten vorliegt, die zurückgedämmt werden muß.
Andererseits müssen wir daraus, daß die bisherigen Strafmittel nicht genügen, unsere Konsequenzen ziehen.
Ich vermisse aber in der Resolution Gröber noch ein anderes.
Ich stimme ihm so oft bei und bewundere seine scharfe Logik; aber will er denn wirkich, daß der verstorbene Landrath Bennigsen, wenn er seinen Gegner erschossen hätte, er, der in einem so entsetzlichen Konflikte stand, daß er keinen anderen Ausweg wußte, bezüglich der Strafe gleichgestellt werden sollte einem Messerhelden, 4106 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
(k) r. Oertel.)
() der aus reiner Mordlust den Stahl in den Leib des Nächsten rennt
Ich meine, das ist schlechthin unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß und gebe zu, daß bei manchen Zweikämpfen Gefängnißstrafe am Platze sein mag, aber man darf doch die oustväikd bonests, die Festungshaft, nicht vollständig beseitigen.
Selbst der schärfste Gegner des Duells, dessen Standpunkt ich eine bedingte Anerkennung zugestehe, wird mir zugestehen müssen, daß in gewissen Fällen, wo aus den seelischen Konflikten kaum ein anderer Ausweg sich finden läßt, der Zweikampf keine ehrenrührige Handlung ist, sondern eine Handlung, die, wenn irgend eine, die Strafe der eustockia lionesia gerechtfertigt erscheinen läßt.
Das fehlt in der Resolution Gröber, und deswegen bin ich für meine Person ich glaube, auch meine politischen Freunde nicht in der Lage, ihr zuzustimmen.
Ich halte sie aber auch nicht für zweckmäßig; sie wird ihr Ziel nicht erreichen.
Wir haben doch schon in früheren Jahrhunderten und bei anderen Völkern die Todesstrafe auf den Zweikampf gehabt; auch sie hat den Zweikampf nicht ganz beseitigen können.
Glauben Sie denn, daß die Gefängnißstrafe ihn ganz beseitigen wird
Wenn ich auch zugebe, daß es geboten erscheint, auf dem Gebiete des Strafrechts Reformen vorzunehmen aber die Hauptsache bleibt doch immer, daß wir die Ursachen, die ersten Quellen, die innern Gründe des Duells möglichst beseitigen.
Wie wenig hierin geschieht, dafür ist ein besonders in die Augen springender Beweis das Duell, das in jüngster Zeit stattgefunden hat, unter dessen entsetzlichem Eindruck wir stehen.
In der ganzen Presse fast aller Parteischattirungen hat man sich damit begnügt, den Unfug des Zweikampfs zu geißeln; aber die schmähliche gemeine Sünde des Ehebruchs, die zum Zweikampf führte, gilt in manchen Kreisen als eine (6) liebenswürdige Verirrung, und der Schurke, der in den Frieden des Hauses eindringt, der das Heiligthum der Familie schändet, der die Frau verführt und einen hochachtbaren Mann in den Tod treibt, der kann nach Befinden, wenn er aus dem Ehrenhandel unverletzt hervorgeht, wieder der guten Gesellschaft angehören.
Hier müssen andere Anschauungen Platz greifen (sehr richtig!
rechts), hier müssen wir die alten, deutschen christlichen Anschauungen wieder in uns und in der guten Gesellschaft zur Ehre bringen.
Ein Ehebrecher, ein Verleumder muß ein Schurke sein, muß als solcher auch dann behandelt werden, wenn er alle Formen, welche die gute Gesellschaft fordert, gewahrt hat.
Wenn es hier besser würde, würden die Ursachen vieler ich möchte sagen: der meisten Zweikämpfe aus der Welt geschafft; und wenn die Herren aus der Mitte, wovon ich überzeugt bin, auf diesem Gebiete mit uns arbeiten wollen, werden wir viel Besseres erreichen als mit allen strafgesetzlichen Bestimmungen und allen Resolutionen.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Heine hatte aber ein anderes Mittel.
Er sagte unverfroren leichthin: beseitigen Sie doch die Junker, dann sind die Duelle beseitigt.
(Heiterkeit.)
Haben wir denn in den letzten Duellen es mit Junkern zu thun
Die Zweikämpfe, die jetzt im Mittelpunkt des Interesses stehen, die das allgemeine Empfinden so erregt haben, waren keine Zweikämpfe zwischen Junkern.
Bürgerliche, Studenten, Domänenpächter; wenn Sie das alles Junker nennen, dann bleibt von den anständigen Leuten kaum noch jemand übrig, der nicht Junker ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Wenn es also dem Herrn Abgeordneten Heine gelingen sollte, die Junker zu beseitigen, so würden doch auch die Duelle und auch die Mensuren nicht ganz beseitigt werden; (0) vielleicht steigt in diesem Augenblick das Bild seines verstorbenen Freundes vr.
Schoenlank vor seiner Seele auf.
Also mit der Beseitigung der Junker ist für die Duellbeseitigung doch nicht alles gethan.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich am vorigen Sonnabend in so liebenswürdiger Weise mit meiner Person beschäftigt, daß ich es für unhöflich halten würde, wenn ich ihm nicht antwortete.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte angedeutet, ich würde den Herrn Staatssekretär sein Gehalt verweigern, wenn er nicht auf meinen Antrag reagirte, die Prügelstrafe für Rohheitsverbrechen einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat an einer anderen Stelle seiner Rede meine Sanftmuth gepriesen.
Wie kommt er denn dazu, mich einer solchen Grausamkeit für fähig zu halten einem so liebenswürdigen Staatssekretär gegenüber
Ich würde nie und nimmer sein Gehalt verweigern, wenn er auch noch so hartherzig meinem Verlangen gegenüberstände.
Wenn Herrn l) r. Müller (Meiningen) ferner meinte, meine Forderung der Wiedereinführung der körperlichen Züchtigung für Rohheitsverbrechen sei mit meiner Sanftmuth, meiner lyrischen Stimmung nicht vereinbar, sondern sei doch etwas Grausames nein, Herr Dr. Müller (Meiningen), grausam ist, wenn man die Gesammtheit nicht schützt gegen Rohheitsverbrechen (sehr richtig!
rechts), wenn man nicht genügend Strafmittel zu finden weiß, die abschreckend wirken auf Rohheitsverbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich, wie ich mich öfters berufen habe, auf einen Dichter, der durchaus nicht im Geruch der Reaktion steht, auf Grillparzer.
Der hat ausdrücklich gesagt, daß die Humanität in ihrer Uebertreibung, daß die Humanität gegen die Verbrecher die schlimmste Grausamkeit gegen die Gesammtheit sei.
1 (r ) (Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was Herr Dr. Müller (Meiningen) wieder scherzhafterweise anführte, war nicht gegen den leibhaftigen Dr. Oertel gerichtet, sondern gegen ein Phantom, daß er sich konstruirt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich würde niemals dafür eintreten, daß die Prügelstrafe eingeführt würde z.
B. bei Beleidigung durch die Presse.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) glaubte, mich ins Bockshorn jagen zu können, indem er sagte: „Wie würde das Ihnen gefallen, wenn Sie einmal als Redakteur wegen Beleidigung durch die Presse verurtheilt würden, wenn Sie irgend ein Wort vom Kurz- und Kleinschlagen in einer nicht sachgemäßen Weise behandelten
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller wird mir zugeben, daß, wenn ich trotzdem auf dem Boden stehe, daß die Wiedereinführung der Prügelstrafe nothwendig sei, ich damit wenigstens ein sehr gutes Gewissen bekunde, weil ich überzeugt bin: ich werde kaum je in die Lage kommen, dies Genußmittel an mir Probiren zu lassen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Aber ich könnte nun, wenn ich Retourkutschen machen wollte, den Herren da drüben entgegenhalten: es verräth ein schlechtes Gewissen, wenn Sie so energisch und entschieden gegen diese Strafart sich erklären.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn ich niederträchtig sein wollte, würde ich sagen: es schimmert vielleicht eine Spur von Angst durch, daß Ihnen so etwas zu Theil werden könnte.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber ich bin viel zu sanftmüthig, um so etwas zu sagen oder auch nur zu denke«.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Meiningen) irrt sich darin vollständig, daß nur grausame Reaktionäre den Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4107 Gedanken der Wiedereinführung der Züchtigung für Rohheitsverbrechen um die handelt es sich ja nur vertreten.
Ich kann ihm verrathen, daß sehr viele angenehme Frauen mir ihre Zustimmung ausgesprochen und geschrieben haben, Frauen, die viel sanftmüthiger sind als die dem Hsrrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) nahestehenden Frauenrechtlerinnen.
(Heiterkeit.)
Ich würde ihm die Bekanntschaft dieser Frauen sehr empfehlen; vielleicht kuriren sie ihn in einer anderen Beziehung (große Heiterkeit) und auch in Beziehung auf die Anhängerschaft der Prügelstrafe.
Doch Scherz bei Seite!
Ich habe dem, was ich bei Besprechung der Petitionen, welche diesen Gegenstand betrafen, damals sagte, nichts hinzuzufügen; ich habe auch davon nichts zurückzunehmen.
(Sehr gut!)
Ich vermeide es, eine Erörterung über die Prügelstrafe hier herbeizuführen; die Anschauungen sind noch so getrennt, gehen noch so auseinander wie vor einem Jahr und vor zwei Jahren.
Aber da der Herr Abgeordnete Gröber mir so freundlich zunickt, kann ich doch einer Versuchung nicht widerstehen.
Ich lebe immer noch der Hoffnung, daß er sich eines besseren nach meiner Ueberzeugung besseren bekehren wird.
Mir hat ein Dominikanerpater I) r. Raymund Zastiera ich weiß nicht, wie er ausgesprochen wird eine Reihe von Artikeln und Zeitschriften zugeschickt, in denen er seine Auffassung der Frage darlegt.
Es handelt sich hier um die körperliche Züchtigung bei jugendlichen Verbrechern eine Frage, die auch ich offen gelassen habe, ob man nicht diese Züchtigung auf das jugendliche Alter beschränken sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber, wie ich vortu) aussetze, diese im allgemeinen beherzigenswerthen Schriften mit solcher Aufmerksamkeit gelesen hat wie ich, vielleicht wird ihm dann nach und nach der Gedanke sympatischer werden, besonders, wenn er von diesem ihm so nahestehenden Herrn ausgeht, der sich in einer Zuschrift an mich bitter darüber beklagt, daß der Herr Abgeordnete Gröber so hartherzig und so der Belehrung unzugänglich sei.
(Heiterkeit.)
Ich schöpfe aber die Hoffnung auf eine Sinnesänderung des Herrn Abgeordneten Gröber auch aus seiner eigenen Resolution.
Wenn er wirklich der Meinung ist und ich zweifle nicht daran —, daß für das Duell nur die Gefängnißstrase am Platze sei, daun muß er konsequent zu der Meinung kommen, daß für die viehischen Rohheitsverbrecher, die aus reiner Lust am Blut das Messer dem Gegner in den Leib rennen, eine andere Strafart, nämlich die körperliche Züchtigung, angemessen ist.
Und ich glaube, diesem logischen Gedankengange wird er sich auf die Dauer kaum entziehen können, so sehr er sich, wie ich sehe, jetzt dagegen sträubt.
Ich gebe mich weiter der Hoffnung hin, daß auf der Linken allmählich die Herren auf der Linken sind ja in gewissen Beziehungen etwas langsam (Heiterkeit; Zurufe links) —, eine Aenderung der Anschauung Platz greisen wird.
Ich könnte Ihnen, wenn ich Sie nicht langweilen wollte, aus dem „Berliner Tageblatt '', aus anderen liberalen Blätter dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) scheint das unangenehm zu sein (Zuruf links), ia sogar aus dem „Vorwärts ''Sätze zitiren, in denen es ungefähr hieß: „Hier wäre wohl ungebrannte Holzasche die beste Strafe gewesen.
Die Wahrheit dringt durch, sie wird weiter durchdringen, meine Hoffnung ist um so sicherer, als jetzt ein sozialdemokratischer Rechtsanwalt, der Sohn eines früheren Abgeordneten, in einer 0) Gerichtsverhandlung erklärt hat, daß bei Erziehung jugendlicher Personen sogar eine recht harte körperliche Züchtigung nothwendig sein könnte, damit die Laster dem Kinde abgewöhnt würden.
Wenn wir in der Familie, in der Schule dieses Zuchtmittel anwenden, selbst bei den kleinen Vergehen des Leichtsinns, der Faulheit, so ist es doch im höchsten Maße inkonsequent, wenn wir es bei Leuten über 14 Jahren grundsätzlich perhorresziren.
Für meine Logik ist das unbegreiflich.
Die Zukunft wird mir davon bin ich überzeugt —recht geben: wie die Todesstrafe wiedergekommen ist, wird auch die körperliche Züchtigung wiederkommen.
Sie ist eine Forderung des gesunden Menschenvorstandes, des Rechtsschutzes (sehr richtig!
rechts Zurufe links), sie ist eine Forderung der wahren Humanität, nicht des Zerrbildes falscher Humanität, das geradezu Verbrecher züchtet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath ».
Börner.
l .
Börner, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Vertreter eines Bundesstaats, der an dieser Stelle steht, um Auskunft auf Beschwerden und Anfragen zu ertheilen, ist selbstverständlich nicht in der Lage, auf sämmtliche hier vorgebrachte Sachen aus eigener Wissenschaft zu antworten.
Er ist vielfach genöthigt, sich auf Mittheilungen von Behörden, von Beamten und auf sonstige Erkundigungen zu stützen.
So ist das auch bei mir der Fall gewesen bezüglich des Leipziger Urtheils, durch das die Einziehung der Antwort des Grafen Tolstoi an den heiligen Synod ausgesprochen worden ist.
Meine Aeußerungen beruhen M) auf Mittheilungen einer Instanz, die sich unabhängig vom Gericht mit der Prüfung des Falles befaßt hat, und auf die mich zu verlassen ich alle Ursache habe.
Auf Grund dieser Mittheilung habe ich dem Sinne nach gesagt: wer den § 166 des Strafgesetzbuchs einerseits und anderseits den Anhalt der Schrift ins Auge faßt, wird sagen müssen, daß hier der Thatbestand des ß 166 für gegeben erachtet werden kann.
Es handelt sich ja bei der vom Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) angeregten Frage eigentlich um weiter nichts als um eine Auslegung des § 166.
So wenig ich das Recht des Herrn Abgeordneten in Frage stellen wollte, den § 166 nach seiner Ansicht und seiner Ueberzeugung auszulegen, so glaubte ich doch, das gleiche Recht für das Gericht in Anspruch nehmen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld irrt sich, wenn er behauptet, ich hätte, obwohl ich die Schrift nicht gelesen, erklärt, ich wäre überzeugt, daß der tz 166 des Strafgesetzbuchs Anwendung finden muß- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist wohl ungefähr dasselbe.
Derselbe Herr Abgeordnete hat den Zwickauer Fall wieder berührt und dabei fort und fort von den von mir so betonten sächsischen Imponderabilien gesprochen, die in unserer Justiz eine große Rolle spielten, und von denen ich der leibhaftigste Vertreter sei.
Ich hätte nur gewünscht, daß er sich mehr an die Thatsachen gehalten hätte.
In welchem Sinne habe ich denn von den Imponderabilien gesprochen
Ich habe eine Art Verwahrung dagegen eingelegt, daß man von fern ein Strafurtheil aus seine Richtigkeit hin prüft, das von einem Richterkollegium unter dem unmittelbaren Eindruck der mündlichen Verhandlung erlassen wird, und bei dem psychologische Momente verschiedener Art und eine Anzahl von Imponderabilien mit Hineinspielen.
Ja, meine Herren, 4108 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902. cä.)
das Letztere ist eine Thatsache, die gar nicht aus der Welt zu schaffen ist, und diese Thatsache benutzt der Herr Abgeordnete dazu, mir Dinge und Behauptungen zu unterstellen, die mir gar nicht in den Sinn gekommen sind.
Er hat sodann erklärt, ich hätte die näheren Umstände des Falles berichtet, wie einen guten Witz nach einem Diner, mit einem Lächeln.
Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld nicht bei meiner Rede im Hause anwesend gewesen ist.
Denn ich habe ganz ernst gesprochen, nicht eine Miene verzogen.
Ich habe mich bei der Wiedergabe des Falles auch vollständig objektiv verhalten.
Ich habe nicht den Beruf und nicht den Willen, richterliche Urtheile zu kritisiren.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat davon gesprochen, ich hätte die Beurtheilung des Falles seitens des Gerichts ganz natürlich gefunden.
Ich habe mich stelbstverständlich jeder Aeußerung in dieser Richtung enthalten.
Es ist dann behauptet worden, meine Darstellung sei ja weiter nichts gewesen als ein Zugeständnis, daß es sich gerade so verhalten habe, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen es angegeben habe.
Ja, meine Herren, eine Erörterung darüber, wie die Angaben des Herrn Abgeordneten Stadthagen und meine Angaben in der Sache sich zu einander verhallten, inwiefern sie übereinstimmen, halte ich für erfolglos.
Ich verzichte infolge dessen auch, näher darauf einzugehen, und überlasse die Beurtheilung getrost dem hohen Hause.
Der Herr Abgeordnete hat sodann noch einen anderen Fall vorgeführt, um die Klassenjustiz in Sachsen zu charakterisiren, einen Fall, der sich in Nossen zugetragen hat.
Das ist ein überaus trauriger Fall.
Ich weiß aber wirklich nicht, ob ich auf den Thatbestand nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, näher eingehen soll.
Ich will mich möglichst kurz halten.
Meine Herren, es handelt sich da um Angeklagte, (W die zum Theil schon mehrfach vorbestraft sind.
Von den beiden Hauptakteuren ist der eine wegen gefährlicher Körperverletzung mit ein Jahr sechs Monaten Gefängniß und der andere wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt bestraft.
Beide sind der Polizei bekannt als gewaltthätig.
Der eine sagt von sich selbst: er wisse, wenn er betrunken sei, habe er einen abscheulichen Charakter.
Der am meisten Bestrafte ist übrigens nicht vorbestraft; es ist der Schläger.
Sie werden gleich erkennen, was ich damit meine.
Der Schauplatz der That ist das Schützenhaus in Nossen und Umgebung.
Es fand dort ein Tanzvergnügen und Bockbierfest statt.
Bereits um 10 Uhr Abends hatte sich ein Krawall entwickelt; es ist aber dem zufällig anwesenden Stadtwachtmeister gelungen, die Leute zu besänftigen.
Um 12 Uhr beginnt der Krawall von'neuem.
Die beiden Hauptaktcure rempeln andere an und werfen, wenn diese sich das nicht gefallen lassen, mit Schimpfworten um sich.
Auch der in der Thür stehende wachhabende Schutzmann wird verhöhnt; er läßt das ruhig über sich ergehen, er hat ausdrücklich die Weisung, zur Verhütung von Exzessen die angetrunkenen Leute nicht durch zu scharfes Eingreifen zu reizen.
Der Schutzmann tritt erst in Aktion, als der Wirth ihn zu Hilfe ruft.
Der Wirth will einen der beiden Leute gewaltsam entfernen, nachdem er ihn wiederholt vergeblich aufgefordert hat, das Lokal zu verlassen.
Er faßt ihn am Arm, andere umringen ihn, und da ruft er den Schutzmann herbei.
Der Schutzmann fordert die beiden Lärmmacher auf, sich zu entfernen; es wird ihm erklärt, er habe überhaupt nichts zu sagen.
Darauf droht er mit Verhaftung; es wird ihm ins Gesicht gelacht.
Der Schutzmann nimmt den Nächststehenden und schiebt ihn zur Thür hinaus.
Eine große Anzahl Leute folgt ihm, und die so entstandene Menge wälzt sich auf den Platz vor dem Hause.
1 Der Schutzmann ist auch hier noch (0) bemüht, den Festgehaltenen zu beruhigen.
Die Menge wird aber immer drohlicher und gefährlicher, und der Mann zieht ein Stück Gummischlauch, das er zu seiner Vertheidigung bei sich hat, heraus.
Das ist sein Unglück.
Der Festgehaltene schlägt ihm den Helm vom Kopf, und unmittelbar darauf versetzt er ihm mit ausgeholter Faust einen Messerstich ins Gesicht.
Der Schutzmann wendet sich von dem Manne weg, da erhält er einen wuchtigen Schlag auf den Schädel.
Geschlagen worden ist mit einem als Spazierstock benutzten Knüppel, der an der Stelle, mit der geschlagen worden ist, vier bis fünf Zentimeter stark ist.
Der Schläger hat den Stock aus dem Tanzsaal mitgenommen, hat unter der Menge schlagbereit gestanden und, nachdem er geschlagen hat, sich sofort1wieder1in den Tanzsaal begeben.
Der Schutzmann ist außer Aktion gesetzt, er schleppt sich1mühsam1in1das1Haus.
Der Skandal dauert fort und wird so groß, daß man ihn in der Stadt hört.
Der Stadtwachtmeister eilt herbei.
Ihm wird entgegengeschrien, es sei eine Frau gestochen, die Frau des Messerstechers.
Er findet die Frau au einer Mauer lehnend; alsbald bricht sie zusammen.
Er ordnet den Transport der Frau nach ihrer Wohnung an.
Der Transport vollzieht sich unter Begleitung der tobenden Menge.
Es wird geschimpft auf den Schutzmann, die Polizei, den Bürgermeister.
In dem Hause, wo die Frau wohnt, wird ein Hausfriedensbruch verübt.
Der Arzt, der zum Schutzmann gerufen war, und der vom Wachtmeister unterwegs mitgenommen wurde, untersucht die Frau.
Die Frau ist nicht gestochen; sie hat nur eine kaum nennenswerthe Abschürfung am Arm; sie hat auch nicht behauptet, daß sie vom Schutzmann gestochen worden sei.
Der Schutzmann ist vom Arzt, wie dieser sagt, in einem jammervollen Zustand und halb bewußtlos aufgefunden worden.
Er wird nach Hause getragen.
Dort (v) hat er die üblichen Folgen der Gehirnerschütterung, Blutergüsse durch die Nase in den Rachen u. s. w. Am anderen Tage entdeckt der Arzt noch einen Stich in den harten Gaumen, der nach seiner Ansicht durch den offenen Mund beigebracht sein muß.
Der Mann klagt fortgesetzt über Schmerzen im Kopf, Rücken, Beinen, redet bisweilen irre und ist mitunter hocherregt.
In der ganzen Zeit zwischen der That und der Hauptverhandlung und das sind über zwei Monate ist der Mann in ärztlicher Behandlung gewesen.
Hergestellt ist er noch nicht.
Ja, die Aerzte erklären, es sei überhaupt nicht abzusehen, welche Wirkungen diese schwere Gehirnerschütterung haben werde.
Dem Manne hängt das eine Augenlid, wie angenommen werden muß, infolge des Messerstichs über das Auge herab, sodaß er mit diesem nicht sehen kann.
Auch hat er noch einen etwas schleppenden Gang, den die Aerzte möglicherweise auf den großen Blutverlust, möglicherweise aber auch auf eine Lähmung zurückführen.
Herr Dr. Herzfeld hat.
die erkannten Strafen übermäßig gesunden.
Sie sind hoch, aber die Hauptangeklagten haben sie nicht zu hoch gefunden.
Sie sind anscheinend froh gewesen, daß kein schwereres Strafgesetz angewendet worden ist; sie haben sich sofort dem Urtheil unterworfen und sich zum Strafantritt bereit erklärt.
Meine Herren, Sie werden auch aus dieser Darlegung erkennen, wie gefährlich es ist, alle Fälle nach derselben Schablone beurtheilen zu wollen.
Es kommt, wie ich schon früher hervorgehoben habe, immer auf den konkreten Fall an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja begreiflich, daß im Reichstag eine gewisse Mißstimmung Platz greift, wenn Anträgen, die ziemlich einstimmig hier angenommen sind, seitens der verbündeten Regierungen 4109 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den I I. Februar 1902.
(GamP.)
(ä.)
keine weitere Folge gegeben wird; aber ich glaube, es ist doch unrecht, diese Angriffe gegen den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts zu richten.
Wir wissen doch, daß er nicht daran schuld ist, daß der fliegende Gerichtsstand noch immer nicht beseitigt, daß die Be-—legenheit so fördert, wie er versprochen hat.
Durch diese stimmungen über den Zeugnißzwang der Redakteure noch immer nicht den übereinstimmenden Wünschen des ganzen Reichstags entsprechend geändert worden sind.
Ich glaube, jeder von uns, der Gelegenheit gehabt hat, längere Zeit mit den Vertretern des Reichs-Justizamts an großen organisatorischen Gesetzen zusammen zu arbeiten, wird mit mir in der Anerkennung nicht zurückhalten, daß kaum eine Behörde so entgegenkommend ist und sich so bemüht, auf die Wünsche des Reichstages einzugehen, wie das Reichs-Justizamt.
Ich glaube aber, daß durch alle hier vorgebrachten Wünsche die Kompetenz desNeichs-Justizamts nicht erweitert wird.
Die Bestimmungen in Bezug aus diese Kompetenz haben sich seit Einsetzung dieser Behörde nicht geändert.
Infolge dessen ist es nicht nur begreiflich, sondern selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär früher diesen Fragen ebenso machtlos gegenüber gestanden hat wie jetzt.
Ich glaube, es ist richtig, daß die Herren, die ein besonderes Interesse an der Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes u. s. w. haben, diese Angelegenheiten in den einzelnen Landtagen zur Sprache bringen und auf die Bundesregierungen dahin einwirken, daß sie den Widerstand gegen die von uns befürworteten Reichsgesetze aufgeben.
Sie wissen, woran es liegt, daß wir auf diesem Gebiete nicht weiter kommen.
Es ist nicht der Widerspruch des Reichs-Justizamts, sondern vielfach der Widerspruch der Einzelregierungen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —nicht immer Preußens —, der es hindert, daß wir auf diesem Gebiete weiter kommen.
Sehr dankbar bin ich Herrn v. Maltzan dafür, daß M) er die Frage der Automobile hier zur Sprache gebracht hat.
Ich war anfangs im Zweifel, ob die Sache in den Reichstag gehörte.
Er hat es aber verstanden, den Zu 'sammenhang mit der Reichsgesetzgebung herzustellen, und ich glaube auch, daß der von ihm empfohlene Weg, eine wesentliche Verschärfung der Haftpflicht, sehr wirksam sein würde.
Leider kann ich ihm den Ruhm, daß Mecklenburg in dieser Beziehung an der Spitze der Kultur stände, nicht lassen.
Wir haben auch in Preußen bereits eingehende Bestimmungen zum Schutz des Publikums vor den Automobilen, die vielleicht noch weiter gehen als in Mecklenburg.
Ich habe vor kurzer Zeit Gelegenheit gehabt, mich über diese Frage mit einem Vertreter des hiesigen Polizeipräsidiums zu unterhalten, und habe die erfreuliche Mittheilung bekommen, daß das Polizeipräsidium hierüber viel schärfere Bestimmungen erlassen hätte, als das Publikum ahnt.
Auch der von dem Herrn Kollegen befürwortete Befähigungsnachweis wird vom hiesigen Polizeipräsidium schon verlangt.
Jeder, der ein Automobil selbst fahren will, ist verpflichtet, im Hofe des Polizeipräsidiums seine Befähigung nachzuweisen, und es ist einem sehr hohen Herrn von der rechten Seite der Befähigungsnachweis nicht zuerkannt worden, weil er es nicht verstanden hat, das Automobil auf 10 Meter Entfernung zu wenden, sondern erst auf 12 Meter.
(Hört!
hört!)
Ferner besteht die Vorschrift, daß die Automobile nicht schneller fahren dürfen als schnell fahrende Droschken.
Meines Erachtens wird diese Vorschrift aber täglich überschritten.
Das liegt daran, daß das Publikum zu wenig Kenntniß von diesen Bestimmungen hat, und daß die Schutzleute nicht genügend auf ihre Befolgung achten.
Meinen Familienangehörigen ist es bereits mehrfach passirt —anderen Herren ist es ebenso ergangen —, daß sie durch die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Automobile in ernste Lebensgefahr gekommen sind, und es (0) liegt im allgemeinen Interesse, energische Maßregeln zum Schutze des Publikums zu ergreifen.
Der Herr Staatssekretär wird sich jedenfalls Dank verdienen, wenn er die Angeöffentliche Besprechung werden die Organe, die über die Befolgung der polizeilichen Vorschriften zu wachen berufen sind, mehr daran erinnert, ihre Pflicht zu thun; und wenn das Publikum weiß, daß derartige Vorschriften bestehen, wird es deren Befolgung durch Mittheilung an das Polizeipräsidium mehr sichern als bisher.
Mir ist gesagt, es genüge eine einzige Postkarte an das Polizeipräsidium mit der Mittheilung: Automobil Nummer so und so ist in der und der Straße erheblich schneller gefahren als Droschken, und sofort wird ein Strafmandat über 20 bis 30 Mark erlassen.
Wenn das allgemein bekannt wird und gegen jeden solcher Leute nur 14 Tage lang energisch vorgegangen wird, dann, glaube ich, wird den Herren bald die Lust vergehen, in dieser Weise Leben und Gesundheit ihrer Mitbürger zu gefährden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat eine Frage angeregt, die auch mich sehr ernst beschäftigt.
Er hat den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts gebeten, er möchte doch die Akten über den Kasseler Prozeß eingehend studiren.
Ich halte das für selbstverständlich; ich möchte aber diese Bitte dahin erweitern, daß der Herr Staatssekretär alle Vorgänge, die wir in den letzten beiden Jahren bei zahlreichen Aktiengesellschaften wahrgenommen haben, und die zu einem Zusammenbruch von großen Aktiengesellschaften, die bis dahin das Vertrauen der ganzen Bevölkerung genossen, geführt haben, einem sehr eingehenden Studium unterziehen möchte.
Meine Herren, handelte es sich hier um einzelne Fälle, so würde ich mich nicht veranlaßt sehen, sie hier zur Sprache zu bringen, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß man (v) aus Einzelfällen keine Veranlassung nehmen soll, Gesetze zu ändern.
Aber meines Erachtens hat das ganze System in seiner gegenwärtigen Organisation des Aufsichtsraths bankerott gemacht; das ist durch diese Zusammenbrüche erwiesen.
Meine Herren, ich kenne sehr viele Aktiengesellschaften; aber mir sind sehr wenige bekannt, in denen der Aufsichtsrath die Stellung hat, die er nach dem Gesetz haben soll.
In dem einen Theil der Aktiengesellschaften das werden mir alle bestätigen, die diese Verhältnisse kennen liegt der ganze Schwerpunkt der Verwaltung, der ganze Schutz der Interessen der Aktionäre in der Direktion.
Die Direktion würde es sich bei diesen Aktiengesellschaften auf das höflichste verbitten, wenn irgend ein Aufsichtsrathsmitglied es wagen wollte, eine kontrolirende Thätigkeit gegen die Direktion auszuüben.
Der Betreffende würde nicht über seine nächste Wahlperiode hinaus Mitglied des Aufsichtsraths bleiben; er würde einfach durch den Aktienbesitz des Vorstandes entfernt werden, der eine kontrolirende Thätigkeit gegenüber der Direktion seitens des Aufsichtsraths nicht leiden würde.
Bei einer anderen großen Reihe von Aktiengesellschaften liegen die Verhältnisse umgekehrt.
Da ist der Aufsichtsrath nicht bloß eine kontrolirende Instanz, sondern alle wesentlichen Verwaltungsakte gehen durch ihn, und die Direktoren sind einfache Beamte, Prokuristen des Aufsichtsraths.
Der Aufsichtsrath beschließt über alle wesentlichen Verhältnisse, über die Erweiterung der Anlagen, die Beschaffung von Materialien und Maschinen u. s. w., und schreibt der Direktion vor, daß das und das so und so zu machen sei.
Die Direktion trägt die formelle Verantwortlichkeit, in der That liegt aber der Schwerpunkt der ganzen Verwaltung im Aufsichtsrath.
Meine Herren, beide Systeme sind ungesetzlich; das Gesetz sieht eine Direktion vor, die berufen ist, die ganze 562 4110 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
(L) Verwaltung zu führen, und es konstruirt sich einen Auffichtsrath, der berufen sein soll, eine scharfe, sachgemäße Kontrole gegenüber der Direktion zu üben.
Aber die Gesetzgebung selbst giebt den Mitgliedern des Aufsichtsraths nicht einmal die genügenden Machtmittel, um eine solche Kontrole wirksam ausüben zu können.
Nur der Aufsichtsrath als Ganzes kann eine kontrolirende Thätigkeit ausüben.
Wenn aber einzelne Mitglieder des Aufsichtsraths diesen und jenen Wunsch haben, diese und jene Kontrole ausführen wollen, so unterliegen ihre Anträge der Beschlußfassung des gesammten Aufsichtsraths, und wenn der Aufsichtsrath die einzelne Kontrolmaßregel nicht will, wird sie einfach abgelehnt, und das einzelne Mitglied hat keine Rechte weiter.
Diese Verhältnisse müssen geändert werden; es niuß den einzelnen Mitgliedern im Aufsichtsrath das Recht gegeben werden, gewisse Kontrolmaßregeln durchzuführen, eventuell müßten sie das Recht haben, sich an den Handelsrichter zu wenden und durch dessen Vermittlung eine derartige Kontrole auszuüben.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gewünscht, es möchte analog den Bestimmungen über das Genossenschaftsgesetz eine Bestimmung in das Aktiengesetz ausgenommen werden, wonach die Revision der Bücher alle zwei Jahre durch einen unparteiischen Sachverständigen stattfinden sollte.
Auf den ersten Blick scheint ja dieser Gedanke akzeptabel; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß die Aktiengesellschaften sich sehr erheblich von den Genossenschaften unterscheiden.
Ich wüßte nicht, wie es möglich wäre, einen Sachverständigen zu finden, der zum Beispiel ein riesiges Bankunternehmen wie die Deutsche Bank sachgemäß kontroliren könnte; er würde sicherlich einige Monate dazu brauchen, man müßte eine völlige Klarlegung aller Transaktionen dem Revisor gegenüber eintreten lassen und eine Menge von Thatsachen zur Kenntniß dieses Revisors bringen, was doch in hohem (v) Maße bedenklich wäre.
Ob es möglich ist, auf diesem Wege die Kontrole zu verschärfen, das möchte ich bezweifeln.
Ich finde vielmehr namentlich darin das einzige praktische Mittel, die Kontrole zu verschärfen, daß man den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsraths das Recht giebt, Kontrolmaßregeln in Anwendung zu bringen und eventuell sich an den Handelsrichter zu wenden, um durch dessen Vermittlung die etwa nothwendige Revision herbeizuführen.
Aber, meine Herren, meines Erachtens liegen doch die Mißstände auf dem Gebiet des Aktienwesens tiefer.
Der Hauptmißstand liegt darin, daß sämmtliche Mitglieder des Aufsichtsraths xsr ma) or »in der Generalversammlung gewählt werden, und daß die Minorität gar keine Vertretung im Aufsichtsrath hat.
Denken Sie sich den Fall, daß die eine Partei für 51000 Mark Aktien hat und die andere für 49 000 Mark; dann verfügt diejenige, die 51000 Mark Aktien hat, über sämmtliche Mitglieder des Aufsichtsraths, und diejenige, die 49 000 Mark hat, hat gar nichts zu sagen.
Das ertödtet natürlich das Interesse der Minorität, an der Verwaltung der Aktiengesellschaft theilzunehmen.
Ich würde es für das einzig Richtige halten ich habe seinerzeit in der Kommission für das Aktiengesetz den Antrag gestellt, leider bin ich damals in der Minorität geblieben, aber die Erfahrungen, die man jetzt gemacht hat, bestärken mich in der Auffassung, daß ich damals einen durchaus richtigen Vorschlag gemacht habe —, ich würde es für das einzig richtige halten, daß das Proportionalwahlsystem eingeführt wird, sodaß auch die Minorität ihre Vertretung im Aufsichtsrath findet.
Dann wird es den einzelnen Koterien unmöglich sein, die Aktiengesellschaften zu beherrschen.
Jetzt genügt einfach eine Stimme über die Majorisät, und die ganze Minorität hat gar nichts zu sagen.
Solange diese Gesetzgebung besteht, werden die Banken in der Lage sein, wenn sie Tochterinstitute gründen, dadurch, daß sie sich (0) eine Aktie über die Majorität sichern, dauernd ihren Einfluß auf diese Gesellschaft auszuüben, und die ganze Verwaltung und die Kontrole dieser Aktiengesellschaften entzieht sich völlig der Oeffentlichkeit, wie wir das bei allen Zusammenbrüchen der Aktiengesellschaften gesehen haben.
Ganz anders ist es, wenn ein Proportionalwahlsystem eingeführt wird, und die Minorität auch eine Vertretung im Aufsichtsrath erlangen kann.
Und es ist doch gewiß billig, daß, wenn der eine fast die Hälfte der Aktien besitzt und der andere vielleicht eine über die Hälfte, auch derjenige eine Vertretung im Aufsichtsrath erhält und ein Recht hat, sich an der Kontrole der Verwaltung zu betheiligen, der fast die Hälfte der Aktien hat.
Wird in dieser Weise die Vertretung geregelt, hat also auch die Minorität einen Einfluß auf die Verwaltung und das Recht der Kontrole, so wird es sehr viel schwieriger sein, solche betrügerischen Maßnahmen vorzunehmen, wie wir sie zu beklagen leider in der letzten Zeit sehr oft Veranlassung gehabt haben.
Wenn dann die Rechte der Minorität so präzisirt werden, daß auch die Minorität berechtigt ist, unter Anrufung des Handelsrichters gewisse Kontrolmaßnahmen herbeizuführen, so würde voraussichtlich in vielen Fällen der Zusammenbruch der Aktiengesellschaften nicht erfolgt sein.
Denn die Direktionen würden sich diese verbrecherische Handlungsweise nicht haben zu Schulden kommen lassen, wenn nicht sämmtliche Mitglieder des Aufsichtsraths willenlose Werkzeuge in ihren Händen gewesen, und wenn sie hätten befürchten müssen, daß auf Anrufen einzelner Mitglieder des Aufsichtsraths der Handelsrichter eine eingehende Prüfung anordnen würde.
Meine Herren, dieses sind meines Erachtens die wesentlichsten Punkte, in Bezug auf die das Aktiengesetz zu ändern nothwendig ist, und ich möchte glauben, daß es sich hier nicht um einzelne Erscheinungen handelt, (v) sondern daß das System des gegenwärtigen Aufsichtsraths Schiffbruch gelitten hat.
Wenn man das anerkennt, dann wird man auch meine Bitte an den Herrn Vertreter des Reichs-Justizamts unterstützen, die Reform des Aktiengesetzes auf einer anderen Grundlage möglichst bald zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, den Satz, den der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede zum zweiten Male ausgesprochen hat, daß das System des Aufsichtsraths in Aktiengesellschaften vollständig Schiffbruch gelitten habe, wird man doch in weiten Kreisen bestreiten.
Es hat bisher gefehlt an Beispielen von Bestrafung säumiger Aufsichtsrathsmitglieder, und nur darum sind bisher sehr viele Aufsichtsrathsmitglieder sehr nachlässig, sehr säumig in der Erfüllung ihrer Pflichten gewesen.
Nachdem aber jetzt so viele Bestrafungen vorgekommen sind und noch weiter vorkommen werden das ist das einzig Gute bei dieser traurigen Sache —, wird wohl einem jeden Mitgliede eines Aufsichtsraths das Gewissen geschärft werden, und es wird, wenn ferner noch einige Punkte im Aktiengesetz abgeändert und andere beigefügt werden, sehr wohl bei allen oder doch den meisten Aktiengesellschaften eine geordnete Verwaltung eingeführt werden.
Es wäre doch sehr traurig, wenn, nachdem jetzt eine große Anzahl sehr umfangreicher Geschäfte in der Form von Aktiengesellschaften gegründet oder in solche umgewandelt worden sind, das Deutsche Reich nicht im Stande sein sollte, ein brauchbares Aktiengesetz zu schaffen und auch die Ausführung desselben zu sichern in der Weise, daß auch die Aktiengesellschaften in ordnungsmäßiger Weise verwaltet werden.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4111 (Dasbach.)
(L) Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Gamp machte, daß ein proportionales Wahlsystem eingeführt werde, wird wohl sehr viel für sich haben; es geht in der That nicht an, daß, wenn in einer Generalversammlung zwei Parteien auftreten, von denen die eine 100 Stimmen für ihre Kandidaten aufbringt, und die andere nur 98, die zweite vollständig todtgemacht wird.
Das Proportionalwahlsystem wird sich auch für andere Wahlen empfehlen.
Ich möchte einen Gedanken anregen, der wohl der Beachtung werth ist.
Nach Veröffentlichung der ersten unangenehmen Ereignisse bei den Banken ging durch die Presse eine Mittheilung ich habe sie leider nicht zur Hand —, daß ein sehr bekannter Großkaufmann in Berlin Mitglied des Aufsichtsrathes wenigstens in 20 Aktiengesellschaften größeren Umfangs sei.
Das ist nun ein Unfug, und ich glaube, daß diejenigen Aktionäre, welche ihn in die zehnte, elfte, zwölfte und in die folgenden Aktiengesellschaften als Aufsichtsrath gewählt haben, dieses sicher nicht gethan haben, dieses sicher nicht gethan haben würden, wenn sie gewußt hätten, welche Arbeitslast und welche Verantwortlichkeit auf die Schultern dieses Mannes vorher schon durch die vielen Wahlen zum Aufsichtsrathsmitglied gelegt worden war.
Ich halte es für zweckmäßig, daß überlegt wird, ob es nicht möglich sei, im Aktiengesetz noch einen Paragraphen einzufügen, daß, bevor jemand zum Mitglied als Aufsichtsraths einer Aktiengesellschaft vorgeschlagen wird, bekannt gemacht wird, in wie vielen Aktiengesellschaften er schon zum Aufsichtsrathsmitglied gewählt ist, und welche diese sind.
Dann würden sich die Aktionäre sehr wohl überlegen, ob sie noch mehr Lasten auf diese Schultern legen können.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die Vorwürfe, die heute und auch in der gestrigen Sitzung dem Bundesrathe über die Langsamkeit seiner Arbeit gemacht worden (L) sind, namentlich über die Verzögerung seiner Entscheidungen auf die Beschlüsse des Reichstags persönlich gegen den Herrn Staatssekretär gerichtet seien.
Ich glaube nicht, daß die Herren Redner diese Absicht hatten.
Diese Vorwürfe sind aber, wenn wir von der Person des Herrn Staatssekretärs absehen, sehr wohl begründet.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat hervorgehoben, daß im sächsischen Landtage mit ganz kühlen Worten mitgetheilt worden ist, den Beschluß des Reichstags, betreffend die Gewährung an Diäten, habe der Bundesrath noch nicht in Erwägung gezogen.
Solche und ähnliche Fälle sind in der letzten Zeit vielfach hervorgehoben worden, und sie sind in der That geeignet, ein sehr gespanntes Verhältniß zwischen Reichstag und Bundesrath hervorzurufen.
Wenn der Reichstag in langen Sitzungen mit Aufwendung unendlicher Arbeitskraft sich die Mühe gegeben hat, einen Mehrheitsbeschluß herbeizuführen, so kann der Bundesrath auch die Meinung hegen, daß in solchen Beschlüssen sehr viel Weisheit und Vernunft niedergelegt ist, und er darf auch diese Beschlüsse mit einem günstigen Urtheil in die Hand nehmen, er soll sie nicht mit einem ungünstigen Vorurtheil betrachten und in Berathung nehmen.
Ebenso wie wir im Reichstage auch nie es erreichen, daß alle Mitglieder unter einen Hut gebracht werden, sondern schließlich die Berathung endlich einmal ein Ende nehmen muß, indem die Majorität entscheidet, so sollte auch der Bundesrath, wenn eine gewisse Zeit vorüber gegangen ist, nicht abwarten wollen, bis eine volle Einmüthigkeit im Bundesrath erzielt wird, sondern er muß -sagen: „Heute wird abgestimmt, und wenn die Mehrheit für die Genehmigung des Beschlusses des Reichstags ist, wollen wir das als einen bindenden Beschluß dem Reichstag mittheilen und dadurch das Gesetz zustande kommen lassen.
Es ist in weiten Kreisen die Meinung verbreitet, und ich persönlich theile diese Ueberzeugung, daß sehr oft (0) ein Widerspruch von Seiten des Bundesstaats Preußen schon genüge, um den Bundesrath dazu zu bewegen, eine ablehnende Haltung gegenüber einem Beschlusse des Reichstags einzunehmen.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre und wie gesagt, ich glaube, so liegt die Sache, dann ist das doch eine Stellung, welche der übrigen Bundesstaaten unwürdig ist!
Nicht ein einzelner Bundesstaat hat die Macht, den Bundesrath zu majorisiren, auch wenn es der mächtige Bundesstaat Preußen wäre!
Der Abgeordnete Or.
Oertel hat zu meiner Freude sich zustimmend geäußert zu den Beschlüssen des Bundesraths betreffs Beseitigung des Zeugnißzwanges.
Er hat aber nur seine persönliche Meinung ausgesprochen; er hat die Reserve gemacht, daß seine Fraktion vielleicht nicht ganz vollzählig dieser seiner Meinung zustimme.
Es wäre doch wünschenswert, daß die konservative und die freikonservative Partei sehr bald sich über diesen Punkt schlüssig machten, damit man dem Bundesrath mittheilen kann, daß alle Parteien des Hauses die Beseitigung des Zeugnißzwanges wünschen.
Ich glaube, das würde eine sehr angenehme Nachricht für den Bundesrath sein, und die Folge haben, daß der Bundesrath nach dieser Richtung hin eine Gesetzesvorlage ausarbeitet, die dann ohne lange Diskussion in ein paar Minuten vom Reichstag angenommen werden wird.
Der fliegende Gerichtsstand muß beseitigt werden!
1 Jahrelang ist hier verhandelt worden; alle Parteien sind darüber einig; es ist doch bloß nöthig, daß uns eine Vorlage darüber gemacht wird, ganz losgelöst von den anderen großen Gesetzgebungsarbeiten, in denen eine Beseitigung des fliegenden Gerichtsstands beabsichtigt wird.
Dann wird die Sache leicht gehen.
Wenn man aber darauf warten soll, bis eine Uebereinstimmung über die Frage der Gestaltung der Berufung vor den Strafkammern erzielt worden ist, im Reichstage selbst und (v) nachher wieder zwischen Reichstag und Bundesrath, wenn man auf diese Uebereinstimmung mit der Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes warten will, dann, meine Herren, wird dieser fliegende Gerichtsstand nie im Deutschen Reiche beseitigt werden!
Ich glaube, man könnte ein ganz spezielles kleines Gesetz über die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes machen.
Ueber den Duellantrag meiner politischen Freunde hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gesagt: er könne demselben „nur eine theilweise Berechtigung ''zusprechen; es müsse doch dafür gesorgt werden, daß unser Antrag nicht in die Irre führe, und es sei noch ein Korrelat nothwendig, nämlich die schärfere Bestrafung der Beleidigung.
In dem letzteren Punkte hat der Abgeordnete v. Kardorff ihm widersprochen.
Herr v. Kardorff meint, eine schärfere Bestrafung der Beleidigungen, wie sie in England üblich sei, finde in Deutschland keinen Anklang, Ich glaube doch, daß, abgesehen von einer Reserve, in den weitesten Kreisen Deutschland man sehr froh wäre, wenn Beleidigungen schärfer als bisher bestraft würden, namentlich aber, wenn jene thätlichen Beleidigungen, jene Rohheiten, die vorzugsweise von Leuten gebildeter Klassen Nachts auf der Straße verübt werden, sofort mit Gefängniß bestraft werden.
Wenn in einer Stadt einmal drei oder vier solche Bestrafungen vorgekommen sein werden, dann ist endlich Ruhe geschaffen, während mit kleinen Geldstrafen gerade dieses Banditenthum möchte ich beinahe sagen nicht aus der Welt geschafft wird.
Die Reserve, die ich machen wollte, lautet: „es muß vorausgesetzt werden, daß derjenige, welcher öffentliche Uebelstände zur Wahrung berechtigter Interessen rügt, nicht wegen Beleidigung bestraft wird, wenn er den vollen Wahrheitsbeweis erbringt.
Ich habe Urtheile in der Hand gehabt, welche dem Redakteur den Schutz des 562 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4112 (Dasbach.)
(L) 193 zusprechen, und andere, welche in einem ganz ähnlichen Falle ihm diesen Schutz absprechen.
Es ist auch vorgekommen, daß höhere Gerichte in der Lage waren, die Ablehnung der Anwendung des § 193, die das Schöffengericht sich hat zu Schulden kommen lassen, zu rektifiziren; in der Appellinstanz wurde in der That der Schutz des § 193 dem angeklagten Redakteur zugesprochen.
Wenn also ein größerer Schutz allen denjenigen Personen, welche im öffentlichen Interesse, nicht aus Skandalsucht oder Haß, sondern zur Förderung der allgemeinen Wohlfahrt, zur Beseitigung bestehender Uebelstände eine öffentliche Kritik üben, ein größerer Schutz gewährt wird, dann darf man sehr wohl dafür sorgen, daß im Strafgesetzbuch Beleidigungen und Verleumdungen schärfer als bisher geahndet werden.
Das alles, meine Herren, sind keine triftigen Gründe gegen den Zentrumsantrag betreffs des Duells.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gemeint, wenn der Antrag Gröber in Gesetzesform gekleidet und angenommen würde, dann würden wir in Deutschland Ereignisse erleben, wie sie in Frankreich öfters vorkommen, daß der durch den Verführer seiner Frau beleidigte Ehemann die Pistole nimmt, den Verführer niederschießt, aber nachher, vor Gericht gestellt, freigesprochen wird.
Ich glaube, die Gefahr, daß in solchen Fällen eine Freisprechung eintritt, wird in Deutschland nicht zu befürchten sein.
Ich glaube auch, daß das Beispiel, welches Herr v. Kardorff gewählt hat, sehr unglücklich gewählt war.
Thatsächlich ist doch in dem kürzlich vorgekommenen Falle Falkenhagen-Bennigsen der beleidigte Ehemann es gewesen, der auch noch mit seinem Leben die Zeche hat bezahlen müssen.
Der Verführer Falkenhagen kann nicht einmal wegen Ehebruchs bestraft werden, weil die Ehescheidung nicht mehr beantragt werden kann, da ja der Ehemann gestorben ist.
Das ist doch ein Fall, wie er krasser gar (s) nicht vorkommen kann, um die Unsinnigkeit, die Blödsinnigkeit des heutigen Duellunfugs allen vernünftigen Menschen klarzumachen.
Das Duell muß auf das schärfste bestraft werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat trotz seiner Abneigung gegen unseren Antrag nicht unterlassen können, zuzugestehen, daß dieser Fall Falkenhagen-Bennigsen so kraß, so grell ist, daß eine Remedur eintreten muß.
Ja, meine Herren, die Remedur kann aber nur dadurch eintreten, daß derjenige, welcher zum Duell auffordert oder sich zum Duell bewegen läßt und im Duell seinen Mitmenschen niederschießt, als ein Mörder bestraft wird;.
denn er ist gar nichts anderes als ein Mörder.
Meine Herren, der Mord ist in § 211 des Strafgesetzbuchs in folgender Weise qualifizirt: „Wer vorsätzlich einen Menschen tödtet, wird, wenn er die Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt hat, wegen Mordes mit dem Tode bestraft.
Der Duellant nimmt sich in der Regel noch ein bis zwei Tage Zeit, in denen er sich zum Morde vorbereitet.
Es werden in ruhiger Ueberlegung von mehreren Personen, vielleicht in einer einstündigen Unterredung, die Bedingungen des Zweikampfes festgesetzt; ein Ehrenrath hat sogar festgesetzt: „Duell bis zur Kampfunfähigkeit ''.
Also ist die Ueberlegung im vollsten Maße vorhanden.
Die Herren überlegen, wie sollen sie das Duell einrichten, an welchem Ort soll es stattfinden, es werden die Pistolen geladen.
(Heiterkeit.)
Alles geschieht mit vollster Ueberlegung.
Ich wüßte nicht, ob jeder Mord, der vom Gerichte als solcher qualifizirt wird, mit einer solchen langdauernden ruhigen Ueberlegung vorher bedacht worden ist.
Also an der klaren Definition des tz 211 kommen wir gar nicht vorbei.
Vor dem Gesetz find alle Deutschen gleich, auch vor dem Strafgesetzbuch.
Ob der Thäter die eine oder die andere Veranlassung zum Morde hatte, ob er gereizt war durch diese oder jene (0) Beleidigung, er war verpflichtet, sich dem allgemeinen Rechtsgrundsatze zu beugen, und dieser lautet: niemand soll sich selber Recht verschaffen, sondern soll sich an das Gericht wenden, den Staatsanwalt oder das Zioilgericht.
Das ist der von Rechts wegen, von Gesetzes wegen einem jeden deutschen Staatsbürger gewiesene Weg, und davon soll es keine Ausnahme geben; mag der Betreffende Ehrbegriffe haben, wie er will, er hat sich diesem Rechtsgrundsatze zu beugen.
Mag er Offizier, mag er Zivilist, mag er Professor oder Student sein, er ist deutscher Staatsbürger, er untersteht dem deutschen Strafgesetzbuch.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß auf evangelischer Seite das Duell nicht dieselbe scharfe Verurtheilung finde wie auf der katholischen Seite.
Das ist unrichtig.
Es wurde eine Synode zitirt, welche es abgelehnt habe, eine Entscheidung zu treffen, weil in der Diskussion verschiedene Meinungen auftauchten.
Das ist ein einzelner Fall.
Aber es gibt auch Thatsachen anderer Art.
In den weitesten Kreisen hat die das Duell mißbilligende Rede, welche ein evangelischer Prediger am Grabe eines im Duell Gefallenen gehalten hat, lebhafte Sympathie und lauten Beifall gefunden.
Das ist ein Beweis, daß auch in weiten Kreisen der evangelischen Konfession ein Abscheu gegen das Duell besteht.
Die „Monatsschrift für Stadt und Land '', früher „Konservative Monatsschrift '', welche auf Grund eines mißverstandenen Artikels verdächtigt geworden war, das Duell gebilligt zu haben, hat im April 1901 eine Erklärung veröffentlicht, worin sie über den Verfasser des zur Verdächtigung führenden Artikels Folgendes gesagt hat: Der Verfasser jenes Artikels aus dem Jahre 1857 bezeichnet seinen Standpunkt zum Duell mit den Worten: Es ist durch Gottes Wort gerichtet, und damit ist jene philosophische Richtung (die (v) es vertheidigen will) vernichtet.


Wir verdammen das Duell entschieden als dem Worte Gottes zuwider.
Wenn ich nun hier von Duellen rede, so meine ich auch gewisse Duelle, die bei den Studenten vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat am 27.
November 1901 in diesem hohen Hause mitgetheilt die Statuten des Kösener Seniorenkonvents, in welchen folgender §66 steht: Als Kläger vor dem 8.
6. kann auftreten jeder hiesige oder auswärtige Student, sobald er dem unbedingten Duellzwang huldigt.
Meine Herren, das ist ein krasses Wort, durch welches hier Staatsbürger des Deutschen Reichs sich zum Duellzwange verpflichten, also zur Uebertretung des deutschen Strafgesetzbuches.
Man kann nicht sagen, daß die Mensuren der Studenten unschuldige Spiele seien, welche die Tapferkeit fördern sollen.
Es sind Fälle bekannt geworden, in denen auch Mensuren zum Tode geführt haben.
Und, meine Herren, die Studenten gewöhnen sich durch das Mensurenwesen an das Duellwesen, und deshalb unterliegen sie später auch leichter der Versuchung, sich zu duelliren.
In der „Straßburger Post ''ist Ende Januar 1901 Folgendes mitgetheilt worden: Zu unserem lebhaften Bedauern haben an einzelnen deutschen Universitäten in den letzten Jahren Pistolenduelle und Säbelmensuren ohne Binden und Bandagen einen Umfang angenommen, der zu ernsten und gerechtfertigten Bedenken Anlaß giebt.
Das ist ein Duellunfug in des Wortes vollster Bedeutung, ein freventlicher Unfug, gegen den mit den stärksten und schärfsten Mitteln eingeschritten werden sollte!
Leider, meine Herren, ist man auf den Universitäten allzu nachsichtig gegen den Duellunfug.
Wenn ein nationalReichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1902.
4113 (L) liberales Blatt diese starken Ausdrücke gebraucht, so beweist das, wie in weiten Kreisen des Deutschen Reichs eine Empörung über das Duell herrscht.
Nun hat Herr Kollege Bassermann gemeint, in weiten Kreisen bestehe aler noch ein günstiges Urtheil über das Duell.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat mit Recht hier von dieser Tribüne aus vor einigen Tagen gesagt, ja, man könne sich nicht nach den Ansichten eines Jeden richten, denn es gebe auch Banditen, die eine sogenannte Banditenehre im Leibe zu tragen glauben.
Bei einer so wichtigen Sache, die eine solche Verurteilung herausfordert, kann man nicht darauf sehen, daß noch ein winziger Bruchtheil, vielleicht 1 Prozent, in Deutschland für das Duell schwärmt.
Diejenigen, die das Duell verwerfen, haben bisher leider zu lange geschwiegen; aber die Vorfälle der letzten Zeit haben im Jahre 1901 in diesem hohen Hause zwei Interpellationen hervorgerufen, die eine von meinem Fraktionsgenossen Herrn Abgeordneten Trimborn am 15.
Januar, die andere des Herrn Abgeordneten Bassermann am 27.
November.
Die Ereignisse der allerletzten Zeit haben wirklich den ruhigen deutschen Michel aufgerührt aus seiner Schläfrigkeit und eine Empörung über dieses Treiben in die weitesten Kreise hineingetragen; man fragt sich mit Erstaunen, warum denn die Gesetzgebung nicht endlich diesem Unfug gegenüber energisch einschreitet durch sofortige Verschärfung des Strafgesetzes.
Es hat sich auf katholischer Seite eine Anti-Duellliga gebildet, welcher Mitglieder der höchsten Gesellschaftskreise angehören; Prinz Alphons von Bourbon, Bruder des Don Carlos, Haupt des karlistischen Zweiges (L) der spanischen Bourbonen, hat eine öffentliche Erklärung abgegeben, welche ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf, da sie nur kurz ist.
Dieser Prinz sagt: Meine Vergangenheit beweist, daß ich keine Gefahr scheue; meine Familie, welche zu den ersten der Welt gehört, giebt mir gewiß einiges Recht auf den Titel eines Edelmannes, und ich erkläre, daß das Duell gegen alle göttlichen und menschlichen Gesetze ist, und daß man nicht nur ein tapferer und adeliger Mann sein kann und das Duell verwerfen, sondern daß mehr wirklicher Muth dazu gehört, den Gesetzen der Kirche zu gehorchen, als einem tyrannischen und thörichten Gebrauch.
Mehr als 145 katholische und christliche Vereine haben ihre Zustimmung bereits vor einiger Zeit, im Dezember 1900 zu dieser Antiduellbewegung erklärt.
Der Dekan der juristischen Fakultät an der freien katholischen Universität in Angers hat erklärt: Indem die Kirche das Duell verdammt, ist sie die Auslegerin des natürlichen Rechts der Vernunft und Offenbarung.
Das Duell ist besonders verboten, weil es unvernünftig und widersinnig ist.
Nicht bloß darum sind wir gegen das Duell, weil es unsere Kirche verboten hat, sondern wir sind zunächst dagegen, und unsere Kirche hat das Duell verboten, weil dasselbe gegen das Naturgesetz ist.
Es ist ein Angriff gegen das Leben, das wir vom Schöpfer empfangen haben.
Wir haben-die Verpflichtung, für die Fortsetzung dieses Lebens zu sorgen im eigenen Interesse, im Interesse der Familie, der Mitbürger; es ist niemandem erlaubt, sein Leben in Gefahr zu bringen.
Wer aber Jemand (v) zum Duell herausfordert oder ein Duell annimmt, bringt nicht bloß sein Leben in Gefahr, sondern auch das Leben und Lebensglück desjenigen, mit dem er sich duelliren will, den er über den Haufen zu schießen beabsichtigt.
Das geht nicht; ich glaube, es ist endlich an der Zeit, daß der Bundesrath auch über diese Frage sich schlüssig macht.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, wenn Initiativanträge in einer Sache aus dem Hause vorlägen, dann könne der Bundesrath dieselbe Sache nicht in die Hand nehmen.
Es mag sein, daß der Bundesrath diese Ueberzeugung hat; aber ich wüßte gar nicht, welcher Paragraph in der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags den Bundesrath hindern sollte, nun seinerseits Berathungen anzustellen über dieselbe Materie und seinerseits einen Gesetzentwurf anzufertigen, in welchem wir seine Gedanken, seine Vorschläge entgegennehmen; wir würden den Entwurf des Bundesraths und die Anträge, die Resolutionen, welche von Seiten der Mitglieder des hohen Hauses ausgegangen sind, einer Kommission zur weiteren Berathung überweisen.
Das Ganze wäre ein höchst interessantes, werthvolles Material, und die Kommission würde dann einen Entwurf vorbereiten, in dem sie diesen ganzen Stoff durchberäth; sie wird dem hohen Hause dann für die zweite Lesung einen sehr annehmbaren Vorschlag unterbreiten können.
Der Bundesrath wird diese Sache sehr fördern, wenn er recht bald diese Materie in den Kreis seiner Berathungen zieht.
Der Herr Kollege Beckh hatte hervorgehoben, daß im Etat des Reichsamts des Innern 22000 Mark ausgeworfen sind zur Förderung gesetzgeberischer Vorarbeiten; über diese Bemerkungen hat der Herr Staatssekretär sich (v) etwas beleidigt gefühlt.
Diese Bemerkung sagte doch bloß: es sind ausgiebige Kräfte angestellt, welche sich mit der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen befassen können.
Wenn der Bundesrath der Meinung ist, daß die damit besoldeten Kräfte noch nicht ausreichen zur Bewältigung all der gesetzgeberischen Aufgaben, welche in diesen Tagen hier angeregt worden sind, dann wollen wir noch weitere 22 000 Mark bewilligen, damit das doppelte Personal angestellt werden kann, und damit doch endlich diese Arbeiten gefördert werden.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, welchem ich mich anschließe.
Ich werde annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Pauli (Oberbarnim), Wallenborn, Bargmann, v. Gersdorff, Broemel, vr.
Herzfeld, Moritz, l) r. Zwick wünschen aus der II.
bezw.
III.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 7., 2., 4. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.