Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und schon seit vorgestern Abend gedruckt in Ihren Händen: der Entwurf eines Gesetzes wegen Aushebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in Elsaß-Lothringen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
und XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hoch, Beck (Aichach), v. Kardorff, Graf v. Schwerin-Löwitz, Licbermann v. Sonnenberg, Schmidt (Frankfurt), Dr. Barth, Casselmann, Dr. Wiemer, Kopsch und Freiherr v. Maltzau sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Singer in die Budgetkommission; Freiherr v. Thüneseld, Dr. Arendt, Will in die XVI.
Kommission; Müller (Waldeck), Fischer (Sachsen), Dr. Pachnicke, Dr. Hermes, Hvffmann (Hall), Eickhoff, v. Staudy in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg), Fitz, Wassermann, Franken für 2 Tage, Jacobskötter für 5 Tage, Ritter v. Lama für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gäbel für die Zeit bis zum 19. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte; Dr. Pichler für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (6) sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Noesicke (Kaiserslautern) und Graf v. Bcrnstorff (Uelzen).
Das Mitglied des Reichstags Herr Gäbel wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfe ».
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die 5.
Abtheilung berufe ich zur Wahl eines Mitgliedes der Ausschmücknngskommission au Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für den ersten Gegenstand der Tagesordnung die Herren: Kaiserlicher Wirklicher Legatiousrath Mertens, Kaiserlicher Legatiousrath v. Hassest, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath Dr. Kelch und Königlich preußischer Negierungsaffessor Herr Dammann; 2.
1 für den fünften Gegenstand der Tagesordnung Petitionsberichte: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Buinm zu dem Bericht Nr.
581 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Dr. Sprenger zu Nr.
584 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Ober-Negieruugsrath Herr Hauß zu Nr.
582 und 585 der Drucksachen, der Königlich preußische Negierungsaffessor Herr Dammann zu Nr.
609 der Drucksachen, (i ) der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Dr. Wuermeling zu Nr.
623 und 647 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Werner zu Nr.
624 der Drucksachen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Uebereinknnft zum Schutze der für die Landwirthschaft nützlichen Vögel (Nr.
648 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzau.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Bcrnstorff (Uelzen) hat bereits darauf hingewiesen, daß in dem Verzcichniß der nützlichen und der schädlichen Vögel mancherlei Lücken sind.
Er hat besonders seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man den Storch zu den nützlichen Thieren zählt.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat darauf die Erklärung abgegeben, das Verzeichniß der nützlichen und schädlichen Vögel wäre aufgestellt in Anlehnung an ein Verzeichniß, welches von der französischen Regierung ausgearbeitet worden wäre.
Wenn die französische Negierung den Storch zu den nützlichen Thieren zählt, fo kann ich mir nur das dadurch erklären, daß die französische Negierung die Ansicht über den Storch hat, welche auch vielfach bei uns in Deutschland verbreitet ist, daß nämlich der Storch ein wichtiger Faktor für die Volksvermehrung ist.
(Heiterkeit.)
Bekanntlich, meine Herren, ist in Frankreich die Frage Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5455 (L.) brennend, wie man die Volksvermehrung fördern kann, und es ist daher durchaus erklärlich, wenn die Franzosen den Storch zu den nützlichen Thieren gezählt haben.
Bei uns aber in Deutschland liegt dieser Grund nicht vor; denn bisher ist mir nicht bekannt, daß bei uns irgendwie Klagen über zn geringe Volksvermehrung bestehen.
Ich kann mir es daher nur damit erklären, daß unsere Regierung den Storch ebenfalls berücksichtigt wissen will in Rücksicht auf die Verdienste, welche der Storch sich in Deutschland erworben hat.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich aber von vornherein sagen, daß ich kein absoluter Feind des Storches bin; ich will durchaus nicht, daß der Storch ganz und gar bei uns ausgerottet wird, dazu bin ich viel zn sehr Naturfreund.
Ich erinnere daran, welche Freude es der Bevölkerung bereitet, wenn im Frühjahr der Storch als einer der ersten Frühlingsboten bei uns einkehrt, wenn er auf dein Dache erscheint, lustig klappert und Jung und Alt erfreut; und dann, können Sie sich eine deutsche Sommer- oder eine Frühlingslandschaft denken ohne den schwarz-weißen Gevatter mit seinen rothen Beinen, wie er auf den Wiesen stolziert
und endlich, welche Nolle spielt der Storch im deutschen Thierepos und in unserer Thiersage!
Man sieht, wie sehr unsere Bevölkerung am Storch hängt.
Aus diesem Grunde will ich den Storch auch durchaus nicht ausgerottet wissen, möchte aber doch dagegen sprechen, daß der Storch, wie der vorliegende Gesetzentwurf will, absolut geschützt werden soll; denn dadurch würde meiner Meinung nach eine zu große Vermehrung der Störche eintreten.
Ich halte es für durchaus richtig, wenn in einem Dorfe ein Storchnest vorhanden ist, ich will auch größeren Dörfern zwei dieser Nester zugestehen; aber eine größere Vermehrung würde ich durchaus für schädlich halten.
Denn der Storch M) ist keinesfalls der harmlose Vogel, als der er vielfach angesehen wird; er ist vielmehr ein sehr schädliches Thier.
Ich will nicht ausführen, was ich für Erfahrungen in meiner Eigenschaft als Jäger damit gemacht habe; ich will nur darauf hinweisen, was unsere ersten Autoritäten in Bezug hierauf sagen.
Ich verweise zuerst ans das „Waidwerk ''von Riesenthal, dem Verfasser des klassischen Werkes „Die Raubvögel Deutschlands ''.
Niesenthal sagt hier der Herr Präsident gestattet mir, das kurz zu verlesen —: Bekanntlich hat er es ja zunächst auf Frösche abgesehen, ferner auf Schlangen, alles mögliche Gethier des Sumpfes, Blutegel, Schnecken rc.
und wenn wir ihm schon deshalb das Nützlichkeitsprädikat nicht vindiziren können, da die Mehrzahl dieser von ihm gefressenen Thiere zu den nützlichen gehört, und selbst, wenn wir ihm sein gelegentliches Vertilgen von Mäusen zu gute rechnen wollen, worin er gelegentlich auf dem Zuge sehr Erhebliches leistet, so vergreift er sich doch au so vielen nützlichen Thieren, respektive deren Bruten, daß der Jäger sein Thun keineswegs gleichgiltig betrachten darf.
Diesen Aeußerungen schließt sich auch unser Altmeister Brehm an, indem er sagt: Gewöhnlich betrachtet man den Storch als einen harmlosen und gutmüthigen Vogel; diese Eigenschaften besitzt er jedoch durchaus nicht.
Seine Art, sich zu ernähren, macht ihm das Morden zur Gewohnheit, und diese kann sogar zuweilen auf Seinesgleichen übergehen.
Man hat Beispiele, daß Störche von anderswo herkamen, das Nest stürniten, über die Jungen herfielen und, trotz der verzweifelten Gegenwehr ihrer Eltern, sie endlich doch ermordeten, dies auch bei mehreren in der Gegend so machten.
Ferner sagt er: 1 (0) Thiere der verschiedensten Art bilden die Nahrung des Storches.
Er ist ein Raubvogel in der vollsten Bedeutung des Wortes.
Es scheint, 'daß er Lurche, Kerbthiere und Negenwürmer vorzieht, wohl aber nur, weil sie sich am leichtesten fangen lassen.
Bei seinen gewöhnlichen Jagdgängen trifft er am häufigsten Frösche, Mäuse und Kerbthiere an und sie werden zuerst mitgenommen; aber er tödtet auch Eidechsen, Blindschleichen, Nattern, selbst Giftschlangen, ist nach Fischen ebenso begierig wie nach Fröschen.
Und dann sagt Brehm: Die Eier aller Bodenbrüter nimmt er aus; junge Vögel, auch Rebhühner, tödtet er ohne Gnade, schleppt seinen Jungen sogar volle Vogelnester zu; den Mäusen lauert er auf Feld und Wiesen vor ihren Löchern aus; die Maulwürfe spießt er im Ausstößen, junge Hasen nimmt er der Mutter trotz muthiger Vertheidigung weg.
Und dann schließt er: Da der Storch, wie aus Vorstehendem zu ersehen, der Jagd schadet, auch durch Wegfangen von Bienen sich Uebergriffe erlauben soll, zählen ihn Jäger und Imker zu den schädlichsten Vögeln und wollen ihn ausgerottet wissen.
Noch schädlicher als der weiße Storch ist der schwarze.
Riesenthal sagt über ihn, daß derselbe in ähnlicher Weise fischt wie der Reiher, und auch Brehm schließt sich diesen Ausführungen durchaus an.
Nun, meine Herren, könnte man einwenden, der schwarze Storch ist ein derartig seltenes Thier bei uns, daß man ihn nicht vollständig ausrotten und für einen schädlichen Vogel erklären soll.
Ich glaube, die Befürchtung liegt nicht vor, daß man ihn vollständig vertilgen würde.
Dagegen spricht viel zu sehr die Freude an (v) der Natur, welche unsere Forstleute und Jäger besitzen.
Ich kenne verschiedene Jäger, die den Vogel schützen; aber andererseits, meine Herren, soll man den Besitzern von Forellen- und Karpfenteichen ermöglichen, diesen für sie sehr schädlichen Vogel zu bekämpfen.
Meine Herren, ich glaube, aus meinen Ausführungen werden Sie ersehen haben, daß der Storch durchaus zu den schädlichen Thieren zu rechnen ist, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, seinen Einfluß geltend zu machen, daß in der Konvention der Storch von den nützlichen Thieren zu den schädlichen übergeführt wird.
Zum Schluß möchte ich den Herrn Staatssekretär wie die Mitglieder des hohen Hauses bitten, daß sie nicht etwa durch meine Ausführungen veranlaßt werden, Störche von den Nestern zu schießen; denn für die Folgen, die dadurch für sie bei der Bevölkerung entstehen, möchte ich keine Verantwortung übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Vorredner, Herr Kollege v. Maltzan, soeben gemacht hat, berücksichtigen, ebenso wie diejenigen des Herrn Kollegen Grafen Bernstorff (Uelzen) in erster Lesung, bezüglich des Storches ausschließlich das Interesse der Jäger; das Interesse der Bauern ist bezeichnenderweise in den Ausführungen beider Redner in keiner Weise zur Geltung gekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun bin ich nicht der Meinung, daß wir heute hier an dieser Stelle, wo wir es mit einer Konvention, also mit einer Vorlage zu thun haben, die wir nicht abändern, sondern nur annehmen oder ablehnen können, über die Frage der Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Störche zu 748'5456 188.
Sitzung Sonnabend den 7.
Juni 1902.
Reichstag M entscheiden haben.
Die Volksvermehrung möchte ich in diesem Augenblick überhaupt ganz außer Betracht lassen; ob die sich steigert oder mindert, daran sind nicht die Störche schuld.
Sie wird, wenn nicht alle Zeichen trügen, auch ohne Vogelschutzkonvention, noch eine güte Weile bei uns in flottem Tempo weitergehen!
(Heiterkeit.)
Mit der Storchvermehrung verhält es sich anders; die geht mit sachten so wie so zurück, weil immer mehr Sumpf- und Moorgelände trocken gelegt und landwirthschaftlich bestellt wird.
Wenn nun wirklich gerechte Bedenken auftauchen sollten, ob die Störche zu den wirthschaftlich, nicht nur waidmännisch nützlichen oder schädlichen Vögeln gehören, dann wäre es meiner Meinung nach Sache der Biologischen Abtheilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts, die erforderlichen Nachforschungen anzustellen.
Ich glaube zu wissen, daß schon seit einer Reihe von Jahren in der Biologischen Abtheilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts umfassende statistische Erhebungen auf Grund sorgfältiger Untersuchung des Mageninhalts von Saatkrähen und anderen Vögeln vorgenommen worden sind, um aufzuklären, welche Vögel unserer Landwirthschaft nützen oder schaden.
Wenn also begründete Zweifel an der Nützlichkeit der Störche geltend gemacht werden sollten, so dürfte doch höchstens das Ersuchen an die Negierung berechtigt sein, die Biologische Abtheilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts als die für dergleichen Streitfragen zuständige Stelle in nähere Erwägung eintreten zu lassen, ob nicht etwa die Störche aus der Liste der zu schützenden in die Liste der zu tilgenden Vögel versetzt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, der Herr Kollege v. Maltzan geht zu weit, wenn er heute schon den Herrn Staatssekretär (L) des Innern Grafen v. Posadowskh ersucht, seinen Einfluß darin geltend zu machen, daß die Störche auf die Proskriptionsliste gesetzt werden.
(Zustimmung.)
Ich bin überzeugt, der Herr Kollege v. Maltzau wird sich nach diesen meinen Ausführungen eines besseren belehren lassen und sich alsdann meinem Ersuchen anschließen, daß zunächst die Biologische Abtheilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts mit der Aufgabe betraut werde, klarzustellen, ob die Nützlichkeit oder die Schädlichkeit der Störche überwiege.
Erst dann, wenn diese Klarstellung endgiltig erfolgt ist, kann der Index, zwar nicht für die Vorlage, wohl aber späterhin für die heimischen Vogelschutzgesetze und weitere Vogelschutzverträge, entsprechend abgeändert werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Theile der Konvention aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Theile erklären.
Es erhebt sich Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht; ich werde danach Verfahren.
Ich rufe auf Art.
1 mit der Liste Nr.
1, Art.
2, Art.
3, —Art.
14, Art.
5, —Art.
6, Art.
7, 1— Art.
8, -Art.
19 mit der Liste Nr.
2, Art.
10, 1— Art.
11, -Art.
112, Art.
13, —Art.
14, Art.
15, 1 Art.
16, —Einleitung und Ueberschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel mit Einleitung und Ueberschrift für vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten, da an der Konvention nichts geändert worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Uebereinkunft zum Schutze der für die Landwirthschaft nützlichen Vögel lO) auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist die Uebereinkunft angenommen.
Wir kommen ziim zweiten Punkt der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I.
1 Uber die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: o) des Reichs-Jnvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Neichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Neichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
549 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Nechnungskommissiou (Nr.
656 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Blell.
Die Originalrechnungen liegen zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Negierungen eine einmalige.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Blell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 11.
März 1902 ist am 17.
April vom hohen Hause der Rechnungskommissiou zur Prüfung überwiesen worden; dieselbe hat die Prüfung dieses Berichts vorgenommen und nichts da- (v) gegen zu erinnern gefunden.
Sie bittet das hohe Haus deshalb, den auf Nr.
656 der Drucksachen gestellten Antrag die Drucksache befindet sich in Ihren Händen anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, über den Antrag der Kommission auf Nr.
656 der Drucksachen im Ganzen abzustimmen.
Da niemand widerspricht, werde ich so abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Nr.
656 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Bcrathnng des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in Elsaß-Lothringen (Nr.
660 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe die Ehre, sowohl im Namen der Freisinnigen Vereinigung, der ich angehöre, als in meinem persönlichen Namen als Abgeordneter aus Elsaß-Lothringen zu der Regierungsvorlage zu spreche », die jetzt zur Berathung steht.
Meine politischen Freunde haben sich stets dem Initiativantrag der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, betreffend Aufhebung des Diktaturparagraphen, gegenüber zustimmend verhalten.
Ich erinnere, meine Herren, an die Rede, die Reichstag.
188.
Sitzung.
M der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stanffenberg nn Jahre 1885 gehalten hat; meine politischen Freunde werden daher auch heute wieder dem Antrag auf Aushebung des Diktaturparagraphen ihre Zustimmung ertheilen, und daß mein zustimmendes Votum als Elsaß-Lothringer der Regierungsvorlage zugesichert ist, das bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, geschah dies keineswegs in der Absicht, dem hohen Hause noch einmal all die Gründe ausführlich vorzuführen, die für die Aushebung des Diktaturparagrapheil sprechen, und noch einmal zu wiederholen, was schon so häufig vor dem hohen Hanse gesagt worden ist.
Der heute zur Berathung gelangende Initiativantrag der elsaß-lothringischen Abgeordneten ist zum letzten Male vor diesem hohen Hause im Monat Februar 1900 berathen worden.
Dieser Antrag ist damals auch mit großer Stimmenmehrheit zur Annahme gelangt.
Einzig und allein haben eine Reihe von Mitgliedern der konservativen Fraktion sich auch damals gegen den Antrag ausgesprochen; ihr damaliger Redner, der Herr Abgeordnete v. Levetzow, hat aber ausdrücklich erklärt, daß er seine Zustimmung für die Aufhebung des Diktaturparagraphen zur Zeit noch nicht abgeben könne, trotzdem dieser Paragraph ihm selbst und seinen politischen Freunden unsympathisch sei, daß er aber diese Zustimmung ertheilen werde, er und seine politischen Freunde, sobald die Negierung die Initiative zn einem Aufhebnngsantrage ergreifen würde.
Meine Herren, diese Initiative ist heute da, sodaß begründeter Anlaß vorhanden ist, daß die Bedenken, die bei der vorigen Berathung die konservative Fraktion noch gegen die Aufhebung der Diktatur hatte, nunmehr vollständig verscheucht sind, und daß sich die konservative Fraktion auch dem Votum der Mehrheit anschließen wird, mit anderen Worten, daß die heutige Regierungsvorlage nicht nur mit einer großen Stimmenmehrheit (v) zur Annahme gelangen wird, sondern vielmehr mit Einstimmigkeit.
Meine Herren, wenn man Jahre hindurch für eine gute Sache gefochten hat, und wenn man schließlich das Ziel zu erreichen im Begriff ist, so ist es wohl angebracht, daß man seine Genugthuung ausspreche.
Wir Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen empfinden heute diese lebhafte Genugthuung, daß die verbündeten Negierungen die Gründe, die seit Jahren vor diesem hohen Hause geltend gemacht worden sind für die Aufhebung des Diktaturparagraphen, sich angeeignet habe », dieselben Gründe, die noch bei der letzten Berathung im Monat Februar 1900 von den Regierungsvertretern energisch bekämpft worden sind.
Was noch vor kurzem vor den Augen der Herren Negierungsvertreter Irrthum war, das ist heute zur Wahrheit geworden und wird als solche proklamirt und zur Annahme empfohlen.
Wir freuen uns deshalb ganz aufrichtig, ohne nach den Ursachen dieses Wandels zu forschen.
Wir freuen uns dessen, weil die Erkenntniß, zu der die verbündeten Negierungen nunmehr gelangt sind, wohlgeeignet ist, die politische Zukunft von ElsaßLothringen in neue Bahnen einzulenken, nämlich in die Bahnen einer gesunden und freiheitlichen Entwicklung der politischen Zustände.
Ohne uns in dieser Beziehung übertriebenen Hoffnungen hinzugeben, begrüßt die gestimmte elsaß-lothringische Bevölkerung die Aufhebung des Diktaturparagraphen als die Beseitigung eines Haupthemmnisses für eine gedeihliche politische Entwicklung des Neichslandes, und das Gefühl der Demüthigung und Zurücksetzung, das bei unserer Bevölkerung vorhanden war und das in der Beibehaltung des Diktatnrparagraphen wurzelte, wird hoffentlich dem lebhaften und ernsten Bestreben Platz machen, sich an dem öffentlichen Leben zu betheiligen zum Wohl unseres Heimatlandes und des Deutschen Reiches.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
15457 Mit dem Gefühl der Genngthuung müssen wir aber (0) auch das des Dankes aussprechen, des Dankes an alle Stellen, welche das Aufhören der Situation herbeiführen wollen, über welche wir Elsaß-Lothringer uns seit 30 Jahren mit Recht beklagen.
In der Begründung der Regierungsvorlage ist hervorgehoben worden, daß der Landesausschuß von ElsaßLothringen schon wiederholt den einmüthigen Wunsch ausgedrückt hat, daß die außerordentlichen Gewalten des Statthalters im Wege der Neichsgesetzgebung beseitigt werden möchten.
Dies trifft voll und ganz zu.
Aber weshalb hat dieselbe Begründung nicht Anlaß genommen, gleichzeitig hervorzuheben, daß derselbe Wunsch sich beim Reichstage durch wiederholte Beschlüsse kundgegeben hat, und daß es gerade der Zweck der gegenwärtig zur Berathung stehenden Vorlage sein dürfte, diesen Beschlüssen Rechnung zn tragen
Die reichsländische Bevölkerung würde kein Verständniß für das Verhalten ihrer Vertreter in diesem hohen Hause haben, wenn dieselben nicht jetzt das Entgegenkommen, welches sie beständig in dieser Frage beim Reichstage gefunden haben, rühmend und dankend hervorheben würden.
(Sehr gut!)
Ich glaube, im Sinne und in Uebereinstimmung mit der ganzen Bevölkerung des Neichslandes zu sprechen, wenn ich dies hier zum Ausdruck bringe und den bescheidenen Versuch mache, die in der Begründung der Regierungsvorlage vorhandene Lücke auszufüllen; ich halte das für unsere Pflicht.
Ich bin der Ansicht, daß diese Lücke nicht absichtlich vorhanden ist; aber die bloße Thatsache, daß diese Lücke besteht, giebt mir zum Ausspruch meines Bedauerns Anlaß.
Man hätte die Gelegenheit nicht versäumen sollen, die Uebereinstimmung zwischen der heutigen Regierungsvorlage und den wiederholt gefaßten Beschlüssen des Reichstags hervorzuheben.
Solche Gelegenheiten gehören ja nicht zu den täglichen Erscheinungen.
1 (v) (Sehr gut!)
Und so wollen wir nun unseren alten Bekannten, den Diktaturparagraphen, zu Grabe tragen ohne Sang und ohne Klang (sehr gut!
und Heiterkeit), auch ohne eine weitgehende Leichenrede; denn man kann dem Entschlafenen nicht viel Gutes nachsagen.
(Heiterkeit.)
Wir halten aber auch die Zeit nicht für angebracht, uns noch in Nekriminationen über die Vergangenheit zu ergehen.
Vergangenheit möge Vergangenheit sein!
Wir haben heute nur Veranlassung, unsere Blicke zuversichtlich und hoffnungsvoll in die Zukunft zu richten.
Eins wollen wir aber hoffen und das wird wohl in Erfüllung gehen —, daß mit dem Buchstaben des Diktaturparagraphen auch der Geist der Diktatur verschwinde, und daß fürderhin die verbündeten Negierungen und unsere Landesregierung von Elsaß-Lothringen, nachdem diese Fessel nunmehr gefallen ist, volles Verständniß entgegenbringen den Bestrebungen unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung nach einer gedeihlichen und freiheitlichen Entwicklung unserer politischen Zustände.
Der Weg ist nun geebnet, das Hinderniß ist beseitigt, der erste Schritt auf diesem Wege ist gethan cs mögen die weiteren Schritte dann noch folgen!
Die verbündeten Negierungen können diese Schritte thun in vollem Vertrauen auf die Loyalität unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung; wir alle, die wir hier ans Elsaß-Lothringen sind, können den verbündeten Negierungen die Zusicherung geben, daß sie in dieser Beziehung keine Enttäuschung erfahren werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Gras v. Bülow, Reichskanzler: 1 Ich danke dem Herrn Vorredner, ich danke dem Vertreter der Stadt 5458 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
(Graf v. Biilow.)
Straßburg für die entgegenkommende und patriotische Art und Weise, in welcher er sich ausgesprochen hat über den Ihnen, meine Herren, heute unterbreiteten Gesetzentwurf, und ich möchte meinerseits im Namen der verbündeten Regierungen der Hoffnung Ausdruck geben, daß dieser Gesetzentwurf bei Ihnen eine ebenso willige Aufnahme finden möge, wie er sie im Bundesrath gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Riff hat die Einführung und hat die bisherige Geltung des Z 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 über die Verfassung von ElsaßLothringen von seinem mir verständlichen Standpunkte aus beleuchtet.
Ich möchte aber doch gegenüber diesem Theile seiner Ausführungen vom Standpunkte der verbündeten Negierungen das Nachstehende sagen.
Als wir uns, meine Herren, vor 30 Jahren das verlorene Gut an den Vogesen wiederholten, da war wir können das heute ruhig aussprechen die Mehrheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung der Einverleibung in das Deutsche Reich nicht geneigt; sie hielt zum Theil den neuen Zustand für einen nur vorübergehenden, sie hoffte auf baldige Wiedereroberung durch Frankreich, an dem sie mit alten Erinnerungen und Gewohnheiten hing.
Eine solche Stimmung der reichsländischen Bevölkerung konnte nicht ohne Rückwirkung auf die Haltung der deutschen Negierung bleiben.
Die Gleichstellung der Neichslande mit dem übrigen Reichsgebiet in den durch die Neichsgesetzgebung verliehenen politischen Rechten erfolgte demgemäß im Laufe der Zeit nur Schritt vor Schritt, ungefähr in dem gleichen Verhältniß, in welchem wir wahrnahmen, daß das Vertrauen in die neue Ordnung der Dinge in den Reichslanden wuchs, daß sich allmählich Zufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen anbahnte, daß das Interesse an Kaiser und Reich erstarkte.
Um aber die politische Entwicklung der Neichslande in ruhigen Bahnen zu halten, war es zunächst unerläßlich, (L) Vorsorge zu treffen, um jeder Störung durch unruhige inländische oder ausländische Elemente von vornherein entgegenzutreten.
Dazu bedurfte die Negierung außerordentlicher Vollmachten, zu denen in erster Linie der tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, der sogenannte Diktaturparagraph, gehörte.
Dieser Diktaturparagraph ertheilte dem Oberpräsidenten die Ermächtigung, bei Gefahr für die öffentliche Ordnung ungesäumt diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche ihm zur Abwendung der Gefahren nothwendig erschienen.
Diese Bestimmung daran möchte ich doch auch erinnern knüpfte an an das bei der Annexion von ElsaßLothringen giltige französische Gesetz vom 9.
August 1849, wonach die Kaiserlichen Behörden in ElsaßLothringen bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit den Belagerungszustand proklamiren konnten.
Während aber in solchen Fällen in Frankreich die vollstreckende Gewalt von den Zivilbehörden an die Militärbefehlshaber überging, wurde in Elsaß-Lothringen auf Grund des Diktaturparagraphen jene Befugniß dem Oberpräsidenten als der obersten Zivilbehörde übertragen.
Durch das Gesetz vom 4.
Juli 1879 wurde, wie Ihnen bekannt ist, für die Reichslande an Stelle des Reichskanzlers der Statthalter gesetzt, und nach dem Z 2 dieses Gesetzes wurden dem Statthalter auch die außerordentlichen Befugnisse übertragen, welche auf Grund des Diktaturparagraphen bis dahin dem Oberpräsidenten zugestanden hatten.
Von den großen Machtvollkommenheiten, welche der Diktatnrparagraph in die Hände der Zivilbehörde legte, auch darauf möchte ich heute hinweisen, und nicht bloß Von dem Gesichtspunkte aus: le mortui« n!
l ui« i bono, sondern vor allem, um der historischen Wahrheit gerecht zu werden, haben die Behörden in Elsaß-Lothringen nur sehr selten und immer nur in zwei ganz bestimmten Richtungen Gebrauch gemacht.
Sie haben diese Ermächtigung V) benutzt, einerseits um hier und da Personen auszuweisen, deren Verbleiben im Lande ihnen mit der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung unverträglich erschien; andererseits haben sie diese Ermächtigung benutzt, um gelegentlich Preßerzeugnisse zu unterdrücken, welche nach ihrer Ansicht die öffentliche Sicherheit gefährdete ».
Seit 17 Jahren, seit dem Amtsantritt des verewigten Fürsten v. Hohenlohe-Schillingsfürst, ist der Diktatnrparagraph überhaupt meines Wissens nur noch zwei- oder dreimal zur Anwendung gekommen.
Wenn derselbe also auch die Bevölkerung der Reichslande thatsächlich nicht besonders bedrückt hat, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Riff doch darin vollkommen recht, daß der Diktaturparagraph von der Bevölkerung der Reichslande aufgefaßt wurde als ein Mißtrauensvotum, als eine Zurücksetzung gegenüber dem übrigen Theile der Neichsbevölkerung, daß seine Aufhebung von der Bevölkerung der Neichslande lebhaft gewünscht wurde, wie das schon die immer wiederholten und von dem Herrn Abgeordneten Riff soeben in Erinnerung gebrachten Anträge der elsaß-lothringischen Abgeordneten beweisen.
Auch die Stimmung dieses hohen Hauses hat sich mehr und mehr zu Gunsten dieser Anträge gewendet, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Riff versichern, daß es wirklich eine unbeabsichtigte Lücke ist, wenn von dieser Stellung des Reichstags jenen Anträgen gegenüber in der Begründung der Vorlage nicht die Rede ist.
Es ist richtig und mir sehr wohl bewußt, daß derartige Anträge auf Aufhebung des Diktaturparagraphen in den Jahren 1873, 1877 und 1879 abgelehnt wurden, daß im Jahre 1885 ein dahin gehender Antrag vom Antragsteller selbst nach längerer Diskussion als aussichtslos zurückgezogen wurde, daß 1893 der Antrag wiederum zur Besprechung kam und unerledigt blieb, daß er 1895 zum ersten Male angenommen wurde und dann wieder, wenn ich nicht sehr irre, vor 2 Jahren im Jahre 1900.
(vSeine Majestät der Kaiser und die verbündeten Negierungen sind nunmehr nach gründlicher Erwägung und nach reiflicher Prüfung von Seiten der Landesbehörden wie von Seiten des Reichskanzlers, von meiner Seite, zu der Ueberzeugung gelangt, daß die außerordentlichen Machtmittel des Diktaturparagraphen fortan entbehrt werden können.
Die Absicht, den Diktaturparagraphen als dauernde Einrichtung beizubehalten, hat bei den verbündeten Negierungen niemals bestanden.
Schon im Frühjahre 1871 hat in diesem hohen Hanse Fürst Bismarck hervorgehoben, daß die verbündeten Negierungen so, glaube ich, drückte er sich aus nicht das Bedürfniß empfänden, die Diktatur länger aufrecht zu erhalten, als dies nothwendig sei, und daß sie sich die Frage der Aufhebung der Diktatur im Laufe der Zeit vorlegen würden.
Der Diktaturparagraph war immer als eine außerordentliche Maßregel, als eine Waffe für eine gewisse Uebergangszeit gedacht.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner zu meiner Befriedigung sich durchaus einverstanden erklärt hat mit der Aufhebung des Diktaturparagraphen, so sind uns doch in der Presse, wie manchmal in ähnlichen Fällen, von beiden Seiten Vorwürfe gemacht worden.
Auf der einen Seite sind wir gefragt worden, warum wir diesen Stein des Anstoßes nicht schon früher aus dem Wege geräumt hätten.
Auf der anderen Seite habe ich auch gelesen, daß wir auf eine werthvolle Waffe zu früh verzichtet hätten.
Ich glaube, daß die Wahl des psychologischen Augenblicks, die Wahl des richtigen Moments für die Beseitigung des Diktaturparagraphen Sache derjenigen Organe war, die verantwortlich sind für die Verhältnisse 'in Elsaß-Lothringen, also in erster Linie derBehördcn in Straßburg selbst, die am besten ermessen können, ob sie ihren Aufgaben, ihren Pflichten auch ohne die außerordentlichen Machtmittel des Diktaturparagraphen genügen können.
Durch die Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den

Juni 1902.
5459 Aufhebung des Diktatnrparagraphen wird anerkannt, daß es, Dank der Machtstellung des Reichs, Dank auch der alten Stammesgemeinschllft zwischen uns und den Alemannen zwischen Rhein und Vogesen, Dank der sorgsamen Arbeit der Landesbehörden in Elsaß-Lothringen, gelungen ist, die Bevölkerung der Neichslandc mehr und mehr mit der neuen Ordnung der Dinge zu versöhnen und ihr volles Vertrauen einzuflößen in den Bestand der Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich.
Die Auswanderung nach Frankreich hat nachgelassen in den letzten Jahren; die jetzigejnnge Generation in Elsaß-Lothringen dient lieber unter den deutschen Fahnen als die frühere; insbesondere das hebe ich mit besonderer Befriedigung hervor ist die Haltung des Landesausschnsses immer ruhiger, sachlicher und loyaler geworden.
Wenn vielleicht ich scheue mich gar nicht, das auszusprechen bei der älteren Generation hier und da noch Sympathien für Frankreich anzutreffen sind, so können wir doch die Erwartung hegen, die Erwartung, welcher der Herr Abgeordnete Riff zu meiner Freude Ausdruck gegeben hat, daß Bestrebungen, welche abzielen auf die Lostrennung der Neichslandc vom Deutschen Reiche, bei der Masse der friedliebenden und fleißigen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen keinen Anklang, keinen Erfolg haben werden.
In dem Gefühl der Stärke, welche darin vor dem In- und Auslande für uns liegt, haben wir Vertrauen mit Vertrauen erwidern wollen in der Erwartung, daß die bestehende Gesetzgebung auch ohne die außerordentlichen Machtmittel des Diktaturparagraphen ausreichen wird, um das Reichsland ganz deutsch zu machen und zu erhalten.
Es ist nicht dynastische Willkür und es sind nicht diplomatische Kombinationen, sondern geschichtliche Nothwendigkeiten und unveräußerliche Forderungen des deutschen Volksthums, welche die Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen für uns zu einer Bürgschaft für den Bestand des Reiches (v) selbst gemacht haben.
Die gemeinsame Kraft der deutschen Stämme hat dieses Band geschlungen, und wir können sagen, daß dasselbe seit einem Menschenalter nicht lockerer, nicht schwächer, sondern stärker geworden ist.
Wir können unsere clsässischen und lothringischen Landsleute nicht wieder ans der nationalen Gemeinschaft entlassen, ohne unsere schwer erkämpfte nationale Einheit selbst zu gefährden.
Ein erfolgreicher Zwang in dieser Richtung erscheint nach Lage der Dinge und im Hinblick auf unsere eigene Stärke, Gott sei Dank!
ausgeschlossen, und freiwillig werden wir in eine neue Abtrennung jener alten Reichsgebiete niemals willigen.
Aber, meine Herren, auch in weiten Kreisen der elsaß-lothringischen Bevölkerung und namentlich hierfür waren die Worte des Herrn Vorredners ein beredter Beweis ist mehr und mehr die Einsicht zur Reife gekommen in die historische Nothwendigkeit, welche das Schicksal der Neichslandc unauflöslich verknüpft hat mit dem Schicksal des deutschen Volkes.
Vertrauen sprach ans der hochherzigen Kundgebung Seiner Majestät des Kaisers, und ein Akt des Vertrauens wird es sein, wenn Sie aus dieser Kundgebung die gesetzgeberische Schlußfolgerung ziehen, welche ich im Namen der verbündeten Regierungen von Ihnen erbitte.
Ich bin überzeugt, daß in diesem hohen Hause niemand sein wird, der nicht die Erwartung hegt, daß unsere elsaß-lothringischen Landsleute die Aufhebung des Diktaturparagraphen mit derselben Gesinnung aufnehmen werden, in welcher wir sie gewähren, nämlich mit deutscher Treue!
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nocllinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, da der Senior unserer Gruppe, der pcrchrtc Herr Kollege Wintercr, aus dringenden Ursachen abwesend ist, bin ich (0) beauftragt, im Namen meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Die Vorlage, betreffend die Aufhebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in ElsaßLothringen, entspricht einem berechtigten Wunsch unserer Bevölkerung.
Vom ersten Tage an, als dieser das Recht zugestanden wurde, Abgeordnete in den Reichstag zu entsenden, hat sie durch ihre Vertreter die Forderung auf Aufhebung der außerordentlichen Gewalten erheben lassen.
Es bedurfte einer längeren Zeit, um das hohe Haus von der treuen Anhänglichkeit dieser Bevölkerung zu Gesetz und Autorität zu überzeugen.
Von Jahr zu Jahr ist dies in immer höherem Maße gelungen.
Ja, wir waren in der glücklichen Lage, in den letzten Jahren wiederholt unseren Antrag in dieser Frage mit überwältigender Majorität angenommen zu sehen.
Dieser Beschluß des Reichstags konnte an Allerhöchster Stelle nicht unbeachtet bleiben, und in der That, als bei der letzten Anwesenheit in den Neichslanden Seine Majestät der Kaiser neuerdings von der loyalen Gesinnung unserer Bevölkerung sich zu überzeugen Gelegenheit hatte, veranlaßte er seinen Statthalter in Elsaß-Lothringen, sich mit dem Herrn Reichskanzler ins Benehmen zu setzen zur Einbringung der heutigen Gesetzesvorlage.
Die verbündeten Negierungen haben derselben ihre Zustimmung ertheilt, und es steht zu erwarten, daß der Reichstag seine früheren zusagenden Beschlüsse heute einstimmig besiegeln wird.
(Bravo!
bei den Elsässern.)
Das hohe Haus wird damit einen gesetzgeberischen Akt vollziehen, der im Herzen unserer Bevölkerung in unauslöschlicher Erinnerung bleiben wird; denn mit dem heutigen Tage wird sie als gleichberechtigte Bürgerschaft im Reiche anerkannt und zugleich einem ihre Würde verletzenden Zustand ein Ende gemacht.
(Bravo!
bei den Elsässern.)
Weder Kaiser noch Reich werden den heutigen Tag jemals zu bereuen Gelegenheit haben.
Die Haltung des elsaßlothringischen Volkes wird nach wie vor eine korrekte und loyale sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich, wie es ganz selbstverständlich der Fall ist, an den freudigen Ausruf an, den meine Vorredner ausgesprochen haben.
Die Vorlage wird, wie es hier soeben gesagt worden ist, in unserem engeren Heimatlande tiefe Gefühle der Zufriedenheit hervorrufen: sie wird sie hervorrufen in allen führenden, maßgebenden politischen Kreisen, sic wird sie aber auch Hervorrufen in allen Schichten der Bevölkerung.
Die Vorlage entspricht ja häufig hier vorgebrachten Wünschen, sie entspricht vielen einstimmig angenommenen Anträgen des Landesausschnsses von Elsaß-Loihringen.
In der That, meine Herren, bestand bei uns die Meinung, daß derTiktaturparagraph eine unsichtbare Schranke zwischen dem Reich und dem Reichslande aufgerichtet hat, und daß der geschichtlich nothwendig gewordene Verschmelzungsprozeß zwischen dem Neichslandc und Deutschland, weit entfernt, gefördert zu werden, sehr wesentlich gehemmt war.
Wir erkennen ja alle an, daß die Verhältnisse vor 30 Jahren abnorm waren.
Diese Verhältnisse waren abnorm nicht allein durch die Art der Eroberung der Reichslande, sie waren auch noch abnorm dadurch, daß der Sieger ein Bund souveräner Fürsten war und freier Städte, die das Land zum Bedürfniß ihres Schutzes behalten mußten; und es lag auf der Hand, daß deshalb auch außergewöhnliche Vollmachten für die Träger der Staatsmacht nothwendig waren.
Die Stimmung in 5 601 1 Reichstag.
188.
Sitzung.
M unserem Lande hat sich aber seit diesen Jahren wesentlich verändert.
Das Deutschtum hat in den Neichslanden, in der reichsländischen Bevölkerung bedentcnde Fortschritte gemacht.
Diese Fortschritte, meine Herren, sind ja zum Theil den gesetzgebenden Körperschaften zu danken; sie sind aber und ich muß das hier öffentlich anerkennen in vorwiegender Weise der Verwaltung zu danken.
Wir haben eine Verwaltung, die zum Wohl des Landes unausgesetzt in diesen 30 Jahren thätig gewesen ist.
Unsere Verwaltung hat uns freiere kommunale Selbstverwaltung gegeben, sie hat uns gerechtere Steucrverwaltung gebracht; kurz, wir haben eine Verwaltung, die den deutschen Geist immer mehr und mehr bestrebt war bei uns einzuführen, und es verstanden hat, dies zu thun, indem sie ihn an den Charakter des Volkes anzupassen versuchte.
Ich will dabei, meine Herren, die Lage des Landes nicht zu optimistisch auffassen.
Ich will der Illusion mich nicht hingeben, daß durch Beseitigung des Diktatnrparagraphen allgemeineZufriedenheit jetzt im Lande eintreten wird; davon kann ja keine Rede sein.
Aber ein bedeutsamer Faktor der Verstimmung wird aus dem politischen Getriebe dadurch endgiltig ausgetrieben.
(Sehr richtig!)
Die Bevölkerung sah ja auch, wie das heute schon gesagt ist, in dem Weiterbestehen des Diktaturparagraphen ein Mißtrauen, und, wie Sie wissen, ist ja die Bevölkerung im allgemeinen dem Mißtrauen immer ziemlich geneigt.
Wenn auch in den letzten Jahren von diesen außerordentlichen Gewalten thatsächlich kein Gebrauch gemacht worden ist, so blieb doch dieser Diktaturparagraph als eines der stärksten Hindernisse des vorbehaltlosen und freudigen Anschlusses.
Als vor nunmehr 31 Jahren cs war auch im Juni am 3.
Juni 1871 das hohe Hans hier die Zustimmung zu dem Gesetze gab betreffend Vereinigung von (v) Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche, sagte der Berichterstatter: Ich bin der Meinung, daß in dem jetzigen Augenblick die Elsaß-Lothringer noch keine guten Deutschen geworden sind; ich bin auch der Meinung, daß wir ihnen dies nicht übel nehmen sollen.
Allein ich bin der Meinung, daß sie gute Deutsche werden werden, und daß wir alle Ursache haben, sie so zu behandeln, als ob wir überzeugt seien, daß dieser Moment auch wirklich eintritt.
Seither, meine Herren, hat das Dentschthum von Jahr zu Jahr weitere Schritte gethan.
Dem Vertrauen, von welchem eben der Herr Reichskanzler gesprochen hat, werden wir mit Vertrauen antworten (Bravo!)
und ich sage im Namen unserer Bevölkerung, daß sie es als ihre Ehrenpflicht ansehen wird dem Kaiser und den Vertretern des deutschen Volkes gegenüber, von denen wir heute die einstimmige Annahme der Vorlage erhoffen, den Assimilationsprozeß weiter zu fördern zum Segen des großen Deutschen Reiches und zum Wohl unseres engeren Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde darf auch ich mich dem Danke an die Verbündeten Regierungen anschließen, daß sie uns nunmehr diese Vorlage gebracht haben, welche die Tendenz hat, unsere elsaß-lothringischen Mitbürger auf dieselbe Stufe der Rechtsstellung zu bringen wie die übrigen Angehörigen des Deutschen Reiches.
Der Diktaturparagraph ist ja gewiß, das äst zuzugeben, nicht allzu oft, namentlich in der letzten Zeit, angewandt worden.
Trotzdem war er doch nicht etwas so ganz HarmSonnabend den 7.
Juni 1902. loses, wie es vorhin der Reichskanzler darstellen zu wollen« 2 schien.
Wenn er auch nicht in vielen Fällen angewandt worden ist, so hätte er doch eben jeden Augenblick angewandt werden können, und es war ganz natürlich, daß durch die Möglichkeit, in jedem Augenblick ohne gerichtliches Verfahren einen extraordinären Eingriff zu machen, eine recht »»gemüthliche Stimmung im Neichslande hervorgerufen werden mußte.
Diese Wirkung hat sich ja auch im Elsaß gezeigt.
Es sind eine Anzahl Prcßorgane mit dem Diktatnrparagraph getroffen worden, und daß dann die ganze Presse und das ganze Land eine solche stets drohende Gefahr unangenehm empfnnden hat, ist doch ganz natürlich.
Ich spreche jedoch von dieser Seite der Sache, nicht um die Bedeutung der gegenwärtigen Vorlage herabzusetzen, sonder »umgekehrt, weil daraus für mich folgt, daß diese Vorlage mit ganz besonderer Freude im Elsaß und in Lothringen wird begrüßt werden.
Elsaß-Lothringen ist ja ein uraltes deutsches Land, und das Elsaß ist ein deutsches Kernland.
Der Reichstag und ebenso die verbündeten Regierungen, wenn auch die Wege nicht immer dieselben waren, waren immer alles zu thun bemüht, um, nachdem dieses schöne Land znm alten deutschen Vaterland zurückgekommen war, es auch innerlich mit ihm zu veramalgamiren, die alte innere Beziehung wiederherzustellen, die gegenseitige Durchdringung zu fördern, sodaß in absehbarer Zeit das Ganze ein einheitliches Volk ist von den Vogesen bis nach Memel.
Dazu wird auch die gegenwärtige Vorlage beitragen, sodaß wir ihr gerne unsere Zustimmung geben.
Wie sehr dieses Geschenk oder besser gesagt, das in dieser Vorlage liegende Entgegenkommen von unseren elsaß-lothringischen Mitbürgern gewerthet wird, das wird den verbündeten Negierungen die einmüthige Beantwortung ihres Entgegenkommens in diesem hohen Hanse gezeigt haben.
Es hat ja unverkennbar schon in Elsaß-Lothringen einen guten Eindruck gemacht, als znm (v) ersten Male dieses hohe Haus dem Antrage der elsaßlothringischen Abgeordneten, den Diktatnrparagraphen zu beseitigen, seine Zustimmung gegeben hat.
Als dann der Reichstag dieses Votum wiederholte, als bei den ElsaßLothringern allmählich eine Hoffnung auftauchte, daß der Diktaturparagraph beseitigt werden würde, hat sich weiter die Stimmung verbessert, und seitdem nun in letzter Zeit durch die bekannte Wendung sich eine wirklich sichere, auch in naher Zukunft sich eröffnende Aussicht zeigte, die Diktaturbestimmnng los zu werden, hat man den besten Eindruck durch das ganze Land wahrnehmen können.
Es handelt sich hier in weiterem Maße um eine Sache des Gefühls.
Es ist ganz verständlich, daß hier die Gefühlsseite eine große Nolle spielt.
Die Gefühlsseite darauf möchte ich doch hinweisen wird durch die gegenwärtige Vorlage getroffen, und ich erwarte davon, daß die Anerkennung des Vertrauens, welches ihnen entgegengebracht wird, bei den Elsaß-Lothringern, denen die deutsche Verwaltung, wie immer anerkannt worden ist, auch im Kreise unserer elsaß-lothringischen Kollege », auf dem Gebiete der Verwaltung große Wohlthaten und Vortheile bisher gebracht hat, das Ihrige dazu beitragen wird, um die Wohlthaten dieser Verwaltung in einem gerechteren und wohlwollenderem Lichte erscheinen zu lassen, als das doch bisher an mancher Stelle der Fall war.
Ich denke, daß, nachdem nunmehr die verbündeten Regierungen dazu übergegangen sind, mit jeglichem Mißtrauen gegenüber unseren elsaß-lothringischen Mitbürgern zu brechen, man auf diesem Wege fortfahren wird.
Denn es giebt da ja doch wohl noch manches Weitere zu thun.
Ich bin fest überzeugt, ans diese Weise wird man bessere Früchte ernten im Elsaß und in Lothringen, als wenn man mit dem in der ersten Zeit beobachteten Verfahren fortgefahren wäre, durch materielle Schranken erzwingen Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5461 M zu wollen, was man besser auch in der Vergangenheit durch Anregung des freundlichen Gefühlsund des Vertrauens hätte zu erreichen suchen sollen.
Man kann heute offen sagen, es hätte nichts geschadet, wenn dieses Gesetz uns früher vorgelegt worden wäre.
(Sehr richtig!)
Auch früher schon würde das Gesetz denselben guten Eindruck und dieselbe gute Wirkung gemacht haben wie heute.
Darüber wollen wir aber nicht mehr in diesem Augenblick rechten.
Wir erkennen, da es auch den häufig bethätigten Forderungen meiner politischen Freunde entspricht, es als einen dankenswerthen Entschluß der verbündeten Negierungen an, daß die Vorlage gekommen ist.
Wir hegen den Wunsch, daß auf dem Wege, der mit dieser Vorlage beschütten worden ist, reiche Früchte geerntet werden mögen für das Deutsche Reich und ElsaßLothringen, sodaß in Elsaß-Lothringen die ältere Vergangenheit bald vollständig vergessen sein möge, und Elsaß-Lothringen sich rückhaltlos auf den Boden der jüngeren Vergangenheit, der Gegenwart stellt, daß es dann dieselbe Treue dem deutschen Volke und Reiche bethätigt, die es unmittelbar nach dem Jahre 187071 demjenigen Lande bethätigen zu müssen glaubte, dem es früher angehörte.
Man darf laut anerkennen, daß auch i »dieser Anhänglichkeit an Frankreich unmittelbar nach den Ereignissen von 187071 ein Zug deutscher Treue sich gezeigt hat.
Man muß das verstehen in historischem und ethischem Lichte, derartige Erinnerungen können nur historisch überwunden werden; nachdem sie aber historisch überwunden sind, wird die Charaktereigenschaft der Treue dem deutschen Vaterlande nun noch in viel höherem Maße zu gute kommen als früher dem Lande Frankreich.
Daß es bald dahin kommen möge, daß jegliche Schranke, jeglicher Unterschied, jegliches Mißtrauen zwischen den Mitgliedern diesseits und jenseits des Rheines in Süddeutschland (v) dahinschwinden, das ist der Wunsch, mit dem ich diese kurze Ausführung schließen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preist, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen die Vorlage mit Freude.
Es wird jedoch niemand von uns erwarten, daß wir uns zu überschwänglichen Dankesbezeugungen mit Rücksicht auf die Vorlage hinreißen lassen; denn wir sind zu sehr von dem Bewußtsein durchdrungen, daß die Vorlage Elsaß-Lothringen lediglich das bringt, was ihm gebührt, und was ihm nach unserer Auffassung mit Unrecht seit 30 Jahren vorenthalten worden ist (sehr richtig!
links), als daß wir hier Worte gebrauchen könnten, welche geeignet wären, die Auffassung aufkommen zu lassen, als ob uns, wie der Herr Dr. Bachem soeben irrthümlich gemeint hat, ein Geschenk gemacht (sehr richtig!
links), oder als ob uns eine besondere Liebenswürdigkeit erwiesen werde.
Was die Vorlage uns bringt, ist die Erfüllung einer einfachen Forderung elementarer Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Die Elsaß-Lothringer hatten gleiche Pflichten, aber nicht gleiche Rechte und wurden dadurch zu Staatsbürgern zweiter Ordnung im Deutschen Reiche herabgedrückt.
Die gesetzlichen Garantien, die im gesammten Deutschen Reiche Freiheit und Eigenthum der Bürger schützen und sichern, konnten gegen jeden elsaß-lothringischen Bürger in jedem Augenblick aufgehoben und außer Kraft gesetzt werden.
Durch die Beseitigung dieser unverdienten Zurücksetzung und Mißachtung des elsaß-lothringischen Volkes erfüllt die Negierung unserer Ansicht nach lediglich eine allzu lange versäumte Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legest, -P. II.
Session.
19001902.
11 Die außerordentlichen Gewalten des Statthalters, (o) die sogenannte Diktatur, war nach unserer Meinung von vornherein ungerechtfertigt und überflüssig.
Es ist unrichtig, wenn in der Begründung der Vorlage gesagt wird, daß diese diktatorischen Gewalten des Statthalters von 1871 bis heute „zum Schutzes wie es heißt, „der öffentlichen Sicherheit unentbehrlich ''gewesen sind.
Es ist ebenso unrichtig, wenn der Herr Reichskanzler vorhin ausgeführt hat, daß die Aufrechterhaltung der Diktatur in Elsaß-Lothringen bis zum heutigen Tage eine geschichtliche Nothwendigkeit gewesen sei.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler daraus aufmerksam machen, daß der Diktaturparagraph gegenüber den ausländischen Bestrebungen, die man zu bekämpfen wünscht, vollständig machtlos war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Negierung nicht die geringste Gewalt in die Hände legte.
Gegenüber den inländischen Manifestationen aber war der Diktaturparagraph überflüssig; denn inländische Manifestationen, welche mit Recht durch denselben hätten getroffen werden können, sind niemals in Elsaß-Lothringen vorgekommen!
Meine Herren, in Elsaß-Lothringen wohnt eine gebildete, ruhige, friedliebende und die Gesetze achtende Bevölkerung, in der seit der hart empfundenen Annexion von 1871 auch nicht die leiseste Spur einer aufrührerischen Bewegung je zu Tage getreten ist.
Wenn man dies vielleicht in der ersten Zeit nach 1871 befürchten konnte, so mußte eine die Verhältnisse richtig beurtheilende Regierung alsbald zu der Ueberzeugung gelangen, daß die ursprünglich gehegte Befürchtung nicht begründet war, und sie hätte nach Ablauf einiger Jahre schon die Pflicht gehabt, auf alle Fälle die Diktatur zu beseitigen.
Die Aufrechterhaltung der Diktatur konnte meiner Ueberzeugung nach nur einem Mißtrauen entspringen, das seinerseits wieder wurzelte in (v) einer völligen Verkennung des wahren Charakters der elsaß-lothringischen Bevölkerung.
Die Erkenntniß dieser falschen Beurtheilung unseres Volkes ist bei der Regierung spät, sehr spät gekommen; sie ist aber gekommen, sie ist jetzt da, und ich heiße sie willkommen!
Freilich können wir nicht umhin, dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die verbündeten Negierungen nicht schon früher die Weisheit bewiesen haben, welche sie heute plötzlich an den Tag legen.
Viel materielles und moralisches Unheil wäre dadurch vermieden worden.
Es ist der Diktaturparagraph nicht nur zwei- bis dreimal angewendet worden wie der Herr Reichskanzler vorhin gemeint hat —, sondern ich möchte in Bezug auf die Zahl der Anwendungen, die thatsächlich vorgekommen sind, gegenüber der Meinung des Herrn Reichskanzlers, auf die Motive der Vorlage hinweisen, in welchen ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß der Diktaturparagraph zwölfmal zur Anwendung gekommen ist.
Die zwölfmal und zum letztenmal i. I.
1897 durch den Statthalter erfolgte Anwendung der Bestimmung des Diktaturparagraphen hat in zahlreiche wirthschastliche Existenzen, insbesondere durch Vernichtung der mit den Zeitungsunternehmungen verknüpften vielseitigen Interessen in empfindlich schädigender Weise wiederholt eingegriffen.
Und der Geist der Intoleranz, des gegenseitigen Mißtrauens, der von dieser exzeptionellen Institution der Diktatur ausströmte, hat die Ausgleichung der vorhandenen innerlichen Gegensätze bei den verschiedenen Elementen der in Elsaß-Lothringen wohnenden Bevölkerung durchaus nicht befördert, sondern in der entschiedensten Weise gehemmt.
Dieses alles hätte eine kluge Regierung sich sowohl wie dem elsaß-lothringischen Volke ersparen können.
(Sehr wahr!
links.)
749 5462 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
() Die alte Erfahrung, welche der Dichter in die Worte gekleidet hat: Es liebt die Welt das Strahlende zu schwärzen, Und das Erhab'ne in den Staub zu ziehen (Heiterkeit), bewahrheitet sich auch hier.
Es ist von verschiedenen Seiten versucht worden, die gerechte und edle Entschließung des Deutschen.
Kaisers mit den durch den elsaß-lothriugischen Landesausschuß für die Wiederherstellung der Hohkonigsburg bewilligten Geldern in Verbindung zu bringen.
Ich halte eine solche Auffassung für des Ernstes der Sache unwürdig.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß Se.
Majestät der Kaiser sowohl wie die verbündeten Regierungen sich zu diesem Schritte nur deshalb entschlossen haben, weil sie nach ernster, sachlicher Prüfung der Verhältnisse diese alte Forderung des elsaß-lothringischen Volkes schließlich als berechtigt erkannt haben.
Ich kann nicht umhin, wenn ich mich des Kampfes erinnere, den ich im Jahre 1895 hier mit meinem Herrn Nachbar, Herrn Staatssekretär v. Köller ausgekämpft habe, meine Freude darüber auszudrücken, daß gerade Herr v. Köller, an dessen Wiedererscheinen in unserm Laude nicht die allerbesten Hoffnungen geknüpft worden sind (große Heiterkeit), sich erweist als einer der thätigsten Faktoren, welche durch Erfüllung der berechtigten Wünsche des elsaß-lothriugischen Volkes nunmehr normale und gesunde Verhältnisse in unserem Lande ernstlich anzubahnen suchen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich hege die Zuversicht, daß er ans diesem Wege bleiben und weiter fortschreiten wird.
Meine Herren, es ist mir ein Punkt in der Vorlage, die ich ja nur in aller Eile, wie die übrigen Herren (v) Kollegen auch, durchlesen konnte, aufgefallen, der mir nicht ganz logisch erscheint.
Die Vorlage sagt: cs soll der Absatz 1 des § 10 des Gesetzes, betreffend die Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen vom 30.
Dezember 1871, aufgehoben werden.
Das ist die Aufhebung der diktatorialen Gewalten des Oberpräsidenten bezw.
Statthalters.
Der Absatz 2 des 8 10 soll also beibehalten werden.
Nun sagt dieser: Zu polizeilichen Zwecken, insbesondere auch zu Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ist der Oberpräsident berechtigt, die in ElsaßLothringen stehenden Truppen zu reguiriren.
Es wird demnach hier im Absatz 2, der beibehalten wird, ausdrücklich durch die Worte: „insbesondere auch zu Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ''auf die diktatorialen Gewalten des Absatzes 1, welche wir mit der gegenwärtigem Vorlage abschaffen werden, Bezug genommen.
Es erscheint vielleicht geboten, in dem Absatz 2 des Z 10 auch diese auf ß 1 sich ausdrücklich beziehenden Worte „insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ''zu streichen.
Es wäre dieses jedenfalls ein Vorgehen, welches dazu dienen würde, in der öffentlichen Meinung die wüuschenswerthe Klarheit zu verbreiten.
Wenn aber nach dieser Richtung vielleicht eine Abänderung der Vorlage nicht absolut geboten erscheinen dürfte, glaube ich doch darauf rechnen zu können, daß die Verbündeten Regierungen in Uebereinstimmung mit der nicht bezweifelbaren Ansicht des Reichstags die Erklärung abgeben werden und abgeben können, daß durch Annahme der heutigen Vorlage diese paar Worte „insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ''als hinfällig zu erachten und als gegenstandslos zu bezeichnen sind.
Zum Schlüße, meine Herren, wiederhole ich nochmals: wir begrüßen die gegenwärtige Vorlage mit aufrichtiger Genugthuung.
Mit derselben betreten die Reichsregieruug (0) und die Landesregierung von Elsaß-Lothringen den Weg, den wir schon längst als den allein richtigen erkannt und bezeichnet haben.
Beide Regierungen suchen die Herzen der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu gewinnen und die moralische Eroberung der annektirten Landestheile durchzuführen nicht mehr durch die Mittel des Zwanges und der Gewalt, sondern durch eine gerechte, schonende und wohlwollende Behandlung der einheimifchen Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Jeder unbefangene Politiker muß diesem neuen Kurse der beiden Negierungen seine Anerkennung und Billigung zu Theil werden lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in seinen Eiuleituugswortcn bemerkte der Herr Reichskanzler, er hoffe im Namen der verbündeten Regierungen, daß bei uns, dem Reichstage, diese Vorlage eine ebenso willige Aufnahme finden werde, wie sie bei den Verbündeten Regierungen gefunden habe.
Der Herr Reichskanzler hat hier einen Satz ausgesprochen, der die Situation nicht richtig kennzeichnet.
Nicht die verbündeten Negierungen thun etwas, was wir bisher verweigert hätten, sondern sie thun etwas, was wir schon längst gewollt haben.
(Sehr richtig!)
Wir haben wiederholt, das scheint der Herr Reichskanzler nicht zu wissen in diesem Hause mit sehr großer Mehrheit das Verlangen an die verbündeten Negierungen gestellt, endlich den Diktaturparagraphen aufzuheben, und sie sind erst heute nach jahrzehntelangem Harren dem wiederholten Verlangen des Reichstags nachgekommen.
Der Umstand, daß der Reichskanzler nicht zu wissen scheint, daß wir wiederholt diesen Antrag gestellt haben, verschuldet auch, daß der Reichstag in den Motiven der Vorlage gar nicht erwähnt worden ist.
Hätte der (v) Herr Reichskanzler gewußt, daß in diesem Hause wiederholt das Verlangen gestellt wurde, den Diktaturparagraphen zu beseitigen, dann wäre sicher in der Begründung neben dem Landesausschuß für ElsaßLothringen auch der Reichstag als ein Faktor erwähnt worden, der sich für die Aufhebung des Diktaturparagraphen erklärt habe.
Das ist allerdings eine starke Unterlassungssünde, und zwar nicht, wie ich annehme, wie Herr Riff sagte, eine nicht gewollte, sondern eine gewollte.
Allerdings konnte man nach den Verhandlungen, die zum letzten Male über die Aufhebung des Diktatnrparagraphen in diesem Hause stattfanden, am 21. und 28.
Februar 1900 nicht erwarten, daß so bald diese Aushebung erfolgen würde.
Nach den Erklärungen, die damals von offiziellster Seite abgegeben wurden, mußte man des Glaubens leben, daß noch eine sehr geraume Zeit vergehen würde, ehe die verbündeten Regierungen zu einem solchen Schritte sich entschließen würden.
Allerdings hatte bereits im Jahre 1874, als zum ersten Mal in diesem Hause der Antrag auf Beseitigung des Diktaturparagraphen gestellt wurde, der damalige Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, Herr v. Puttkamer, erklärt: Wir erkennen an, daß der Z 10 ein schweres Ausnahmegesetz ist, und wir wünschen gewiß alle lebhaft, daß der Zeitpunkt, an welchem wir ihn aufheben können, recht bald kommen möge.
Das war 1874, und mittlerweile sind volle 28 Jahre ins Land gegangen, ehe diese damals in nahe Aussicht gestellte Verwirklichung der Hoffnung ausgeführt wurde.
Es war insbesondere der verflossene Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe, der am 21.
Februar 1900 mit einer an ihm ungewohnten Entschiedenheit gegen das Verlangen des Reichstags, den Diktaturparagraphen aufzuheben, erklärte Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5463 (Bebel.)
M und zwar gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winteren Diese Ausführungen können zwar ein Bild der Wünsche des Landes geben, haben aber wenig praktischen Werth; denn ich bedaure, deren Erfüllung nicht in Aussicht stellen zu können.
Er gab dann zu, daß die Haltung der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen eine durchaus gute sei, die Frage nach der Aufhebung des Diktaturparagraphen habe lange Zeit in Elsaß-Lothringen keine Rolle gespielt.
Erst in neuerer Zeit so fährt der Fürst fort ist die Frage wieder aufgetreten und zwar, weil man erkannte, daß sie sich als Agitationsinittel verwerthen läßt, Unzufriedenheit und Mißstimmung zu erregen.
„Bewegung ''verzeichnet hier der stenographische Bericht.
Das war damals die Auffassung des Reichskanzlers.
Er war der Ansicht, daß der Antrag aut Aufhebung des Diktatnrparagraphen mir gestellt werde, um Unzufriedenheit und Mißstimmung in Elsaß-Lothringen zu erregen.
Im weiteren erklärte er: Im wesentlichen ist jene gesetzliche Bestimmung nur eine Warnungstafel oder, besser gesagt, eine Fahne, die wir aufpflanzen, gegenüber französischer Gesinnung, soweit sie noch vorhanden ist.
Das sind Ausführungen, die diametral dem entgegenstehen, was wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Und auch noch eine andere Persönlichkeit, die in der Verwaltung von Elsaß-Lothringen eine hervorragende Nolle spielt, der Sohn des damaligen Reichskanzlers, unser Kollege Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, hat in der gleichen Sitzung vom 23.
Februar sich gegen den Antrag Winterer geäußert.
(Hört!
hört!)
(v) Er sagte.
daß er dem Antrag nicht zustimmen könne, weil es innerhalb der Grenzpsähle von ElsaßLothringen, auch diesseits der Vogesen noch Leute gäbe, deren Verhalten zur Zeit der Negierung es schwer, ja unmöglich machen müsse, auf das Machtmittel des Diktatnrparagraphen zu verzichten.
(Hört!
hört!)
Und er erklärte in seiner weiteren Ausführung: Er könne nur unter der Bedingung für den Antrag Winterer stimmen, wenn zu gleicher Zeit der elsaß-lothringischen Regierung Machtmittel anderer Art an Hand gegeben würden, damit sie in ausreichendem Maße gegen innere und äußere Störungen gesichert sei.
Nun, es ist eine sehr charakteristische Stelle in denMotiven der verbündeten Negierungen, die bisher in diesem Hause bei den Verhandlungen über die Aufhebung des Diktaturparagraphen noch keine Nolle spielte, daß sie selber zugeben wahrscheinlich um ihren Freunden von der Rechten, die vielleicht eine gewisse Unbehaglichkeit empfinden, jetzt für die Aushebung des Diktaturparagrapheil sich anszusprechen, was sie bisher hartnäckig sich weigerten —, genügend Mittel zur Bekämpfung staatsfeindlicher Bestrebungen zu besitzen.
Es heißt in den Motiven: Bestrebungen gegen die Zugehörigkeit des Landes zum Reiche kann, wenn sie in künftigen Zeiten wieder auftauchen sollten, mit den Mitteln, die das gemeingiltige Recht bietet, wirksam begegnet werden.
Jetzt soll also auf einmal das gemeine Recht ausreichen, um jeder Störung im Innern des Landes gegen die Zugehörigkeit Elsaß-Lothringens zum Reiche wirksam entgegentreten zu können; das heißt, l902 wird endlich von Seiten der verbündeten Regierungen das zugegeben, was wir seit 28 Jahren, so oft wir hier die Verhandlungen (0) über die Aufhebung des Diktaturparagraphen gehabt, alle Zeit hervorgehoben haben.
Wir sagten stets: um derartigen, sagen wir einmal, revolutionären oder landesverrätherischen Bestrebungen, wenn sie innerhalb der elsaßlothringischen Bevölkerung sich geltend machen sollten, entgegentreten zu können, hat die deutsche Reichsregierung, hat die elsaß-lothringische Landesregierung Machtmittel in Hülle und Fülle in den Bestimmungen, die das gemeine deutsche Recht, insbesondere das Strafgesetzbuch, enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Ileberfluß hat Elsaß-Lothringen, das für das Deutsche Reich das Festungsglacis gegen Frankreich bildet, seitdem es zum Deutsche Reich gehört, eine so außergewöhnlich zahlreiche militärische Garnison wie kein anderer Theil des Deutschen Reichs, höchstens einige Distrikte im fernsten Osten.
Also auch in dieser militärischen Macht, wie sie größer und gewaltiger gegen solche Störungen nirgends vorhanden ist, hat die Staatsgewalt einen ausreichenden Schutz.
Ja, in den Motiven wird sogar ausgeführt: Die verfassungsmäßige Befugniß des Kaisers zur Erklärung des Kriegszustandes und die Bestimmungen des Neichsgesetzes über die Vorbereitung des Kriegszustandes in Elsaß-Lothringen vom 30.
Mai 1892 stehen mit den außerordentlichen Gewalten des Statthalters rechtlich nicht im Zusammenhang und werden durch ihre Aufhebung nicht berührt.
Ebenso unberührt bleibt die Befugniß des Statthalters, zu polizeilichen Zwecken die in Elsaß-Lothringen stehenden Truppen zu requiriren, welche im Z 10 Absatz 2 des Gesetzes vom 31.
Dezember 1871 vorgesehen ist.
Also auch hier waren Machtmittel zur Verfügung fast vom ersten Tage der Annexion an, die vollständig ausreichten, um jede zu Thaten neigende unzufriedene M) Stimmung in Elsaß-Lothringen sofort mit Gewalt niederschlagen zu können.
Daß die elsaß-lothringische Bevölkerung nach der Annexion von den bittersten Gefühlen gegen Deutschland beseelt war und beseelt sein mußte, verstand sich einfach von selbst.
Mau muß doch die Dinge nehmen, wie sie sind.
Genau dieselbe Stimmung, die damals die ElsaßLothringer gegen das Deutsche Reich beseelte, würde unsere linksrheinische Bevölkerung beseelt haben, wenn damals Frankreich gesiegt und uns das linke Nheinufer abgenommen hätte; wir würden sie der elendesten Charakterlosigkeit geziehen haben, wenn wir hätten wahrnehmen müssen, daß die Bevölkerung einer solchen von Frankreich gewaltsam annektirten Provinz sich sofort mit den neuen Zuständen ausgesöhnt hätte.
Die Generation in Elsaß-Lothringen, welche zur Zeit der Annexion lebte, war als Franzosen geboren, sie genoß die französischen Rechte und Freiheiten, sie war mit ihren ganzen Lebensinteresscn eng an Frankreich geknüpft; alle diese Lebensinteressen waren durch die Annexion mit einem Schlage zerschnitten.
Da versteht es sich von selbst, daß die Stimmung der Bevölkerung so war, wie sie gewesen ist.
Wenn aber die Stimmung der Bevölkerung aus jenen Ursachen erklärlich und nicht nur erklärlich, sondern auch gerechtfertigt war, dann war es der größte Fehler, den eine Regierung machen kann, wenn sie glaubt, eine solche Stimmung damit beseitigen zu können, daß sie Gewaltmittel anwendet (sehr richtig!)
die Bevölkerung unterdrückt und thut, was die Regierung seit 31 Jahren that, daß sie die elsaß-lothringische Bevölkerung als Deutsche zweiter Klasse behandelte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Fehler, der jetzt wieder in Posen gemacht 749 5464 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
(Bebel.)
M wird, und sicher mit ähnlichen Resultaten wie in ElsaßLothringen.
Entweder man kehrt um, betritt vernünftige Wege, behandelt die fremdsprachliche Bevölkerung als seines Gleichen, führt herbei, was man in der Schweiz und in Amerika ohne weiteres fertig bringt, daß ohne Rücksicht auf die Verschiedenheit von Nationalität, Sprache und Abstammung alle mit gleicher Liebe sich als Söhne eines Vaterlandes betrachten, oder man ruft immer erneute Erbitterung hervor, erzeugt Zuckungen und erreicht das Gegentheil von dem, was man erreichen will.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler hat weiter dargelegt, wie es eigentlich gekommen sei, daß diese Vorlage dein Reichstage zuging.
Wir werden unsererseits selbstverständlich für diese Vorlage stimmen, darüber ist kein Wort zu verlieren; aber überrascht hat uns doch, daß die Vorlage kam.
Das konnte niemand erwarten, und ich habe bis heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers keine Gründe gehört, die den raschen Umschwung der Stimmung und Gesinnung erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Vom Februar 1900 bis heute was ist denn in ElsaßLothringen mittlerweile vorgegangen
Hat sich die elsaßlothringische Bevölkerung in diesen letzten zwei Jahren artiger benommen, als sie früher sich schon benommen hat
Nein, die Haltung der Bevölkerung ist in allem die gleiche geblieben; die Bevölkerung hatte damals wie heute keinen Grund dazu gegeben, daß dieser Paragraph gegen sie aufrechterhalten wurde.
Auch die Stellen in den Motiven, die darauf hinweisen, wie selten der Diktaturparagraph im Laufe seiner Dauer angewendet wurde, beweisen, wie ungerechtfertigt dieser Paragraph war.
(Sehr richtig!
links.)
Er hatte nur dann einen Sinn, wenn man im Stande war, durch Thatsachen zu zeigen, daß der Diktaturparagraph (v) nothwendig war, indem man in so und so viel Fällen ihn anzuwenden genöthigt war.
Der Herr Reichskanzler selbst hat erklärt, daß seit 1897 keine Anwendung mehr eingetreten ist, und die zwei Fälle, in denen er damals angewendet wurde, waren so skandalöser Art, daß man allerdings sagen muß, die Negierung thäte am besten, ihre damalige Handlung zu bereuen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sic dürfen die Anwendung eines Gesetzesparagraphen durch eine deutsche Regierung nicht als „skandalös ''bezeichne ».
Ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Anwendung des Diktaturparagraphen betraf damals zwei Blätter, darunter auch ein sozialdemokratisches.
Die elsaß-lothringische Preßgesetzgebung ist wahrhaftig keine besonders freie, dazu kam, daß zu jener Zeit, was speziell diese Preßgesetzgebung betrifft, das neue Gesetz, das Elsaß-Lothringen in gewisser Beziehung ans gleiche Stufe mit dem übrigen Deutschland stellte, noch nicht bestand, sondern daß die rückständigen Bestimmungen der alten französischen Gesetze noch galten.
Aber, obgleich die Bestimmungen des französischen Rechtes der Negierung und den Gerichten eine ungeheure Gewalt über die Presse gaben, waren die Aeußerungen, welche jene Preßorgane machten und die Unzufriedenheit der elsaß-lothringischen Negierung erregten, solche, daß sie nicht im Stande war, ans einem anderen Wege als auf dem der Gewalt, d. h. unter Anwendung des Diktaturparagraphen jene Blätter zu bestrafen.
Daraus werden Sie am besten ermessen können, welcher Art das Unrecht war, das jene Blätter sollen begangen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nun ist auf einmal, wie mit Genugthuung konstatirt werden soll, eine totale Aenderung eingetreten, eine Aenderung durch den der staunenden Welt verkündeten und berühmt gewordenen Erlaß vom 9.
Mai (0) 1902, datirt von der Hohkönigsbnrg, in dem der Kaiser an den Statthalter schreibt: Um den Bewohnern von Elsaß-Lothringen einen besonderen Beweis meines Wohlwollens zu geben, sowie im Vertrauen auf die reichstreue und loyale Gesinnung, welche sich je länger desto mehr in der Bevölkerung der Neichslande befestigt hat, und die mir bei meinen wiederholten Besuchen dieser dem Vaterlande zurückgewonnenen Länder in unzweideutiger Weise entgegengetreten ist, will ich Sie ermächtigen, wegen Aufhebung des Z 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, betreffend die Einrichtung und Verwaltung, mit dem Reichskanzler in Verbindung zu treten, den ich ermächtigen werde, einen entsprechenden Gesetzentwurf dem Bundesrath vorzulegen.
Sie wollen diesen meineil Erlaß zur öffentlichen Kenntniß bringen.
Dieses ist der Erlaß des Kaisers.
Es heißt in der Einleitung: „Um den Bewohnern von Elsaß-Lothringen einen besonderen Beweis meines Wohlwollens zu geben.
Meine Herren, es ist leider eine traurige Thatsache, daß bei uns weit mehr die persönliche Anschauung und das persönliche Wohlwollen oder Nichtwohlwollen in wichtigen Staatssragen gilt als die Frage des Rechts, der Grundsätze des Rechts.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine Bevölkerung soll nicht abhängig sein von dem Wohlwollen eines Einzelnen und sei es der Höchste.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bevölkerung eines Landes hat nicht Wohlwollen, sie hat Recht zu verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Und das Recht des Landes gebot längst, daß ihm diese Gleichstellung mit dem übrigen Deutschland als selbstverständlich zugesprochen wurde.
Ebenso bestreite ich, daß erst neuerdings eine besondere Ursache vorhanden war, im Vertrauen auf die Reichstreue und loyale Gesinnung der ElsaßLothringer diesen Erlaß zu veröffentlichen.
Ich behaupte bis zum Beweis des Gegentheils, daß diese Gesinnung längst vorhanden war.
Es ist ganz mit Recht von elsaßlothringischen Rednern wiederholt in diesem Hause hervorgehoben worden, daß man außer Stande sei, nachzuweisen, daß in irgend welcher Beziehung die elsaß-lothringische Bevölkerung an Sinn für Gesetzlichkeit und Ordnung hinter irgend einem anderen Theile der deutschen Bevölkerung zurückstehe, und das war der Fall, obgleich, wie ich noch nachweisen werde, auch heute noch die elsaßlothringische Bevölkerung unter politischen Unrechtsziiständen leidet, die es sehr gerechtfertigt erscheinen ließen, wenn eine starke Mißstimmung vorhanden wäre.
Nun hat die Thatsache, daß dieser Erlaß von der Hohkönigsbnrg stammt, zu allerlei merkwürdigen Komnientaren Veranlassung gegeben.
(Zwischenruf.)
Der „Vorwärts '', Herr v. Köller, nicht allein; ich werde Ihnen gleich beweisen, daß auch andere Blätter es sagten.
Der „Vorwärts ''hat wiedergegeben, was auch anderwärts in der Sache geschrieben wurde.
Wenn er aber so sprach, wie ich jetzt sprechen werde, dann war das durchaus vernünftig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man sagt, der Erlaß sei gewissermaßen der Dank dafür, daß das Honoratiorenparlament, der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen auf einen Lieblingswunsch des deutschen Kaisers eingegangen sei und ihm die Mittel zum Aufbau der Hohkönigsbnrg bewilligt Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5465 (Bebel.)
M hätte.
Das ist in der deutschen Presse von vielen Seiten behauptet worden.
Ich wage nicht, dasselbe hier meinerseits zu behaupten.
Ich wage es nicht, ich konstatire nur eine Thatsache.
Ich konstatire weiter, daß die „Saargemünder Zeitung ''— also, Herr v. Koller, ein Blatt, welches wahrlich nicht zu meiner Partei gehört —, die man als das Organ des Landesausschußmitgliedes Jaunez bezeichnet, daß diese Zeitung nach diesem Erlaß sogar behauptete, es sei iuasi der Abgeordnete Jaunez gewesen, der die elsaß-lothringische Negierung veranlaßt habe, für die Aufhebung des Diktatnrparagraphen einzutreten, nachdem die elsaßlothringischen Abgeordneten die Bewilligung der für die Hohkönigsburg bewilligten Kredite ausgesprochen hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Daraufhin habe der Abgeordnete Jaunez im Landesausschuß die Forderung gestellt, einmal die Borschriften über die Zulassung französischer Offiziere in den Neichslanden zu erleichtern, sodann aber auch den Diktaturparagraphen aufzuheben.
Das sagt also das Organ des Landesausschußmitgliedes Jaunez, der einigermaßen in die Motive eingeweiht sein kann, die zu jenem Erlasse führten.
Wenn das der Fall sein sollte, was hier behauptet wird, dann möchte ich den Vertretern des Kaninchenvolkes, unseren polnischen Kollegen rathen, einmal bei sich zu Hause Umschau zu halten, ob nicht auch dort eine Burgruine vorhanden ist, die auf Kosten der Provinz aufgebaut werden könnte!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Dann könnte unter Umständen auch dort die Aussicht bestehen, daß alsdann die Behandlung der polnischen Bevölkerung eine wesentlich mildere wird, als sie bisher gewesen ist.
Nun kommt noch etwas anderes hinzu.
Ich kann nicht behaupten, daß es so ist; aber ich hoffe, daß, wenn es (8) nicht so ist, der Herr Reichskanzler Veranlassung nimmt, mich zu rektifiziren.
Ich muß daran erinnern, daß insbesondere die „Kölnische Zeitung ''am 10.
Mai in einem Artikel, der allem Anscheine nach von Berlin inspirirt war, erklärte: Die Reichregierung hat bisher auf dem Standpunkte gestanden, daß die durchaus ruhige Haltung der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen die Anwendung des Paragraphen jetzt unnöthig mache, daß man aber mit Hinblick auf mögliche Zwischenfälle eine Waffe nicht aus der Hand geben könne, die unter Umständen vielleicht eine sehr einschneidende Bedeutung erhalten würde.
Also am Morgen des 10.
Mai, am Tage nach jenem Erlaß von der Hohkönigsburg, war die offiziöse „Kölnische Zeitung ''der Meinung, man dürfe den Diktaturparagraphen nicht aufheben.
Und es war wieder die Presse, in der behauptet wurde, daß diese Anschauung aus dem hiesigen offiziösen Preßbüreau inspirirt worden, also direkt auf den Herrn Reichskanzler oder das Reichskanzler-Amt zurückzuführen sei.
Danach würde die Vermuthung bestehen können, daß man an jenem Tage selber auch im Reichskanzler-Amte noch nicht unterrichtet war, daß der Diktaturparagraph aufgehoben werden solle.
(Zwischenruf.)
Ja, wenn das nicht der Fall ist, dann bitte ich, dieses hier öffentlich zu konstatiren.
Die Presse hat in ausgedehntem Maße diese Meldung der „Kölnischen Zeitung ''kolportirt und kommentirt in dem von mir vertretenen Sinne.
Ebenso wurde aufmerksam gemacht auf einen ähnlichen Artikel in den „Münchener Neuesten Nachrichten '', welche ebenfalls als ein Kanal gelten, durch den zeitweilich die Neichsregierung ihre Anschauungen an die Oeffentlichkeit bringt.
Auch die „Münchener Neuesten Nachrichten ''hatten sich noch am Sonntag den 11.
Mai, also zwei Tage später, in entschiedener Weise gegen die (O) Aufhebung des Diktaturparagraphen ausgesprochen.
Die offiziöse Presse war also in jenen Tagen anderer Meinung, als man sie an Allerhöchster Stelle im Reich besaß.
Das sind Widersprüche, von denen es dringend wünschenswerth ist, daß sie aufgeklärt werden.
Ueberhaupt, meine Herren, möchte ich doch auf die sehr bedenkliche Methode hinweisen, die bei uns allmählich in Deutschland, wie mir scheint, in verhängnißvoller Weise einreißt, daß öfter solch wichtige Staatsakte im guten wie im schlimmen Sinne bei besonderen Gelegenheiten, wo es sich um Festivitäten oder um große Schaustellungen handelt, in die Oeffentlichkeit kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Art und Weise, gegen die auch von dieser Stelle auf das entschiedenste Verwahrung eingelegt werden muß.
Das Ausland muß überhaupt den Eindruck gewinnen, als wenn das deutsche Volk in lauter Glück und Glückseligkeit schwämme, wenn es diese Mittheilungen von Festlichkeiten, Einweihungsfeierlichkeiten u. s. w. ohne Ende zu lesen bekommt, und bei solchen Gelegenheiten auch noch die Welt durch Erlasse der eben angedeuteten Art überrascht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich haben die Elsaß-Lothringer keinen Anlaß, zu prüfen, aus welchen Motiven der Diktatur-paragraph aufgehoben wird, sie haben alle Veranlassung, das mit Genugthung zu begrüßen, wenn auch die Dankesbezeugungen, die hier von einigen Seiten dieser That der verbündeten Negierungen entgegengebracht wurden, mir etwas übertrieben und deplacirt erscheinen.
Wenn der Herr Kollege Riff den Wunsch aussprach, daß von nun an eine Periode fortschreitender Entwickelung und des Fortschritts überhaupt für Elsaß-Lothringen hereinbrechen möge, so wollen wir in dieser Stunde nicht vergessen, daß noch bedeutend mehr dazu gehört als die (v) Aufhebung des Diktaturparagraphen, um die ElsaßLothringer zu gleichberechtigten deutschen Reichsangehörigen zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind sehr wichtige Punkte über die man in Elsaß-Lothringen noch mit vollem Recht die lebhaftesten Beschwerden führt.
Als ein Ausfluß des herrschenden Ausnahmezustandes muß in erster Linie die Art und Weise der Wahl und Zusammensetzung des Landesausschusses angesehen werden, jener Landesvertretung, die keine Volksvertretung ist, jener Landesvertretung, die sechs- und siebenmal durchgesiebt ist, die erst durch die Gemeindevertreter, Bezirksvertreter u. s. w. zusammengewählt wird, eine Vertretung, die in keiner Weise den wahren Willen des elsaß-lothringischen Volkes zum Ausdruck bringt.
Diesen Zustand zu beseitigen, sollte eine der ersten Aufgaben für Elsaß-Lothringen sein.
(Zwischenruf.)
Herr v. Köller ruft mir zu, der Landesausschuß, das sei die beste Vertretung, die es gebe.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben früher, ich möchte sagen, das Glück gehabt, Herrn v. Köller als Kollegen in diesem Hause begrüßen zu können, und er hat uns damals öfter mit seinerdrastischen Ursprünglichkeit Vergnügen bereitet.
(Heiterkeit.)
So sagt er auch jetzt, ein besseres Parlament als den elsaß-lothringischen Landesausschuß gäbe es nicht.
Ich glaube das, von seinem Standpunkt aus gewiß!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein gefügigeres, ein entgegenkommenderes Parlament, als der Landesausschuß ist, konnte sich allerdings Herr v. Köller nicht wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5466 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
A) Und wenn man nach der Stimmung des Landesausschusses auf die Stimmung der Bevölkerung schließen soll, dann gäbe es auch kein geduldigeres, willigeres und zufriedeneres Völkchen als das elsaß-lothringische, und da ist es erst recht unerklärlich, wie man dann jahrzehntelang den Diktaturparagraphen aufrecht erhalten konnte.
(Sehr gut!
links.)
Im weiteren, meine Herren, bestehen heute noch in Elsaß-Lothringen zu Recht die aus der reaktionären französischen Zeit hervorgegangencn Vereins- und Versammlungsgesctze.
Jene Vereins- und Versammlungsgesetze, die unter dem Regime eines Napoleon lll.
und früherer ähnlicher Regierungen in Frankreich zu Stande gekommen sind, Gesetze, die das ganze Vereins- und Versammlungswesen in die absolute Willkür der Verwaltungsbehörden des Landes gaben!
(Hört!
hört!
links.)
Es sind, wie ich konstatiern will, und wie sich das eigentlich nach Lage der Dinge von selbst versteht, besonders meine Parteigenossen, die Arbeiterorganisationen, und zwar die politischen und die gewerkschaftlichen, die am meisten über rücksichtslose Handhabung und Auslegung der reaktionären, aus der französischen Zeit stammenden Vereins- und Versammlungsgesetzbcstimmungen zu klagen haben.
Sie werden zugeben, meine Herren, die Vereiusund Versammlungsgesetzgebung ist für die politische Entwicklung eines Landes von außerordentlicher Bedeutung, Vereins- und Versammlungsrecht bilden mit die politische Grundlage jeder Volksentwicklung, und wenn diese so reaktionär sind und so rücksichtslos angewendet werden wie in Elsaß-Lothringen, dann wird damit die politische Bethätigung des Volkes, seine freie Meinungsäußerung, soweit sie in Vereinen und Versammlungen zum Ausdruck kommen kann, aufs schärfste unterbunden und unterdrückt, ein Zustand, der für ein Kulturvolk, wie es das elsaß (6) lothringische Volk doch unzweifelhaft ist, sich nicht schickt und unter keinen Umständen geduldet werden kaun.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich, meine Herren, besteht seit dem 8.
August 1898 ein besonderes Preßgesetz für Elsaß-Lothringen.
Man hat die alten französischen preßgesetzlicheu Bestimmungen zwar aufgehoben, aber man hat nicht, wie es sich nun sollte man meinen von selbst verstand, nachdem seit 27 Jahren Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reich angegliedert war, das deutsche Reichsgesetz in vollem Umfange auch als sein Preßgesetz eingeführt.
Meine Herren, auch nach dieser Richtung konnte man dem reaktionären Geist, den reaktionären Gelüsten nicht widerstehen: mau briet Elsaß-Lothringen eine Extrawurst, aber eine solche, die unter Umständen den ElsaßLothringern schlecht bekommt; denn auch in diesem Preßgesetz hat die Landespolizeibehörde eine Reihe von Machtvollkommenheiten, die sie auf Grund des Reichspreßgesetzes nicht haben würde.
Auch das ist ein Zustand, unter dem die elsaß-lothringische Presse schwer leidet, ein Zustand, der des Landes und der Bevölkerung unwürdig ist.
Auch nach dieser Richtung hin ist alles aufzubieten, namentlich von Seiten des Reichstags, durch entsprechende Verhandlungen und Annahme von Anträgen, dahin zu wirken, daß dieser Zustand beseitigt wird, und ElsaßLothringen endlich in den Genuß der Preßbestimmungen für das Deutsche Reich kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist überhaupt eine eigenthümliche Sache, daß die Elsaß-Lothringer sich heute förmlich nach den Bestimmungen des Reichspreßgesetzes sehnen müssen, obgleich im Jahre 1874, als dieses Gesetz im Reichstage berathen wurde, es um ein Haar geschehen war, daß die Mehrheit des Reichstags es ablehnte, weil dasselbe in seiner jetzigen Gestalt so reaktionäre Bestimmungen enthält, daß damals ein großer Theil der Abgeordneten, namentlich aus den (0) Mittel- und Kleinstaaten Deutschlands, nicht glaubte für ein solches Gesetz stimmen zu könne », das die Zustände, wie sie bis zu jenem Augenblick in ihrem eigenen Lande in Bezug auf die Preßfreiheit bestanden, dauernd verschlechterte.
Erst in letzter Stunde fand sich eine Majorität, um ein gleiches deutsches Recht auf diesem Gebiete zu schaffen, ein Umstand, der die großen Bedenken, die man gegen das Gesetz hatte, in den Hintergrund drängte.
1 Aber, wie immer dieses Gesetz vom Standpunkt der damaligen sehr starken Minorität und vom Standpunkt meiner Partei noch heute angesehen werden muß, es ist gegenüber den Zuständen, die in ElsaßLothringen bestehen, ein Fortschritt.
Und sollen die ElsaßLothringer als vollgiltige Deutsche anerkannt werden, dann ist es auch eine dringende Nothwendigkeit, ihnen die Rechte, die die übrigen Deutschen haben, ebenfalls einzuräumen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen also, Herr v. Köller, Sie haben noch viel zu thun.
Neben diesem könnten Sie auch noch sonst viel im Lande thun, um den Elsaß-Lothringern endlich einmal begreiflich zu machen, daß es ein Vergnügen ist, Deutsche zu sein, wozu Sie bisher noch sehr wenig beigetragen haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Büsing: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich darf es dem Herrn Staatssekretär für Elsaß-Lothringen überlassen, im Namen der reichsländischen Regierung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten.
Die beiden Herren scheinen ein solches Vergnügen zu empfinden, sich nach längerer Trennung wiederzusehen (große Heiterkeit), daß ich einer parlamentarischen Aussprache zwischen ihnen (G nicht vorgreifen möchte.
(Heiterkeit.)
Ich selbst will nur in Kürze auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel erwidern.
Ich muß zunächst konstatiren ich bin im Grunde nicht davon überrascht —, daß wie der Herr Abgeordnete Bebel während unserer ganzen chinesischen Aktion chinesischer war als die Chinesen, so ist er jetzt mehr Protestler als der enragirteste Protestler in Elsaß-Lothringen.
(Sehr war!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit um so größerer Genugthuung habe ich soeben gehört, in welcher Weise sich die Abgeordneten aus ElsaßLothringen ausgesprochen haben über die Aufhebung des 8 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871.
Der einzige Mißklang, meine Herren, welcher in diese Debatte getragen worden ist, kam nicht von den Vertretern von ElsaßLothringen.
Nun glaube ich aber doch, meine Herren, daß die Vertreter von Elsaß-Lothringen die Stimmung, die Ansichten, die Anschauungen und die Absichten der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen richtiger wiedergeben, als dies der Herr Abgeordnete Bebel gethan hat.
Wenn der Abgeordnete Bebel zu meinem Bedauern gemeint hat, daß die Art und Weise, wie namentlich die Herren Abgeordneten Riff, Hoeffel und Noellinger sich ausgesprochen haben über die Aufhebung des Diktaturparagraphen, daß diese Art und Weise übertrieben und deplacirt gewesen wäre, so antworte ich darauf, die Art und Weise, wie die Herren aus Elsaß-Lothringen sich ausgesprochen haben, war ebenso würdig, wie sie patriotisch war.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter gemeint, mir sei die Stellung des Reichstags zu den wiederholten Anträgen auf Aufhebung des Diktaturparagraphen unReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5467 bekannt gewesen.
Es ist mir wirklich unbegreiflich, wie der Abgeordnete Bebel das hat sagen können, wo ich ausdrücklich hier die verschiedenen Jahreszahlen angeführt habe (sehr richtig), wo ich gesagt habe, daß 1874, 1877, 1879 die Anträge auf Beseitigung des Diktaturparagraphen abgelehnt wurden, daß derselbe Antrag 1885 wieder eingebracht wurde, dann 1893, 1895 wurde er zum ersten Mal angenommen und zum zweiten Male im vorvergangenen Jahr, also 1900.
Ich wiederhole gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel: wenn in der Begründung nicht darauf Bezug genommen wird, so war das von meiner Seite eine durchaus unabsichtliche Lücke.
Der Herr Abgeordnete Bebel, der selbst ein viel beschäftigter Mann ist, wird mir zugeben, daß einem so etwas unterlaufen kann.
Ich habe die Begründung, die in Straßburg aufgestellt ist, gelesen und geprüft, dabei aber nicht an jene Reichstagsanträge gedacht und das deshalb in meiner Rede soeben nachgeholt.
Nun galt ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel dem Versuch, einen Widerspruch zu konstatiren zwischen der jetzigen Aufhebung des Diktaturparagraphen und der dreißigjährigen Aufrechterhaltung dieser gesetzlichen Bestimmung.
Ich habe mich aber ebenfalls schon soeben bemüht, nachzuweisen, daß die Haltung der deutschen Negierung der Stimmung der elsaß-lothringischen Bevölkerung entsprechen müßte, und diese Stimmung war zu unserer Freude, zu unserer Genugthuung immer ruhiger, immer sachlicher und immer loyaler geworden, und daraus haben wir das Fazit gezogen durch die Aufhebung des Diktaturparagraphen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, bei der Aufhebung des Diktaturparagrapheu wäre der Reichskanzler ausgeschaltet worden.
Ich habe soeben gesagt, die Aufhebung des Diktaturparagrapheu ist erfolgt nach (G gründlicher Prüfung der Verhältnisse von Seiten der elsaß-lothringischen Behörden und von meiner Seite, und ich kann hinzufügen, daß ich seit meinem Amtsantritt sowohl mit dem Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen, wie mit dem Herrn Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, wie mit einer Reihe von elsaß-lothringischen Notabilitäten und Beamten über diese Frage eingehende Rücksprache genommen habe, und daß ich auf diesem Wege zu der Ueberzeugung von der Entbehrlichkeit des Diktaturparagraphen gelangt bin und dieser Ueberzeugung gegenüber Seiner Majestät dem Kaiser Ausdruck gegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gefragt, ob irgend welcher Zusammenhang bestände, zwischen dem Bau der Hohkönigsburg und der Aufhebung des Diktaturparagraphen.
Ich säume keinen Augenblick, darauf zu erwidern, daß zwischen diesen beiden Angelegenheiten nicht der mindeste Nexus besteht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre Heiterkeit ändert nicht das Mindeste an der Nichtigkeit dieser meiner Erklärung.
Ich bin neugierig, ob Sie irgend welchen thatsächlichen Beweis, irgend einen anderen Beweis gegen meine Erklärung vorbringen können als bloßes Gelächter.
Wenn die Aufhebung des Diktaturparagraphen im Interesse der Sicherheit des Reichs nicht möglich gewesen wäre, so würde derselbe nicht beseitigt worden sein, selbst wenn der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen die Mittel für die Nestaurirung von hundert Vogesen Burgen bewilligt hätte.
Wenn aber die Aufhebung des Diktaturparagraphen möglich war, wenn sie nützlich war, so mußte der Diktaturparagraph verschwinden, auch wenn auf der Hohkönigsburg kein Stein umgedreht wurde.
Daß der Erlaß Seiner Majestät des Kaisers ich glaube, es war am 9.
Mai dieses Jahres von der Hohkönigsburg datirt wurde, das war ein Hinweis auf die Vergangenheit, auf die deutsche Vergangenheit der Reichs- (0) lande, und das ist in den Neichslandcn sehr wohl verstanden worden.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gestreift die staatsrechtliche Stellung der Reichslande.
Ich glaube, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses es verstehen wird, wenn ich von dieser Stelle aus heute auf diese Frage nicht eingehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind sehr komplizirte, sehr weitreichende, sehr schwerwiegende Fragen, die nicht von heute auf morgen gelöst werden können.
Ich will deshalb nur so viel sagen, daß für die innere Entwicklung von Elsaß-Lothringen, für seine staatsrechtliche Stellung auch ferner für mich zwei Gesichtspunkte maßgebend sein werden: die Fürsorge für die Sicherheit des Reichs, für die Integrität des Reichs, die Rücksicht auf die europäische Gesainmtlage und auf den europäischen Frieden auf der einen Seite und auf der anderen Seite die Haltung der elsaß-lothringischen Bevölkerung gegenüber dem Deutschen Reich, das Tempo ihrer Verschmelzung mit dem Deutschen Reich.
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus werde ich auch ferner alle elsaß-lothringischen Fragen behandeln.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BnndeSrath, Staatssekretär in ElsaßLothringen, Königlich preußische Staatsministcr v. Köller.
v. Köller,.
Königlich preußischer Staatsminister, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es sei mir zunächst gestattet, auf einzelne Punkte einzugehen, die von dem Herrn Abgeordneten Preiß in seinen dankenswerth anzuerkennenden Aeußerungen und von anderen Herren berührt wurden.
Der Herr Abgeordnete Preiß brachte zur Sprache, daß bei Aufhebung des Absatz 1 und Belastung des Absatz 2 des bekannten Z 10 (v) des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 eine Unklarheit sich herausstellen könnte, welche vielleicht zu Mißverständnissen Veranlassung geben möchte, indem der Absatz 2, welcher von der Befugniß der Zivilbehörden spricht, Militär zu requiriren, die Worte enthält: „insbesondere auch zur Ausführung der vorbezeichneten Maßnahmen ''.
Es versteht sich nun, wie ich das hier erklären will, ganz von selbst, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Preiß richtig ist, daß, wenn der Vorsatz, der Absatz 1, aufgehoben ist, man nach Absatz 2 eine etwaige Requisition zum Zweck des Absatz 1 nicht mehr vornehmen kann.
Daß der Absatz 2 nicht gestrichen ist in der jetzigen Vorlage der verbündeten Regierungen, hat seinen Grund darin, daß die darin enthaltene Befugniß gar keine außergewöhnliche Maßregel ist, sondern eine Befugniß, die überall besteht, nämlich, daß die Polizei, wenn sie nicht selbst mächtig genug ist, irgend einer Sache Herr zu werden, Militär requirirt.
Das will auch niemand geändert haben.
Man hätte nun das muß ich dem Herrn Abgeordneten Preiß zugeben auch so vorgehen können, daß man diesen Zusatz in Absatz 2 aus dem heute zu beschließenden Gesetze eliminirt hätte; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Preiß und Sie alle werden einverstanden sein, wenn hier seitens der Verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben wird, daß die fraglichen Worte im Absatz 2 selbstverständlich keine Bedeutung mehr haben, nachdem der Absatz 1 durch das heute zu votirende Gesetz beseitigt sein wird.
Was nun das anbetrifft, was der Herr Abgeordnete Riff zu Anfang schon andeutete, und worauf der Herr Abgeordnete Bebel von neuem einging, daß in der Begründung vielleicht die Bezugnahme darauf fehlt, daß auch der Reichstag wiederholt den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Diktaturparagraph aufgehoben werde, so kann ich die loyal
5468 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
(v. Köller.)
M Versicherung abgeben, daß uns, die wir in Straßburg die Motive zu diesem Gesetze ausgearbeitet haben, absolut der Gedanke fern gelegen hat, die Thätigkeit, die der Reichstag in dieser Sache in früheren Jahren geübt hat, etwa hier verschweigen oder über den Reichstag gar hinweggehen zu wollen.
Nein, ich habe selber die Feder in der Hand gehabt bei dieser Begründung, und Sie werden mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß davon absolut nicht die Rede gewesen ist.
Im Gegentheil, wir freuen uns, daß wir jetzt in dieser Frage vollständig einig sein werden.
Es war kein Grund vorhanden, da irgend welche Sachen zu schreiben (Zuruf links), auf das „zu spät!
komme ich noch —, die irgendwie übel empfunden werden möchten.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja nur theilweise zu dem vorliegenden Gesetz gesprochen, theilweise aber eine Menge Sachen berührt, die damit absolut nichts zu thun haben.
Es wäre nun ja leicht zu sagen: ich will auf die Sachen nicht weiter eingehen, da dieselben zu dem jetzigen Gesetz in keinerlei Beziehung stehen.
Ich fürchte aber, daß es eine üble Deutung hervorrufen würde, wenn hier von der Tribüne des Reichstags einseitig von einem Abgeordneten Kritik an der Gesetzgebung der Neichslande geübt wird, während man weiß, daß -ein Vertreter der Regierung der Reichslande anwesend ist, der diesen Ausführungen nicht widersprochen hätte.
Ich werde also auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, welche nicht ganz genau das vorliegende Gesetz betreffen, in möglichster Kürze eingehen.
Es sei mir zunächst gestattet, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel einige Unrichtigkeiten herauszuheben, die ja schon theilweise von dem Herrn Reichskanzler berichtigt worden sind, dahin gehend, (L) daß nicht gesagt war, es seien in der ganzen Zeit der Statthalterschaft nur zwei Fälle der Anwendung des Diktaturparagraphen vorgekommen.
Das ist von dem Herrn Reichskanzler selbst schon berichtigt worden.
Der HerrAbgeordnete Bebel sagte ferner in diesem Satze, seit 10 Jahren hätte der Reichstag mit großer Mehrheit beschlossen, den Diktaturparagraphen aufzuheben.
Auch das ist nicht richtig.
1895 ist das erste Mal vom Reichstag dem Initiativantrag zugestimmt worden, den Diktaturparagraphen aufzuheben.
Herr Bebel sagte weiter, im Jahre 1874 habe der damalige Staatssekretär v. Puttkamer bereits erklärt, der Paragraph solle keine dauernde Einrichtung in der Gesetzgebung des Reichs werden.
Im Jahre 1874 war Herr v. Puttkamer nicht Staatssekretär, er war Abgeordneter dieses Hauses und Mitglied der nationalliberalen Partei; die Thatsache ist richtig, daß er diese Aeußerung gethan hat aber nicht als Staatssekretär, sondern als Abgeordneter.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen etwas allgemeineren Satz des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er sagte, mit der unerhörten Unterdrückung der elsaßlolhringischen Bevölkerung, die nicht nur durch die Diktatur, sondern durch den Geist, den die Diktatur mit sich gebracht hätte, ausgeübt worden sei, erreiche man das Gegentheil von dem, was man wolle.
Nun, meine Herren, ich freue mich hier des heutigen Tages.
Eine größere entento oorckialo kann doch kaum stattfinden zwischen der Negierung und den Abgeordneten, die aus Elsaß-Lothringen hierher gekommen sind!
Wenn Herr Bebel behauptet, die Unterdrückung, welche die Verwaltung in den Reichslanden geübt habe, erreiche das Gegentheil von dem, was man wolle, so ist dieser Satz absolut nicht logisch.
Das, was wir erreicht haben, daß die elsaßlothringischen Abgeordneten voll und ganz zufrieden mit unseren Maßnahmen sind, ist doch ein Beweis dafür, (0) daß sie über die Negierung nicht in der Weise zu klagen haben, wie der Herr Abgeordnete Bebel das hier von der Tribüne herunter verkündigen zu müssen glaubte.
Der Herr Reichskanzler hat das ja auch schon erwähnt, und ich will es doch hier noch einmal vor dem ganzen Deutschen Reichstag hervorheben: die Reichstagsabgeordneten aus Elsaß-Lothringen, beinahe sämmtlichen Parteien, die sonst in Deutschland vorhanden sind, angehörig, haben mit einer großen Einmüthigkeit und Einstimmigkeit ihrer Freude darüber Ausdruck gegeben, daß die schwere, die traurige, die schlechte Zeit, wie sie sie alle genannt haben, nun endlich vorüber ist; der einzige Störenfried, der dazwischen kommt, ist ein Nicht-Elsaß-Lothringer.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, fragt es sich: was hat der HerrAbgeordnete Bebel für ein Interesse daran, iu unserem guten Einvernehmen, welches von Jahr zu Jahr gewachsen ist und welches heute einen freudigen Abschluß hier in diesem hohen Hause erreicht, als Störenfried aufzutreten
Nun, meine Herren, ich erinnere Sie daran: der HerrAbgeordnete Bebel war seinerzeit Abgeordneter für Straßburg im Reichstag, und den gemeinsamen Bemühungen aller Parteien gelang es, diese ins Reichsland aus Deutschland her importirte Politik der Sozialdemokraten wiedcr zu beseitigen.
Straßburg wurde wieder zurückerobert, Herr Bebel wurde geschlagen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel ist nicht mehr Abgeordneter für Straßburg, sein Nachfolger war nicht wieder ein Sozialdemokrat.
Ebenso war es in dem zweiten Wahlkreise in Mülhausen; auch da hatte sich die Sozialdemokratie eingesetzt.
Die Parteien in den Rcichslanden sahen schließlich doch ein, daß sie besser thäten, sich zu einigen, um die Sozialdemokratie auch dort herauszuschlagen.
Das ist gelungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Meine Herren, das kann ich Sie versichern: Herr Abgeordneter Bebel und die Sozialdemokraten, sie werden niemals Boden in den Rcichslanden finden
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Bevölkerung des Reichslandes hat viel zu viel Grundsätze, die mit den Ihrigen nicht zusammenstimmen, und ich glaube, darin nicht zu irren, daß Ihre Aussichten in den 'Reichslanden ganz schlechter Art sind.
Daher erkläre ich es mir, daß der Herr Abgeordnete Bebel heute als Störenfried in unsere friedlichen Verhältnisse in ElsaßLothringen den Unfrieden hereintragen will.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Bebel brachte auch aufs Tapet die bekannten, meiner Auffassung nach unwürdigen Behauptungen einzelner Preßorgane die ja auch vom Herrn Reichskanzler schon als solche bezeichnet worden sind von dem bekannten „Kuhhandel ''.
Auf meinen Zwischenruf: „Vorwärts ''war Herr Abgeordneter Bebel sichtlich betreten.
(Große Heiterkeit.)
Er meinte, der „Vorwärts ''hätte das natürlich auch gebracht aus anderen Blättern.
Nein, meine Herren, der erste Artikel, überschrieben „Geschenkpolitik '', über diese ganze Frage stammt von Ihnen, und wir wollen Ihnen den Ruhm daran nicht streitig machen.
Die Presse von Elsaß-Lothringen hat sich stellenweise ganz anders gezeigt, und ich habe hier Zeitungsartikel, z.
B. vom „Elsässer Volksboten '', der es als unrichtig und unwürdig bezeichnet, solche Nachrichten zu verbreiten.
Diese Auffassung ist also nicht, wie Herr Bebel sagte, von der ganzen deutschen Presse verbreitet worden; nein, sie stammt von Ihnen, sie ist Ihre eigenste Erfindung, und wir wollen Ihnen das Urheberrecht absolut nicht streitig machen.
Ich darf jetzt noch kurz daraus kommen, was der Herr Abgeordnete Bebel über unsere bestehenden Gesetze Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5469 sv.
Köller.)
() sagte.
Er sagte, der Dank, den die Herren hier bringen, sei vollständig deplacirt.
Meine Herren, ob Sie das nun Dank oder Anerkennung oder Zustimmung nennen, jedenfalls ist das nicht deplacirt, daß die sämmtlichen Herren Abgeordneten hier ihre Freude und Zustimmung aussprechen, daß endlich ihrem Wunsche hat stattgegeben werden können.
Da von „deplacirtem Dank ''zu sprechen, kann doch auch nur Gründe haben, die eigentlich mit dem Inhalt des Gesetzes nur in losem Zusammenhang stehen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieses Gelächter erinnert mich an frühere schöne Zeiten.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt komme ich zu den einzelnen Punkten, die der Herr Abgeordnete Bebel glaubte als traurig oder schlecht bezeichnen zu müssen.
Da halte ich mich berufen, zunächst die Frage der Volksvertretung in Elsaß-Lothringen mit kurzen Worten zu erwähnen.
Ich will mich nicht über die Art und Weise äußern, wie der Landesausschuß gewählt wird (Heiterkeit links), ich will nicht davon sprechen, ob das jetzige System zu ändern oder zu verbessern ist, ich will auch nicht Ihnen wird ja meine Stellung bekannt sein hier eine Philippika gegen das allgemeine Wahlrecht für den Landesausschuß halten; aber, meine Herren, dagegen muß ich den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in Schutz nehmen, wenn er als eine Honoratiorengesellschaft, als eine Art Volksvertretung hier bezeichnet wird, als wenn der Landesausschuß nicht eine richtig und tüchtig berufene Vertretung des Landes sei.
Ich habe in einer Menge deutscher Parlamente gearbeitet, ich habe die Ehre gehabt, diesem hohen Hause mehrere Jahre anzugehören, ich habe in diesem Hause als Vertreter der Regierung zu verkehren gehabt, im preußischen Abgeordneten- und Herrenlos Hause.
Das kann ich Sie versichern, meine Herren, kein Parlament von allen, die ich kennen gelernt habe, arbeitet besser.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, die leeren Bänke, die Sie hier haben, hat man in den Reichslanden nicht.
(Sehr gut!)
Man beschimpfe also nicht ein Parlament, welches die Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue hat, zu erscheinen, wo es erscheinen muß.
Die Abgeordneten des Landesausschusses sind so gewissenhaft, daß selten jemand dort in den Sitzungen fehlt; daß sie, wie hier so oft, beschlußunfähig sind, passirt dort nicht.
(Unruhe.)
Dann scheinen Sie durch Ihr Gelächter andeuten zu wollen Herr Bebel sprach es auch aus —, als wenn der Landesausschuß ein Parlament wäre, das alles ihue, was man nur wünsche.
Da haben Sie weit gefehlt.
In finanziellen Fragen giebt es kein schärfer kontrolirendes Parlament wie den Landesausschuß, kein sparsameres, verständigeres, finanziell vernünftigeres, wirthschaftlicheres Parlament als das von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, es werden dort eine Menge Forderungen abgelehnt, man bewilligt nicht blindlings alles, was die Regierung verlangt.
Ich halte mich für verpflichtet, gegen solche vage Angriffe von Leuten, die die Verhältnisse nicht kennen, hier den Ausschuß des Landes, an dessen Negierung mit zu stehen ich die Ehre habe, in Schutz zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Dann beschwerten Sie sich, Herr Bebel, über das Vereins- und Versammlungsrecht in den Reichslanden.
Nehmen Sie es mir nicht übel was geht Sie das Vereins- und Versammlungsgesetz in den Reichslanden an
(Stürmische Heiterkeit links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ja, meine Herren, ich verstehe das wirklich gar nicht.
so) (Zurufe links.
Glocke.)
Ueberall ist doch das Vereinsrecht zur Zeit der Landesgesetzgebung unterworfen.
Mischen Sie sich denn auch in diese Verhältnisse in Reuß oder in Sachsen u. s. w. ein
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich habe zu erklären, daß das Vereins- und Versammlüngsrecht auf Grund der ordnungsmäßig bestehenden Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen gilt, und daß die Frage, ob und welche Bestimmungen davon geändert werden sollen, wohl erwogen werden kann.
Aber hier von der Tribüne des Reichstags herab die Landesgesetzgebung eines Einzelstaates, wenn man sie nicht einmal in genügender Weise kennt, anzugreifen, sehe ich keinen Grund ein.
Meine Herren, des Pudels Kern war ja auch der Schluß, den Herr Bebel daran knüpfte, indem er von rücksichtsloser Behandlung der Bestimmungen des Koalitionsrechtes sprach.
Diese Behandlung des Vereinsrechts ich will einmal sagen: zu Ungunsten der Koalition beruht auf reichsgesetzlichem Urtheil.
Also sprechen Sie doch nicht von rücksichtsloser Behandlung!
Die Gerichte haben entschieden, daß der ß 152 der Gewerbeordnung nicht in der Weise maßgebend ist für Elsaß-Lothringen, daß die Arbeiter zu jeder Vereinigung ohne polizeiliche Genehmigung zusammentreten können.
Das Landgericht hat entschieden, und das Reichsgericht hat es bestätigt, daß die Arbeiter in Elsaß-Lothringen, trotzdem sie nach dem Koalitionsparagraphen 152 sich zum Behufe günstigerer Arbeitsbedingungen vereinigen können, ohne polizeiliche Genehmigung nicht zu Vereinen zusammentreten können, da das Landesgesetz jeden Verein, der mehr als 20 Mitglieder zählt, zwingt, die Genehmigung nachzusuchen, und daß das auch den Arbeitern gegenüber gilt.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Ja, meine Herren, der Prozeß ist geführt bis zur Entscheidung des Reichsgerichts, also sprechen Sie nicht von rücksichtsloser Behandlung des Vereins- und Versammlungsrechts, sondern, wenn Sie korrekt sein wollen, von der auf endgiltiger richterlicher Entscheidung begründeten Behandlung des Vereins- und Versammlungsrechts!
Endlich kam der Herr Abgeordnete Bebel auf das Preßgesetz zu sprechen und sagt: wie glücklich würden die Elsaß-Lothringer sein, wenn sie das Reichspreßgesetz hätten.
Weiß er denn nicht, daß mit Ausnahme von drei Bestimmungen (Zuruf links), die ich gleich erwähnen werde, wörtlich Paragraph für Paragraph dasselbe Gesetz wie im Reiche gilt
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Unterschied ist nur der, daß in dem Einführungsgesetz des Preßgcsctzes für Elsaß-Lothringen drei Bestimmungen aufgenommen sind, die anderswo nicht gelten.
Es sind kurz folgende.
Zunächst besteht bei uns die aus alter Zeit her bestehende Pflicht, daß jeder, der eine politische Zeitung herausgiebt, je nach der Größe des Ortes eine Kaution hinterlegen muß.
Sodann besteht eine Bestimmung dahin, daß unter Umständen Preßerzeugnisse des Auslandes verboten werden können.
Das ist eine Bestimmung, die sich durch die Natur des Grenzlandes erklärt.
Das Dritte ist, daß gewisse anstößige Schriften in der Kolportage verboten sind, die im übrigen Deutschen Reiche durch das Preßgesetz nicht berührt werden.
Das sind die drei Punkte, um die es sich hier handelt.
(Zuruf links.)
Nennen Sie es drei Juwelen, dagegen habe ich nichts; aber gegen die Schlußfolgerung wehre ich mich, daß man sagt, man schaffe doch dieses fürchterliche reaktionäre Preßgesetz in Elsaß-Lothringen ab und führe das Reichs750 5470 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902. ov Preßgesetz ein.
Das Reich-Preßgesetz gilt bei uns in Elsaß-Lothringen Wort für Wort.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich will schließen (Zuruf links) damit, daß ich erkläre, daß ich eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat, mit Freuden gehört habe.
Er sagte: mögen die Elsaß-Lothringer doch auch das Vergnügen empfinden lernen, Deutsche zu sein!
Der Herr Abgeordnete Bebel scheint ja wir haben uns lange nicht gesehen auch mehr das Vergnügen empfinden gelernt zu haben, ein Deutscher zu sein, und es freut mich, das gehört zu haben.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, im jetzigen Stand der Verhandlungen werden Sie wohl mit mir einverstanden sein, wenn ich sage: je kürzer, je besser.
(Zustimmung.)
Namens der Herren nationalliberalen Kollegen habe ich einfach die freudige Zustimmung der Fraktion zu dem vorliegenden Gesetzentwurf abzugeben.
Nach langen Jahren und vielfachen Ablehnungen waren es schließlich die Nationalliberalen, welche am 21.
Februar 1900 durch die Erklärung des Herrn Kollegen Büsing den Meinungsumschwung des ganzen hohen Hauses herbeigeführt haben, nachdem sie auch einmüthig für die Aufhebung der Ausnahmegesetze sich ausgesprochen hatten.
Die elsaßlothringische Bevölkerung wird diesen Beweis des Wohlwollens dem ganzen Reichstag anerkennend gutschreiben; für den unparteiischen Beobachter ist unverkennbar die zwischen den Reichslanden und dem Deutschen Reich sich entwickelnde Verbindung in vollem Gange.
Seine Majestät der Kaiser und der Bundesrath haben durch den zur Berathung (v) stehenden und von ihnen gefaßten Beschluß einen politisch sehr klugen Sinn bekundet und werden dafür den Dank der Bevölkerung reichlich ernten.
(Zuruf links.)
Unser Volksstamm ist für Gerechtigkeit und Großmuth sehr empfänglich und weiß Zutrauen mit Zutrauen zu vergelten.
Möge es so fortfahren!
Das ist alles, was ich zu sagen habe.
(Bravo!)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, namens meiner politischen Freunde von der Deutschen und Freisinnigen Volkspartei zu erklären, daß sie dem Entwurf zustimmen werden.
Es war weise, an die Aufhebung des Diktaturparagraphen heranzutreten; sie wird einen Bann von den Gemüthern in ElsaßLothringen nehmen.
Ein Ueberbleibsel aus der napoleonischen Polizeiwirthschaft ist er schon damals schwer empfunden worden.
Wir können bei Erckmann-Chatrian nachlesen, wie die freiheitlichen Elemente in ElsaßLothringen bedrückt worden sind, die andererseits in den Tuilerien als totes earress verhöhnt wurden.
Unter deutscher Herrschaft wurde dieser Paragraph zu einem Merkstein für den Ausnahmezustand, für den chronischen Belagerungszustand innerhalb Elsaß-Lothringens.
Wenn Graf Bülow gesagt hat, daß Vertrauen Vertrauen erzeuge, was ganz richtig ist, so gehört es seit Macchiavelli zum politischen Einmaleins, daß Mißtrauen auch Mißtrauen erweckt.
Wie werthvoll mußte für Deutschland das Verlangen der elsaß-lothringischen Bevölkerung sein, daß man sie gleichstelle mit den übrigen Bruderstämmen in Deutschland!
Wie werthvoll ihr Ruf: wir wollen nicht die Stiefkinder der Mutter Germania sein!
Unter solchen Umständen gehörte ein großes Maß politischer Kurzsichtigkeit oder um mich richtiger auszudrücken der Ueber- (0) schätzung der Polizeimittel dazu, um diesen Paragraphen so lange fortbestehen zu lassen.
Der Reichstag hat sich in dieser Beziehung keinen Vorwurf zu machen.
Er hat seine Anträge gestellt und seine Beschlüsse gefaßt; diese sind aber gleich den Diätenanträgen in jenerVersenkung des Bundesraths verschwunden, welche das konstitutionelle Regime des Deutschen Reiches versinnbildlicht.
(Sehr wahr!)
Es bleibt unter solchen Umständen für uns lediglich übrig, zu konstatiren, daß die politische Erkenntniß, welche heute aus der Begründung der Vorlage spricht, früher im Reichstage vertreten war als im Bundesrathe.
Warum geht es denn jetzt
Die wohlthätigen Rückwirkungen, die Sie sich von der Aufhebung des Paragraphen für das neue Jahrhundert versprechen, hätten Sie auch schon im alten Jahrhundert haben können.
(Sehr richtig!)
Der psychologische Prozeß im Reichsland ist ja von so ungeheurer Bedeutung und wirkt in seiner Tragweite hinaus über die Grenzen des Reichslandes, wie der Herr Reichskanzler ganz richtig angedeutet hat.
Ich hoffe, daraus entnehmen zu können, daß von nun an die Reichsregierung mit uns einig geht in der Anschauung, daß für eine friedliche Auffassung der Dinge in den Gemüthern jenseits der Vogesen viel wirksamer als ein Hinweis auf die militärische Stärke sein wird die Thatsache, daß wir berechtigt sein werden, auszusprechen: die Elsaß-Lothringer wollen gerne bei uns sein.
(Zustimmung.)
Unter solchen Umständen wird es aber gut sein, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß, wenn diese Politik der Aufhebung des Diktaturparagraphen Früchte tragen soll, sie in dem Geist, der sie eingegeben, weiter geführt werden muß.
Eine milde Handhabung der Staatsgewalt wird (v) sicher die Herzen dem Deutschen Reiche mehr assimiliren als eine schneidige büreaukratische Behandlungsweise —und zwar gilt dies von oben herunter bis zu den Ausführungen der Gendarmerie.
Die Elsaß-Lothringer und besonders die Elsässer gehören, wie die Bevölkerung im badischen und im württembergischen Lande, zum großen Theil zu jenen Alemannen, bei welchen mit einem guten Wort und süddeutscher Gemüthlichkeit mehr zu erreichen ist als mit einem schneidigen Befehl, wie er von der spezifisch preußischen Büreaukratie gehandhabt zu werden pflegt.
Weiterhin wird man gut thun, die Bevölkerung in sprachlicher Beziehung keinen Mißhelligkeiten oder Chikanen auszusetzen.
Ich höre mit Genugthuung von den Kollegen aus dem Reichslande, daß in dieser Beziehung eine leichte Besserung eingetreten ist.
Die Liebe zu einer Sprache hat nichts mit den politischen Liebhabereien gemein; die schweizerischen französisch sprechenden Kantone reden diese Sprache nicht aus politischer Sympathie für Frankreich.
Andererseits ist es wirthschaftlich für den Einzelnen wie für eine ganze Bevölkerung von außerordentlichem Werth, wenn die Zweisprachigkeit in den Grenzländern geübt wird.
Sie sehen das nicht bloß in den Grenzkantouen der Schweiz, sondern Sie können das auch in Luxemburg wahrnehmen, welchen Vortheil die Bevölkerung und der Verkehr aus dieser gesteigerten Fähigkeit in sprachlicher Beziehung zu ziehen in der Lage ist.
Und schließlich wird ein wesentliches Moment sein die wohlwollende Förderung der Selbstverwaltung.
Die Selbstverwaltung in der Gemeinde, im Bezirk, im Landesausschuß wird besser, als dies eine politische Apathie vermöchte, ein Interesse, ein Verantwortlichkeitsgefühl, eine Liebe zum Vaterlande erzeugen, die in ihrer Erweiterung auch dem Gesammtvaterlande zu gute kommen wird.
Wenn in dieser Beziehung der inaugurirte Weg weiter beReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5471 (L) schritten wird, so kann ihm unschwer eine segensreiche Wirkung in Aussicht gestellt werden.
Man kann ruhig aussprechen: je freier Sie die Elsaß-Lothringer regieren, um so bessere Deutsche werden sie sein.
(Zustimmung links.)
Ich könnte damit schließen, wenn mir nicht eine Aeußerung des Herrn v. Koller Veranlassung gäbe, noch ein Wort zu bemerken.
Er hat gegenüber der Heranziehung der preßgesetzlichen Zustände seitens des Herrn Bebel es für richtig gehalten, mit der Wendung zu erwidern: was gehen denn Sie die Landesgesetze von ElsaßLothringen an
Ich halte das für sachlich falsch in dem Augenblicke, wo wir nns Rechenschaft zu geben bemühen, wie überhaupt die gesetzlichen Zustände und die Freiheit der Bewegung im Reichsland organisirt ist; ich halte es aber auch nicht entsprechend dem Tone vom Regierungstisch gegenüber der Volksvertretung, wenn damit geantwortet wird: was gehen denn Sie diese Gesetze an
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde vielleicht gar nicht Veranlassung genommen haben, zu dem vorliegenden Gesetzentwurf namens meiner politischen Freunde Stellung zu nehmen, da diese schon in der Sitzung vom 21.
Februar 1900 erörtert ist, wenn nicht Herr Kollege Riff das Bedürfniß empfunden hätte, die Erinnerung an die Vergangenheit wachzurufen und darauf hinzuweisen, daß nicht bloß ein großer Theil der Abgeordneten, sondern auch die Vertreter der verbündeten Regierungen noch vor zwei Jahren auf einem völlig ablehnenden Standpunkt gestanden haben.
Ich glaube allerdings, daß dazu ein Bedürfniß nicht vorlag, und daß es besser gewesen wäre, diese Erinnerung an die Vergangenheit ruhen zu lassen; wir wären dann vielleicht noch ein (s) müthiger auseinandergegaugen.
Ich möchte bemerken, daß ein Theil meiner politischen Freunde schon damals für die Aufhebung gestimmt hat, weil derselbe der Ueberzeugung war, daß, wenn solche patriotischen Männer, wie Schimnberger, l) r. Hoeffel und Riff, sich für die Nothwendigkeit der Aufhebung des Diklaturparagraphen aussprechen, auch die Aufhebung gerechtfertigt sei.
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde hat sich damals auf einen anderen Standpunkt gestellt, den mein Kollege Arendt ebenfalls begründet hat.
Diese nahm damals den Standpunkt ein, daß es sich hier um eine Frage handelt, die nur von den Verwaltungsinstanzen sachgemäß beurtheilt werden kann.
Ich glaube, keiner von uns, die wir nicht Elsaß-Lothringen angehören, kann aus eigener Wahrnehmung ein Urtheil darüber haben, ob die Aufhebung des Diktaturparagraphen bedenklich oder unbedenklich ist.
Aus diesem Grunde glaubten wir auf diesem Gebiet den Verbündeten Negierungen folgen zu müssen, und wenn ein so maßvoller, ruhiger und wohlwollender Herr, wie der damalige Reichskanzler, ein Mann, der mit den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen besonders vertraut war, hier damals erklärte, er hielte es nach seiner Kenntniß der ganzen Verhältnisse nicht für angängig, den Diktaturparagrahen aufzuheben, so, glaube ich, war es durchaus sachgemäß, wenn wir uns seiner Leitung anvertrauten und auch unsererseits ein ablehnendes Votum abgaben.
Anders liegen die Verhältnisse heute.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, die Verhältnisse hätten sich feitdcm geändert, und er hat die Verantwortung für diese Maßregel übernommen.
Deshalb werden wir ihm auch heute auf diesem Gebiet folgen, müssen ihm allerdings auch allein die Verantwortung überlassen.
Im übrigen möchte ich nur noch ganz kurz bemerken, daß die Bedeutung des Diktaturparagraphen doch wesentlich überschätzt ist, namentlich auch von Herrn Riff.
Ein (0) Hinderniß für die wirthschaftliche und freiheitliche Entwicklung für Elsaß-Lothringen ist jedenfalls der Diktaturparagraph nicht gewesen.
Denn das sehen wir daraus, daß Elsaß-Lothringen sich in den letzten 30 Jahren auf allen Gebieten besonders entwickelt und namentlich auf kulturellem Gebiet sehr große Fortschritte gemacht hat.
Im übrigen möchte ich den patriotischen Worten, die namentlich die Kollegen Riff und I) r. Hoeffel hier ausgesprochen haben, nur meine volle Anerkennung zollen und dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Hoffnungen, welche diese Herren hier ausgesprochen haben, sich voll und ganz erfüllen mögen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle.
den verbündeten Regierungen meinen Dank und meine Genugthuung aussprechen für die Aufhebung des sogenannten Diktaturparagraphen; damit mache ich mich gleichzeitig zum Interpreten der Freude und Befriedigung, welche die Bevölkerung Lothringens über diese Maßnahme empfindet.
In Bezug auf die Rede des Herrn Reichskanzlers erlaube ich mir zu bemerken, daß ich seine Ausführungen, soweit dieselben die Angelegenheit der Hohkönigsburg betreffen, vollständig bestätigen kann; denn der Herr Reichskanzler hat mir und anderen Elsaß-Lothringern gegenüber bereits seine Geneigtheit zur Aufhebung des Diktaturparagraphen bekundet, lange bevor von der Nestaurirung der Hohkönigsburg überhaupt die Rede war.
(Hört!
hört!
und Beifall rechts.)
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Vorredner seine (v) Rede von einem Blatt Papier abgelesen hat, was nach Z 45 der Geschäftsordnung nicht zulässig ist.
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Bebel, mir ist wohl bekannt gewesen, daß der Herr Vorredner seine Rede abgelesen hat.
Der Herr Vorredner ist vorher beim Präsidenten gewesen und hat um die Erlaubniß zum Ablesen gebeten, da er der deutschen Sprache nicht genügend mächtig sei.
Ich habe deshalb geglaubt, den Herrn Vorredner nicht unterbrechen zu sollen, zumal es sich nur um eine kurze Erklärung handelte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir um eine Erklärung des Herrn Präsidenten in dieser Sache zu thun.
Was mich veranlaßte, meine Bemerkung zu machen, ist der Umstand, daß, wie Ihnen allen bekannt ist, der Herr Abgeordnete de Schmid seit kurzem eine hohe Stellung in der deutschen Armee einnimmt, und da habe ich geglaubt, daß er in der Lage sei, auch eine Rede in deutscher Sprache zu halten.
(Große Heiterkeit und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing:.
Es ist nicht zulässig, hier von einer Stellung des einzelnen Abgeordneten, sei es im zivilen Dienste oder im militärischen Dienste, zu sprechen, und ob er eine hohe oder niedrige Stellung einnimmt.
(Sehr richtig!)
Hier ist der Herr nur Abgeordneter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß wir uns den Freudenbecher, so kann man die Vorlage wohl nennen, der uns und den Reichslanden vorgesetzt wird, nicht durch die Wermuthstropfen werden verderben lassen, die der Herr Abgeordnete Bebel hineingethan hat.
Es wäre für das Vaterland wohl besser ge750 »5472 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
() wesen, wenn er seinen bekannten Wermuth für sich behalten hätte.
Meine Herren, vor etwa zwei Jahren, als die Aufhebung des Diktaturparagraphen hier verhandelt wurde der Diktaturparagraph enthielt ja eigentlich nur das vor der Annexion in Elsaß-Lothringen geltende Recht mit einiger Milderung habe ich damals im Namen meiner politischen Freunde erklärt, wir wünschten aufrichtig die baldige Aufhebung des Paragraphen, wir glaubten, daß er entbehrlich sei, weil er äußerst selten, ich glaube, in den letzten Jahren gar nicht mehr zur Anwendung gebracht sei, und weil wir der Ueberzeugung wären, daß der Widerstand gegen die Einverleibung in das Deutsche Reich, der anfänglich in den Reichslanden sich geltend machte, im Schwinden begriffen sei und bald aufhören werde.
Da wir aber die Verhältnisse und Zustände in Elsaß-Lothringen nicht genau kannten, glaubten wir die Verantwortung für eine etwa zu vorzeitige Aufhebung des Paragraphen nicht übernehmen zu können, glaubten vielmehr, baß die Verantwortung denen zuzuschieben sei, die sie allein tragen könnten, nämlich der Verwaltung von Elsaß-Lothringen und den verbündeten Negierungen.
Wenn nun jetzt, wie die Vorlage beweist, der von uns damals schon erwünschte Zeitpunkt eingetreten ist, und dieser Paragraph entbehrt werden kann, so gereicht uns das zur aufrichtigen Freude.
Wir werden mit Vergnügen zustimmen und wollen dabei hoffen, daß der heutige Tag die Bewohner von Elsaß-Lothringen uns allen näher bringen und mit uns gänzlich verschmelzen möge.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Erwiderung auf meine Ausführungen geäußert, wie ich bei der Erörterung der chinesischen (L) Angelegenheit mich chinesischer als die Chinesen benommen hätte, so sei ich heute mehr Protestler gewesen als die Protestler.
Ich habe angenommen, daß der Herr Reichskanzler die Stellung, die ich und meine Freunde allen derartigen Fragen gegenüber einnehmen, etwas genauer kennte, als nach seinen Worten der Fall zu sein scheint.
Unsere Stellung erklärt sich einfach aus unserer Auffassung und unserem Parteiprogramm.
Unser Parteiprogramm verlangt, daß wir gegen jedes Unrecht und jede Unterdrückung, richte sie sich gegen eine Rasse oder eine Klasse oder Nationalität oder Religionsgemeinschaft, aufzutreten und Unrecht und Unterdrückung zu bekämpfen haben, also auch hier.
Ich bin der Meinung, daß, wenn den Elsaß Lothringern durch die Aufhebung des Diktaturparagraphen nach einer Richtung hin Recht geschehen soll, cs auch nothwendig sei, darauf hinzuweisen, daß noch eine ganze Menge von Unrecht im Lande in gesetzlichen Einrichtungen vorhanden ist, die in Widerspruch stehen mit den Einrichtungen, die für das übrige Reich gelten.
Demnach verlange ich, daß in Konsequenz des eben geschehenen Schrittes dieses Unrecht an Elsaß-Lothringen ebenfalls gut gemacht wird, und die Elsaß-Lothringer zu vollen, gleichberechtigten Deutschen gemacht werden.
Wenn keiner der elsaß-lothringischen Vertreter sich veranlaßt gesehen hat, nach dieser Richtung seine Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, so muß ich das den betreffenden Herren überlassen, das gehl mich nichts an.
Aber als Volksvertreter für Gesammtdeutfchland haben wir das Recht und die Pflicht, für die Elsaß Lothringer als deutsche Reichsangehörige einzutreten.
Ich habe zugleich geredet im Namen meiner elsaß-lothringischen Parteigenossen, die in diesem Hause augenblicklich nicht vertreten sind, die aber dringend gewünscht haben, wenn die Frage der Aufhebung des Diktaturparagraphen hier zur Erörterung kommt, von unserer Seite die Beschwerden, (0) die sie über die Verwaltung in Elsaß-Lothringen zu erheben haben, zur Sprache zu bringen und auf die Abstellung dieser Zustände zu dringen.
Das ist mein gutes Recht als Vertreter des deutschen Volkes, um so mehr, als eine Reihe dieser Bestimmungen nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung endgiltig aufgehoben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann weiter sich dagegen verwahrt, daß in den Motiven der Regierung der Reichstag absichtlich übergangen worden sei.
Ich bedaure, aus den ersten Worten des Herrn Reichskanzlers, die er diesbezüglich gemacht hat, das nicht gehört zu haben; sonst würde ich selbstverständlich meine Ausführungen nicht gemacht haben.
Nachdem er erklärt hat, daß dies eine unbeabsichtigte Lücke sei, die von ihm im Drange der Geschäfte übersehen worden sei, versteht es sich von selbst, daß ich mit dieser Erklärung zufriedengestellt bin.
Ich komme nun, meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn v. Köller.
Herr v. Köller sagt, ich hätte hier über vieles gesprochen, was mit dem Gesetz nichts zu thun habe.
Ich habe eben bemerkt, welche Gründe mich veranlaßten, diese Dinge mit zur Sprache zu bringen.
Das gehört zur Kompetenz des Reichstags.
Wir haben auch das Recht, über das elsaß-lothringische Vereins- und Versammluugsrecht zu reden, da nach Art.
4 der Verfassung das Vereins- und Versammlungswesen der Reichskompetenz unterstellt ist.
Von Rechts wegen sollten wir längst ein deutsches Vereins- und Versammlungsrecht haben, was wir bis heute nicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr v. Köller weiter fragte, ob wir hier auch die Handhabung des sächsischen, des preußischen und der sonstigen Vereins- und Versammlungsgesetze zur (v) Sprache brächten, dann scheint er allerdings den Verhandlungen des Reichstags in ungewöhnlich schwachem Maße zu folgen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), denn sonst müßte er wissen, daß dies wiederholt, und zwar in sehr energischer und bestimmter Weise, von unserer Seite aus geschehen ist.
Es kommt dabei hinzu, meine Herren das kann ich nur wiederholen —, daß die Bestimmungen, die in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht in Elsaß-Lothringen bestehen und die Handhabung des Koalitionsrechts nach der Entscheidung des Reichsgerichts ermöglichen, in der gerügten Weise nur vorkommen können, weil bis heute noch die alten französischen Bestimmungen in Elsaß-Lothringen in Giltigkeit sind, die man in Frankreich selbst längst beseitigt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch das Charakteristische, daß man heute noch die Elsaß-Lothringer mit Gesetzen mißhandelt, die man in Frankreich längst beseitigt hat, die man aber in ElsaßLothringen bestehen läßt, weil sie der regierenden Gewalt die Möglichkeit geben, jeden Augenblick den von ihr gewünschten Druck auf die betreffenden Volkskreise auszuüben.
Nach diesen meinen Ausführungen wird Herr v. Köller begreifen, warum ich der einzige Störenfried in dieser Versammlung bin.
Ich habe es bisher auch nicht als meine Aufgabe angesehen und mit mir diese Seite des Hauses —, daß wir hier ü Wut prix mit den Herren von der Regierung Brüderschaft machen sollten.
(Große Heiterkeit.)
Dazu haben wir gar keine Veranlassung.
Wir sind im Gegentheil dazu da, die Herren von dort in ihren Handlungen gründlich zu beobachten und, wenn wir Ursache dazu zu haben glauben, sie gehörig zu kritisiren und sie 5473 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
(Bebel.)
(H.) in ihrer Stellungnahme gegebenenfalls vor dem Lande zu brandmarken.
Ich bin der Ansicht, daß die Art und Weise der Handhabung einer Reihe von Gesetzesmaterien, in erster Linie unter dem entscheidenden Einfluß des Herrn v. Köller, in Elsaß-Lothringen eine solche ist, daß wir alle Ursache haben, von unserer Kritik hier in der entschiedensten Weise Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er seine Genugthuung darüber ausgesprochen hat, daß in diesem Augenblick in Elsaß-Lothringen kein Vertreter der sozialdemokratischen Partei gewählt worden ist, weil sich sämmtliche bürgerliche Parteien einmüthig gegen unsere Kandidaten vereinigten und sie dadurch zu Boden geworfen haben, so gönne ich ihm diese kleine Freude; es fragt sich nur, wie lange sie dauert.
Im übrigen weiß Herr v. Köller, daß er deswegen die Sozialdemokraten in den Neichslanden noch lange nicht los ist, daß vielmehr die Sozialdemokratie in ElsaßLothringen noch lebt, und sie sowohl in der Landeshauptstadt wie in einer ganzen Reihe kleinerer und größerer Gemeinden sozialdemokratische Vertreter in den Gemeindevertretungen sitzen hat, die dort die Interessen der Allgemeinheit in viel besserer Weise vertreten, als dies von den Herren im Notablenparlament in Straßburg, im Landesausschuß, geschieht.
Im übrigen ist Herr v. Köller im Irrthum er hat sich allerdings nachher berichtigt, ich lege aber Gewicht darauf, es hier ausdrücklich noch einmal zu konstatiren: daß ich im Jahre 1898 überhaupt nicht mehr in Straßburg kandidirt habe.
Ich habe, als ich im Jahre 1893 doppelt gewählt wurde, in Hamburg und in Straßburg, meinen Hamburgern Wählern das Versprechen gegeben, daß, wenn sie für diesmal bereit seien, mich als ihren Vertreter zu entlasten, und gestatteten, daß ich für Straßburg annehme, ich jedoch von 1898 ab nicht mehr für Straßburg (v) kandidiren würde.
Die Straßburger sollten sich dann einen anderen Kandidaten wählen.
So ist auch gehandelt worden; ich konnte diesem gegebenen Versprechen gemäß 1898 nicht mehr in Straßvurg kandidiren.
Ein Nachfolger wurde aufgestellt.
Derselbe hat allerdings das Unglück gehabt „das Unglück ''von unserem Standpunkt aus natürlich —, den bürgerlichen Parteien gegenüber zu unterliegen.
Aber auch der Herr Minister wird zugeben, daß die Stimmenzahl, die mein Parteigenosse Böhle in der Hauptwahl auf sich vereinigte, eine über Erwarten große war, sodaß in den Freudenbecher des Herrn Ministers doch ein Wermutstropfen gefallen sein dürfte.
Was ferner meine Behauptung von der Unterdrückung der Elsaß-Lothringer betrifft und den falschen Maximen, die die Reichsregierung angewandt habe, so bezogen sich diese Bemerkungen nicht auf die letzten Jahre, sie bezogen sich auf die ganze Dauer des Ausnahmezustandes in Elsaß-Lothringen vom ersten Augenblick an.
Ich habe ausgeführt, daß mit diesen Maßnahmen allerdings man die Verbitterung in Elsaß-Lothringen, statt zu beschwichtigen, gestärkt habe, und bin der Meinung, daß der für die Herren so erfreuliche Zustand der Aussöhnung der Bevölkerung des Landes mit dem Deutschen Reiche einige Jahrzehnte früher eingetreten wäre, als er eingetreten ist, wenn sie vernünftige Maximen gehabt hätten, wenn sie vom Standpunkt des Rechts und der politischen Moral ausgegangen wären und nicht vom Standpunkt des Unrechts und der Unterdrückung, wie es durch die Ausnahmegesetzgebung geschehen ist.
Es war mir auch angenehm zu hören, daß sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen wiederholt auf das energischste die Meinung bekämpften, daß zwischen dem Aufbau der Hohkönigsburg und der Aufhebung des Diktaturparagraphen ein gewisser Zusammenhang bestehe.
Ich habe auch nicht (o) den „Vorwärts ''desavouiren oder erst in zweite Reihe stellen wollen, sondern ich habe nur konstatirt, was nach meiner Erinnerung thatsächlich in der deutschen Presse sich abgespielt hat.
Wenn es einmal sich darum handelt, die Vaterschaft in Bezug auf diese Auffassung zu untersuchen, wird sich finden, daß auch in Elsaß-Lothringen es ein Theil der Presse war, der diese Anschauung vertrat, und zwar in erster Linie die von mir genannte „Saargemünder Zeitung ''.
Es ist eine Meinung, die weit verbreitet ist; ob die Desaveus, die heute der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär dieser Anschauung zu Theil werden ließen, draußen im Lande Glauben finden, weiß ich nicht.
Es sprechen eine Menge von sogenannten Imponderabilien im hohen Grade dafür, daß doch etwas mehr hinter der ganzen Angelegenheit stecken dürste, als die Herren vom Regierungstisch selber sich träumen lassen.
Herr v. Köller hat dann weiter, als auf unserer Seite einer seiner Ausführungen gegenüber lebhafte Heiterkeit erscholl, bemerkt, dieses Lachen erinnere ihn wieder a »die allen schönen Zeiten, wo er noch im Reichstage war.
Auch mir sind heule diese alten schönen Zeiten mehr als einmal wieder ins Gedächtniß gekommen.
Ich erinnere mich noch jenes famosen Rededuells zwischen ihm und meinem Parteigenossen Grillenberger, als er reimte: Herr Grillenberger, es wird immer ärger (Heiterkeit), worauf mein Freund Grillenberger reimte: Herr v. Köller, es wird immer döllcr.
(Heiterkeit.)
Heute, muß ich allerdings sagen, hat die Rede, die der Herr Staatssekretär vom Stapel gelassen hat, mir in keiner Weise den Eindruck gemacht, als wenn er noch dieselbe Kampffreudigkeit, dieselbe Forsche und dieselbe —na, ich will das bezügliche Wort nicht gebrauchen (Heiterkeit) —1 (v) besäße, wie zu jener Zeit, als er als Abgeordneter in diesem Hause war.
Es wird den Landesausschuß für Elsaß-Lothringen besonders freuen ich nehme an, das preußische Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus aber um so viel weniger —, daß der Herr Staatssekretär dem Landesausschuß ein solches Zeugniß außerordentlichen Wohlverhaltens gegeben hat.
Aber ich sage wieder, das erklärt sich: der Landesausschuß ist eben eine Versammlung, die auf Grund der Gesetzgebung in einer Weise zusammengesetzt wird, daß sie nur aus gehorsamen und gefügigen Leuten zusammengesetzt sein kann.
Von den 58 Mitgliedern, aus denen der Landesausschuß besteht, werden 4 Vertreter der großen Städte, nämlich Straßburg, Mülhausen, Metz und Colmar gewählt, und zwar durch den Gemeinderath.
34 Vertreter werden durch die Bezirkstage gewählt, die auf 9 Jahre wiederum durch die Gemeindevertretungen gewählt worden sind (Zuruf), —aber alle 3 Jahre die Vertreter zum Landesausschuß zu ernennen haben, also doch eine indirekte Wahl.
Endlich sind 20 Vertreter der Landkreise vorhanden.
Die Gemeindevertreter der betreffenden Landkreise wählen Wahlmänner, und die Wahlmänner treten unter Vorsitz des Kreisdirektors zusammen, wenn dieser nicht selbst Kandidat ist, was in einer Reihe von Fällen vorkommt oder wiederholt vorgekommen ist (Zurufe), und wählen ihre Abgeordneten.
Meine Herren, es ist also eine dreifach verschiedene Art der Zusammensetzung des Wahlkörpers vorhanden, sodaß man ein solches Parlament eine Volksvertretung, die diesen Namen verdient, nicht nennen kann.
Nun hat der Herr Staatssekretär schließlich geäußert, 5474Reichstag.
188.
Sitzung.

Sonnabend den 7.
Juni 1902.
(1 daß das Preßgesetz für Elsaß-Lothringen in seinen wesentlichsten Bestimmungen dem Neichspreßgesetz gleiche und nur in drei Punkten anders laute; er hat auch diese Punkte bezeichnet.
Ja, meine Herren, diese drei Punkte sind aber gerade mit das Entscheidende.
1 (Sehr richtig!
links.)
Zum Beispiel die Kautionspflicht.
Wer sich noch der Verhandlungen von vor nahezu drei Jahrzehnten hier im Reichstage entsinnen kann, der weiß, was für ein großes Gewicht von allen Seiten des Hauses auf die Beseitigung der Kautionspflicht für Zeitungen ec.
gelegt wurde, und mit Recht.
Denn diese Kautionspflicht verbietet oder erschwert es armen Parteien in hohem Grade, Blätter zu gründen.
Für ein Tageblatt beträgt, soviel ich mich entsinne, die Kautionspflicht 10 000 Mark, für Wochenblätter entsprechend weniger.
Im übrigen aber bestehen noch weitere 'Ausnahmebestimmungen über die Kolportage.
Es bestehen auch, wenn ich nicht ganz irre, noch Bestimmungen in Bezug auf die Buchdruckereien, die sich keineswegs in dem Maße der Freiheit erfreuen, wie bei uns in Deutschland.
Und bis vor gar nicht langer Zeit bestand sogar noch für die Presse das Verbot, über Preßprozesse zu berichten.
Das wird allerdings jetzt aufgehoben sein.
Jedenfalls aber ist nach dem eigenen Geständniß des Herrn v. Köller das Preßgeietz für die Reichslande ein Ausnahmegesetz.
Die Elsaß-Lothringer stehen unter diesem Ausnahmegesetz, sie werden also nicht als volle Deutsche angesehen, sie werden hierin als Deutsche zweiter Klasse behandelt, und von diesem Gesichtspunkte aus haben wir alle Ursache, mit aller Energie zu fordern, daß auch diese ungehörigen und mit dem Recht nicht länger verträglichen Zustünde beseitigt werden.
In dieser Richtung hat aber Herr v. Koller nicht die geringste Aussicht gemacht, daß alsbald Aenderungen eintreten werden.
(v) Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Gamp meinte, die Bedeutung des Diktaturparagraphen sei sehr überschätzt worden; dann irrt er sich.
Gewiß, meine Herren, der Diktaturparagraph ist nicht allzu häufig angewandt worden; aber der Diktaturparagraph und das war das Gefährliche an ihm hing beständig als ein Damoklesschwert über der Bevölkerung.
Kein Bürger des Landes war sicher, daß nicht wegen unbequemer Aeußerungen, wegen einer Opposition, die er gegen Regierungsorgane machte, oder wegen eines Artikels in der Presse ihm ein Strick gedreht und auf Grund des Diktaturparagraphen gegen ihn vorgegangen würde.
Das war ein Zustand, der in den betheiligten Kreisen außerordentlich schwer empfunden wurde.
Aber ebenso schwer werden auch die übrigen, ebenfalls als Ausnahmezustände anzusehenden Bestimmungen empfunden, und auch diese Verhältnisse müssen ebenso gut beseitigt werden, wie der Diktaturparagraph.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär in ElsaßLothringen, Königlich preußische Staatsminister v. Köller.
v. Köller, Königlich preußischer Staatsminister, Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur mit ein paar Worten etwas richtigstellen, damit das nicht hier im hohen Reichstage unwidersprochen bleibt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zum zweiten Male gesagt, die Prcßverhältnisse in Elsaß-Lothringen seien durch ein Ausnahmegesetz geregelt, unter welchem die Elsaß-Lothringer zu leiden hätten.
Das ist ganz falsch.
Das Reichspreßgesetz ist eingeführt; nur die drei Bestimmungen, welche weiter gehen, als das Neichspreßgesetz es thut, sind Landesrecht.
Aber speziell die Elsaß-Lothringer leiden nicht darunter, sondern das Gesetz trifft jeden gleich.
Wenn z.
B. Herr Abgeordneter Bebel nach Metz oder sonstwo (0) in das Reichsland hingehen würde, so unterläge er gerade so gut der Kautionspflicht wie jeder Elsaß-Lothringer.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist doch nicht eine Schlechterstellung der Elsaß-Lothringer gegen andere Deutsche.
(Heiterkeit.)
Ich verwahre mich nur gegen den Ausdruck, das sei eine Ausnahmegesetzgebung; ich bestreite auf das entschiedenste, daß das Ausnahmegesetzgebung ist.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß meine politischen Freunde der beabsichtigten Aufhebung des Diktaturparagraphen für Elsaß-Lothringen volle Sympathie entgegenbringen, und daß der diese Aufhebung betreffende Gesetzentwurf unseren vollen Beifall findet.
Wir drücken dabei unseren elsaß-lothringischen Mitbürgern unsere Freude und Genugthuung darüber ans und fügen diesen Gefühlen den Wunsch hinzu, daß es ihnen in der Zukunft beschieden sein möge, auch den Nest derjenigen mißlichen Verhältnisse abgeschafft zu sehen, die an einen Ausnahmezustand erinnern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir drücken diese Gefühle ohne einen Schatten von Neid aus, was sehr viel zu sagen hat gerade bei Vertretern der polnischen Bevölkerung.
Diese könnten wohl der Versuchung ausgesetzt sein, gegenüber der Gerechtigkeit, die eben den Elsaß-Lothringern zu Theil werden soll, einigen Neid zu fühlen.
Denn es ist ja allbekannt, daß die polnische Bevölkerung, die in den Grenzen des Deutschen Reiches lebt, noch unter viel schärferen und viel drückenderen Zuständen zu leiden hat als die elsaß-lothringische.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin an uns Polen die Frage gerichtet, ob wir nicht auch mit einem Schlosse (v) dienen könnten, was uns vielleicht denselben Nutzen bringen könnte, welchen, wie er meinte, das Schloß Hohkönigsburg den Elsaß-Lothringern bescheert hat.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, wir haben augenblicklich kein Schloß zur Verfügung vielleicht wird es später möglich sein.
(Heiterkeit.)
Wenn wir aber auch eins hätten, so würde es doch nichts nutzen; denn der Herr Reichskanzler hat ja erklärt, daß zwischen dem Geschenk des Schlosses Hohkönigsburg und dem hier vorliegenden Gesetzentwurf kein Kausalnexus besteht, und ich bin derjenige, der einem Reichskanzler gerne glaubt (Heiterkeit), namentlich einem solchen, der neulich den Beweis geliefert, mit welchem Geschick und Sachkenntniß er die intimsten und delikatesten Verhältnisse bei dem polnischen Volk zu behandeln versteht.
Aber auch aus einem anderen Grunde ist das, was ich anerkenne, wohlwollende Projekt des Herrn Bebel unpraktisch und unausführbar; denn wir sind fest überzeugt und jeder Tag lehrt uns, daß, wenn wir auch mehrere Schlösser zu vergeben hätten, es uns doch nichts nützen würde.
Meine Herren, in demselben Augenblicke, wo die Ausnahmezustände in ElsaßLothringen aufgehoben werden sollen, in demselben Moment, in dem hier in dem hohen Hause wohlthuende Friedensworte allerseits gesprochen werden, in derselben Zeit wird in dem größten Bundesstaate, Preußen, ein exorbitantes Ausnahmegesetz gegen die polnische Bevölkerung zur Verabschiedung gebracht (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Das, was Sie eben sagten, steht in keinerlei Verbindung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
547S (4) Ich möchte Sie bitten, sich zu beschränken auf dasjenige, worüber wir hier diskutiren.
v. Glebocki, Abgeordneter: Herr Präsident, ich berufe mich darauf, daß auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel ein Zusammenhang der betreffenden Fragen gefunden werden durfte, ohne einen Widerspruch seitens des Herrn Präsidenten herbeizuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Der Herr Abgeordnete Bebel hat nur eine Parallele gezogen zwischen den Polen im Osten und den Elsaß-Lothringern im Westen.
Er ist aber mit keinem Worte eingegangen ans Gesetzentwürfe, die dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt sind.
Ich habe auch Sie so lange sprechen lassen, bis Sie auf diese Vorgänge im preußischen Abgeordneteuhause gekommen sind, die unzweifelhaft nicht in den Reichstag hineingehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
v. Glebocki, Abgeordneter: Auch ich ziehe nur eine Parallele zwischen dem, was hier geschieht, und zwischen dem, was im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist.
Ich bin aber verpflichtet, mich dem Wunsch des Herrn Präsidenten zu fügen, was mich um so weniger schmerzt, da ich eine andere noch bessere Parallele zur Verfügung habe.
Denn ich fühle mich verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß, während hier das schöne Friedenswerk vollbracht oder wenigstens angebahnt wird, von einer anderen autoritativen Stelle ein weitschallendcr Ruf ergangen ist, der das deutsche Volk gegen die polnische Bevölkerung des Reichsgebietes auffordert.
Das, glaube ich, ist ein schroffer Mißton, der zu der heutigen Friedensmelodie der Vertretung des deutschen Volkes in grellstem Widerspruch steht.
Es ist doch eine wohl nirgends je vorgekommene Dissonanz, daß in einem solchen Augenblick gegen eine nach Millionen zählende und friedliche Bevölkerung von hoher Stelle ein Kampf gepredigt wird.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Man gewinnt dadurch den Eindruck, als ob gegen das polnische Volk, als gegen einen auswärtigen Feind, als ein Volk, das gar nicht zu deutschen Neichsangehörigen gehörte, zu Felde gezogen werden soll.
Es ist traurig und verhänguißvoll, daß in einer Zeit, in der fast jeder Tag ohne unsere Schuld dazu beiträgt, daß in den polnischen Landestheilen die Fackel des Friedens und der Eintracht nicht auflodern kann, daß in einer Zeit, in welcher ohne unser Zuthun Zündstoff im Ueberfluß geliefert wird, der Unfrieden in jenen Landen stiftet und vermehrt, noch auch ein solcher Kampfesruf ertönt von einer Stelle, welche die Pflicht hätte, nur Worte väterlichen Wohlwollens und Mahnworte zur Eintracht nnd zum gerechten Frieden erschallen zu lassen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Freilich wird als Objekt des Kampfes der vermeintliche polnische Uebermuth hingestellt.
(Zurufe rechts.)
Das ist ein noch schlimmeres Elsaß!
(Heiterkeit.)
Worin besteht denn der sogenannte polnische Uebermuth
Er besteht darin, daß das polnische Volk, welches innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs wohnt, mit berechtigter Zähigkeit und Energie seine Nationalität vertheidigt, seine Spräche wahren, seine Sitte, Tradition und nationalen Geist als heilige Güter Pflegen will, seinen Kindern die Religion in der Muttersprache eingeimpft wissen will.
Das ist der „polnische Uebermuth '', gegen den zum Kampf aufgefordert wird!
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir treten mit Wärme für den hier vorliegenden Gesetzentwurf ein, und zwar deshalb, weil er der Ausdruck der berechtigten Wünsche der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ist, und weil er zugleich den Willen der Majorität dieses hohen Hauses darstellt, welches lO) bereits früher zweimal einen diesbezüglichen Antrag angenommen hat.
Im engen Zusammenhang damit möchte ich zum Schluß an die Worte erinnern, welche der Abgeordnete Bebel heute gesagt hat.
Er sagte mit Recht: „Das Wohl eines Volkes hängt heute nicht ab von dem Wohlwollen eines Monarchen.
Diese Worte möchte ich durch einen Satz ergänzen, der dasjenige enthält, was wir Polen gerade im jetzigen Augenblick alle Veranlassung haben feierlich zu konstatiren: die Geschicke und die Zukunft des polnischen Volkes sind auch nicht abhängig von dem Uebelwollen und der Mißgunst eines Monarchen!
Völker verschwinden nicht auf Befehl von Königen!
(Lebhaftes Bravo und Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Biilow, Reichskanzler: Ich habe zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel ein Versäumniß nachzuholen, auf welches ich von befreundeter Seite aufmerksam gemacht worden bin.
Ich habe vergessen, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel hervorzuheben, daß jener Artikel der „Kölnischen Zeitung '', auf den er Bezug nahm, weder direkt noch indirekt von mir inspirirt war.
Selbst gut orientirte Blätter können einmal nicht ganz au courant sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mich bei dieser Gelegenheit auch verantwortlich gemacht hat für eine Auslassung der „Münchener Neuesten Nachrichten '', ja, meine Herren, das ist ein Blatt, das mich nicht selten angreift.
Ich nehme es wirklich keinem Blatt übel, wenn es mich angreift.
(Heiterkeit rechts.)
Ich nehme es auch der „Deutschen Tageszeitung ''nicht übel, Herr Oertel.
Aber daß man mir solche Blätter, welche mich angreifen, noch als offiziös imputirt, das hat (D) mich selbst von dem Herrn Abgeordneten Bebel überrascht!
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel sich in seiner zweiten Rede darüber aufgehalten hat, daß einem geschätzten Mitglied dieses Hauses, dem Baron Schmid, eine militärische Beförderung zu Theil geworden ist, so wird doch auch der Herr Abgeordnete Bebel nicht bestreiten können, daß Se.
Majestät der Kaiser auf Grund Seiner Kommandogewalt dazu berechtigt war, diese Beförderung vorzunehmen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel für diese Beförderung ein Hinderniß darin erblickt hat, daß der Herr Abgeordnete Baron Schmid in einer fremden Sprache aufgewachsen sei und, wie angedeutet wurde, früher dem französischen Heere angehört habe, so erwidere ich, daß mir jeder Elsaß-Lothringer willkommen ist, der sich offen, loval und rückhaltlos auf den Boden der bestehenden Verhältnisse stellt, und ich bin fest überzeugt, daß der Baron Schmid sich sehr wohl der Pflichten bewußt ist, welche ihm die Ehre auferlegt, die preußische Uniform zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, aus Ihnen bekannten Gründen werde ich auf die Verhältnisse iu den gemischt-sprachlichen Provinzen der preußischen Monarchie hier nicht eingehen.
Diese Verhältnisse sind innere Angelegenheiten eines deutschen Bundesstaates; sie sind innere Angelegenheiten der preußischen Monarchie, und ich habe schon einmal hier dargelegt, daß solche Angelegenheiten nach der Ansicht der verbündeten Regierungen nicht vor das Forum dieses hohen Hauses gehören.
Von diesem von den verbündeten Regierungen stets festgehaltenen Grundsatz kann ich mich auch durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Glebocki nicht abbringen lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Glebocki im preußischen Abgeordnetenhause seine Klagen und Wünsche vorbringen will, so werde ich 5476 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
) ihm Rede und Antwort stehen.
Hier ist es mir verfassungsmäßig nicht möglich, denn ich habe die Pflicht, den Einzelstaaten die durch die Verfassung ihnen gewährleisteten Befugnisse, ihre verfassungsmäßige Zuständigkeit zu wahren.
Der Herr Abgeordnete v. Glebocki hat endlich auf die Rede Bezug genommen, welche Seine Majestät der Kaiser vorgestern in der Marienburg gehalten hat.
Hierauf erwidere ich ihm, daß diese Rede nur der Ausdruck war monarchischen Pflichtgefühls in Wahrung der Einheit der preußischen Monarchie.
(Lebhaftes Bravo.)
Es war vollkommen in der Ordnung, daß Seine Majestät der Kaiser (Widerspruch bei den Polen), gewiß, meine Herren, es war ganz und gar in der Ord.
nung, daß Seine Majestät der Kaiser gerade in der Marienburg diese Worte gesprochen hat.
Denn wie der Straßburger Münster im Westen, so ist die Marienburg im Osten ein mahnendes Wahrzeichen, die Grenzen des Deutschen Reichs und deutschen Volksthums zu schirmen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterlö.
Wettert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange in Anspruch nehmen bei der vorgerückten Stunde, sondern nur einige Bemerkungen auf die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Bebel mir erlauben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin gesagt, daß er der einzige Störenfried gewesen wäre der Vorwurf kam vorher von Herrn v. Köller —, indem er allein die übrigen Wünsche unserer Bevölkerung hervorgehoben hätte.
Dem gegenüber stelle ich fest, daß zuerst der Herr Abgeordnete Riff diese Fragen angeschnitten hat, die Herr Bebel vorzubringen sich berechtigt hielt.
Weiter W) wurden dieses Jahr im Landesausschuß das Gesetz zur Einführung des 152 der Gewerbeordnung, das allgemeine Stimmrecht, das Vereinsrecht verhandelt.
Sie sehen also, daß wir die Anregung der Sozialdemokratie nicht abzuwarten brauchten, um unsere volle Pflicht zu erfüllen.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel muß ich jedoch insofern Recht geben, daß er hier im Reichstage berechtigt war, diese Fragen zu erörtern.
Leider ist noch der Reichstag Landtag für Elsaß-Lothringen, und hier kann man alle unsere inneren Angelegenheiten verhandeln.
Es ist aber unser dringender Wunsch, den Faden abzuschneiden, der Elsaß-Lothringen an den Reichstag bindet.
Das wird die nächste Forderung sein, die wir an den Reichstag stellen werden; denn mit der Abschaffung der Diktatur sind wir freilich noch lange nicht zufriedengestellt.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Es ist kein Vorschlag gemacht, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die zweite Berathung über den Text des Gesetzentwurfs und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung der außerordentlichen Gewalten in Elsaß-Lothringen, nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Soviel ich sehe, ist Einstimmigkeit vorhanden es erfolgt dagegen kein Widerspruch; ich konstatire daher, daß der Gesetzentwurf einstimmig angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und werde auch hier annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der (0) Tagesordnung, zur Wahl von 7 Mitgliedern des Reichstages zu dem Veirath für Arbeiterstatistik (Nr.
638 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß die 7 bisherigen Mitglieder der Kommission für Arbeiterstatistik und zwar die Herren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich zunächst darauf zu beschränken, die Wahl durch Akklamation zu beantragen.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Jawohl, ich wollte nur vorher die Herren namhaft machen, die per Akklamation zu wählen wären.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das wird nachher zu erfolgen haben.
Meine Herren, Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch eine Akklamationswahl vorgeschlagen hat.
Ein solcher Wahlmodus ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich stelle deshalb die Frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Nunmehr bitte ich den Herrn Abgeordneten Grasen v. Hompesch, die Vorschläge zu machen.
Er hat das Wort.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Ich beantrage also, folgende Herren per Akklamation zu wählen: die Herren Abgeordneten Banermeister, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hitze, Jacobskötter, Letocha, Molkenbuhr und Schmidt (Elberfeld).
Es sind das auch die bisherigen Mitglieder.
Präsident: Es ist also weiter vorgeschlagen worden, durch Akklamation die eben genannten Herren zu wählen.
M) Wenn jemand gegen die Herren Abgeordneten oder gegen einen derselben Einwendungen zu machen hat, möge ersieh melden.
Geschieht dies nicht, dann werde ich konstatiren, daß diese Herren Abgeordneten zu dem Beirath für Arbeiterstatistik gewählt worden sind.
Es meldet sich niemand; ich konstatire die Wahl der genannten Herren.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: a) siebzehnter Bericht, betreffend Abänderung des Börsengesetzes (Nr.
223 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tönnies.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Beschluß der Petitionskommisston lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1 der Handelskammer zu Bielefeld um eine Revision des Börsengesetzes dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Petitionskommission auf Nr.
223 der Drucksachen beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu t : siebenundvierzigster Bericht, betreffend Schaffung eines einheitliche »deutschen Vereins- und VerReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5477 (L.) 1 sammlungsrechts (Nr.
356 und Zu Nr.
356 der Drucksachen).
An Stelle des durch Urlaub behinderten Herrn Abgeordneten l) r. Müller (Meiningen) wird der Herr Abgeordnete Eickhoff als Berichterstatter eintreten.
Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise Uebergang zur Tagesordnung.
Dazu liegt noch vor der Antrag 'auf Nr.
516 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag erlauben, diesen 47.
Bericht von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es wird sich voraussichtlich eine längere Debatte daran knüpfen, und ich glaube, daß es gut ist, daß er abgesetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, den 47.
Bericht nebst Nachtrag der Petitionskommission von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Hat dagegen jemand etwas einzuwenden
Dies ist nicht der Fall; dann werde ich annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, den 47.
Bericht Nr.
350 und Zu Nr.
356 abzusetzen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum stebennttdfünfzigsten Bericht, betreffend Jnvalidenrentenansprüche (Nr.
441 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schrempf.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
441 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: W) 1 die Petition II Nr.
1723 des Webers Ehristoph Opel in Stammbach wegen Gewährung einer Invalidenrente dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum achtundfünfzigsten Bericht, betreffend Erbauung einer strategischen Bahn Berlin-München— Garmisch—Fernpasi Landeck—Bormio-Mailand (Nr.
442 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Weißenhagen.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
442 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
492, des Handels- und Gewerbevereins zu Augsburg, betreffend die Erbauung einer strategischen Bahn München— Garmisch—Fernpaß—Landeck bis zur Arlbergbahn eventuell auch bis Meran, dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß auch hier das Haus dem Antrag seiner Pctitionskommissiou beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum nennundfünfzigsten Bericht, betreffend Anstellung der über zehn Jahre im Eiscnbnhudienst beReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
schäftigten Handwerker und Arbeiter (Nr.
413 (0) der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dasbach.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dasbach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, cs liegt dem Hause ein ausführlicher schriftlicher Bericht vor; ich darf mich also kurz fassen.
Die in Eisenbahnwerkstätten, im Telegraphen-, Betriebs- und Verkehrsdienste länger als 10 Jahre beschäftigten Handwerker, Hilfsbeamten und Arbeiter beantragen eine Besserstellung ihrer Position: sie wünschen, daß sie als Unterbeamte angestellt werden.
Die zweite Forderung, welche sie stellen, betrifft eine Verbesserung der Leistungen der Pensionskasse.
Der Herr Regierungskommissar hat in der Kommission mitgetheilt, daß die versicherungstechnische Prüfung der Vermögenslage, welche für die Abtheilung 11 der Arbeiterpensionskasse satzungsgemäß im Jahre 1900 vorzunehmen war, bevorstehe.
Mittlerweile habe ich gehört, daß die Prüfung vollendet worden ist; der Herr Negierttiigskommissar wird wahrscheinlich in der Lage sein, eine für die Petenten günstige Auskunft zu ertheilen.
Ich bitte den Herrn Regierungskommissar, eine Auskunft zu ertheilen, und ich beantrage bei dem hohen Hause, daß es dem Beschluß der Kommission beitreten möge, nämlich diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Vorschlag der Petitionskommission nur beitreten und kann mich ebenfalls kurz fassen, wie der Herr Referent; denn der Gegenstand dieser Petition hat uns gelegentlich derBerathung des Etats der Neichseisenbahnen wiederholt beschäftigt.
In der Petition wird verlangt, daß die Handwerker, Hilfsbeamten und Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten, im E ) Telegraphen-, Betriebs- und Verkehrsdienst nach einer Beschäftigung von mehr als zehn Jahren in das Beamtenverhältniß gehoben werden.
Dieser Wunsch ist vollauf berechtigt; denn die Verantwortung dieserLeute ist eine überaus große, hingegen der Verdienst ein sehr geringer und dazu noch in die willkürliche Bemessung der Abtheilungschefs gestellt.
Den alten Arbeitern der Eisenbahnwerkstätten insbesondere muß es sehr schwer fallen, wenn sie sehen, daß das Fahrpersonal das unter ihrer Leitung ausgebildet worden ist, von Jahr zu Jahr im Gehalt emporrückt, sie hingegen im Lohne sinken.
Es kommt vor, daß ein Arbeiter, wenn er 20 Jahre in der Eisenbahnwerkstätte beschäftigt ist, weniger Lohn bezieht, als er anfänglich bekommen hat, wo er ein junger, kräftiger Arbeiter war.
Das kommt daher, daß zumeist Akkordverhältnisse bestehen; der alte Arbeiter kann natürlich nicht mehr das leisten wie ein junger.
Seine besten Jahre hat er der Verwaltung gewidmet, dafür bietet sich ihm nun ein trauriger Ausblick in die Zukunft.
Wenn die Handwerker in das Beamtenverhältniß kommen, so kann es nur im Interesse der Eisenbahnverwaltung selbst liegen.
Das Aufsichtspersonal besteht heute zumeist aus nicht fachkundigen Leuten, und da kommt es sehr oft vor, daß von ihnen Anordnungen getroffen werden, die sich nachher als falsch herausstellen.
Dabei werden oft große Summen unnöthigerweise verausgabt, was nicht vorkommen würde, wenn fachmännisches Personal die Aufsicht führen würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Petiton dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, sie entspricht billigen und gerechten Forderungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Negierungsrath Fritsch.
Fritsch, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Die Frage des Herrn Bericht751 5478 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
M erstatters darf ich dahin beantworten, daß die versicherungstechnische Prüfung der Vermögenslage der Pensionskasse für die Reichseisenbahnarbeiter beendet ist und zu einem günstigen Resultat geführt hat.
Es liegt bereits ein Beschluß der Generalversammlung vor, wonach die Leistungen der Pensionskasse Abtheilung l; wesentlich erhöht werden sollen.
Das Maximum der Erhöhung beträgt für die Zusatzrente jährlich 120 Mark, d. h. über 50 Prozent des bisherigen Betrages, sodaß künftig die höchste Gesammtleistung der Kasse ans jährlich 786 Mark ansteigt.
Der Beschluß der Generalversammlung liegt augenblicklich dem Herrn Chef der Verwaltung zur Genehmigung vor; ich habe Grund zu der Annahme, daß letztere dem Beschlusse nicht versagt werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petition II Nr.
2019 des Verbandes der deutschen Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter zu Trier wegen Anstellung der über zehn Jahre im Eisenbahndienst beschäftigten Handwerker und Arbeiter dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Pctitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum sechzigsten Bericht, betreffend Verbesserung der Fähranlagc am Kaiser Wilhelm-Kanal bei Brunsbüttel (Nr.
444 der Drucksachen).
Berichterstatter ist in Vertretung des verhinderten Abgeordneten Kraemer der Herr Abgeordnete Rimpau.
(L) Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahlcke.
Kahlcke, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Antrag stellen, diese Petition, entgegen dem Antrage dcr Konimission auf Uebergang zur Tagesordnung, der Negierung zur Erwägung zu überweisen, und bitte Sie, diesen meinen Antrag zu unterstützen und anzunehmen.
Der Gegenstand dieser Petition hat uns vor nicht allzu langer Zeit bei der Berathung des Gebührentarifs schon hier beschäftigt.
Der Herr Regicrungsvertreter ich glaube, es war der Herr Staatssekretär des Innern hat, soweit ich mich erinnere, das Bedürfniß einer Verbesserung nicht ganz in Abrede gestellt und sich mehr auf die technischen Schwierigkeiten berufen, die dem entgegenstehen.
Nun will ich allerdings zugeben, daß die Petenten in einiger Beziehung mit ihren Wünschen zu weit gehe ».
Wenn sie sich z.
B. darauf berufen, seinerzeit sei ihnen vom jetzigen Präsidenten des Kanalamtes versprochen worden, daß sie von der Kaualanlage weiter keine Unbequemlichkeiten hätten, und weiter kein Unterschied da wäre als der, daß sie früher gingen, jetzt führen, so kann ich allerdings dem nicht zustimmen; denn es liegt in der Natur der Sache bei jeder großen Vcrkehrseinrichtung, daß einige Schwierigkeiten für die Bewohner bestehen.
(Sehr richtig!)
Das ist z.
B. auch bei den Eisenbahnen so.
Aber wenn auch nicht alles gethan werden kann, wie das in der Natur der Sache liegt, so ist, glaube ich, es doch die Pflicht der Regierung und das Recht der Bevölkerung, daß wenigstens alles gethan wird, was technisch möglich ist, soweit es mit dem Verkehr einigermaßen in Verhältniß steht.
Das läßt sich, glaube ich, gar nicht bestreiten.
Nun ist hier aber ein recht bedeutender Verkehr.
Im Anfang, als der Kanal gebaut wurde, waren einfache ländliche Verhältnisse vorhanden, welche mit den zu (0) Anfang geschaffenen Verhältnissen zu bewältigen waren.
Der Verkehr ist naturgemäß gewaltig gewachsen, und es haben sich da vollständig städtische Verhältnisse entwickelt.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt der Umstand, daß der Verkehr ans dem Kanal sich je länger desto mehr gehoben hat.
Daraus folgt mit nothwendiger Konsequenz, daß deswegen ans eine fortwährende Verbesserung der Fähranlagen Bedacht genommen werden muß.
Das ist zum Theil geschehen, und auch der Herr Staatssekretär hat versprochen, daß er die Sache im Auge behalten wird.
Insofern wäre cs kaum nöthig, weiter auf die Sache zurückzukommen.
Ich möchte aber doch zu bedenken geben, welchen Eindruck cs im Lande machen muß, wenn angesichts dieser Thatsachen der Reichstag über diese an sich berechtigten Beschwerden (sehr richtig!
links) zur Tagesordnung übergeht.
Ich möchte noch hervorheben, daß diese Petition auch dem preußischen Abgcordnetenhanse vorgelegen hat, und dort ist die Petitionskouimission genau zu dem entgegengesetzten Beschlusse gekommen wie unsere Kommission.
(Hört!
hört!)
Dort ist sic der Staatsrcgierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Ich kann natürlich nicht verlange », daß das hohe Hans diesem Beispiele unbedingt folgen soll.
Aber wie so häufig im Leben die Wahrheit in der Btitte liegt, so nehme ich auch hier a », daß Sie das Nichtige treffen, wenn Sie diese Petition dem Herrn Neichskanzlcr znr Erwägung überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Hahn.
l) i-.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter für Dithmarschen, der Herr Abgeordnete Kahlcke, (u) hat für die uns vorliegende Petition so vortrefflich plüdirt, daß ich kaum nöthig habe, noch ein Wort hinzuzufügen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß der HerrStaatssekretär bei der Besprechung des Gebnhrcntarifs für den Nord-Ostsee-Kanal ausgesprochen hat, daß die Frage der Verbesserung des Fährcnbetricbs weiter in Erwägung gezogen werden solle.
Dann, meine ich, sind wir aber anch'hier berechtigt, das Votum abzugeben, daß mau diese Petition der betreffenden Verwaltungsstelle mindestens znr Erwägnng überweisen kann.
Ich meinerseits möchte sogar vorschlageu: zur Berücksichtigung.
Aber nachdem der Vertreter für Dithmarschen sich damit zufrieden erklärt hat, daß diese Petition zur Erwägung überwiesen werden möge, bin ich damit zufrieden und möchte Sie alle bitte », da es sich um die Beseitigung von thatsächlichen Uebelständen handelt, in diesem Sinne votiren zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bnndesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath v. JonqniÄes.
v. Jonquiöres, Kaiserlicher GeheimerOber-Negicrungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe mir bereits erlaubt, in der Petitionskommission zu erklären, daß es der Reichsverwaltung durchaus genehm sein werde, wenn man- ihr die Petition zur Erwägung überwiese.
Daß es sich hier um einen sehr diffizilen Punkt handelt, verkennt die Reichsvcrwaltung nicht.
Sie hat auch alles, was möglich, versucht, um die Mißstände, die vorhanden sind, zu beheben.
Gewehrt haben wir uns gegen eine Uebcrweisung zur Berücksichtigung unter dem Gesichtspunkte, das; Petitionen zur Berücksichtigung überwiesen werden nur in dem Fall, wenn die Verwaltung ihre Schuldigkeit nicht gethan hat.
Ich glaube, in Anspruch nehmen zu können, daß die Verwaltung alles, was in ihren Kräften steht, gethan hat, womit aber keinesReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5479 () Wegs gesagt sein soll, daß sie am Ende ihrer Leistungen angekommen ist; denn ans technischem Gebiet schreiten wir ja immer mehr vorwärts.
Ich habe schon in der Kommission des Abgeordnetenhauses Gelegenheit gehabt, zu erklären und das ist ein Novum gegenüber den Feststellungen in der Reichstagskommission —, daß wir neuerdings unter Zurückweisung der Idee der Dampffähren, die wir für technisch unmöglich halten, die Frage in Erwägung genommen haben, ob es möglich wäre, Schwebefähren einzuführen; es ist das ein außerordentlich vollkommenes Transportmittel, aber auch ein außerordentlich theures.
Ob an diesem Punkt die Sache scheitern wird, ist eine andere Frage.
Jedenfalls werden die Herren Vorredner daraus ersehen, daß die Erwägungen bei der Kanalberwaltnng noch nicht abgeschlossen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete in-.
Hahn.
in-.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Regiernngsvertreter selber für die Nothwendigkeit der Erwägung dieser Petition sich ausgesprochen hat, meine ich, sollte das hohe Haus auch in demselben Sinne beschließen.
Präsident: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpan, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß namens der Kommission bitten, die Anträge auf Ueberweisung zur Erwägung abzulehnen.
Die Kommission ist zu dem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gekommen, nachdem der Herr Negierungskommissar seine Erklärung in der Konimission abgegeben hatte.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich mir erlauben, einige kurze Stellen aus dieser Erklärung zu verlesen.
Es heißt dort: IM Diese Einrichtungen reichen vollkommen aus, um den infolge der Entwickelung der Ortschaft, namentlich auf der südöstlichen Seite des Kanals, stetig gewachsenen Uebergangsvcrkehr ohne Störung zu bewältigen.
Schwierigkeiten ergeben sich nur, wenn stärkere Eisbildung im Kanal eintritt, was in den einzelnen Wintern in sehrverschiedenem Grade der Fall gewesen ist.
Während solcher Eisperioden sind die gewöhnlichen von Hand betriebenen Fährprähme schlecht verwendbar.
Deshalb sind seit einigen Jahren für die drei größeren Fähren über den Kanal, darunter die bei Brunsbüttel, besondere Eisprähme in spitz gehaltener Schiffsform und größeren Abmessungen eingeführt.
Diese Ausführungen des Herrn Negiernngskommissars haben die Kommission veranlaßt, den Antrag ans Uebergang zur Tagesordnung zu stellen, und ich möchte Sie bitten, bei diesem Beschluß zu bleiben und die Anträge der Herren Antragsteller abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
1722, der Gemeinde Brunsbüttcl-Eddelaker Koog vom 1.
Februar 1901, Beschwerde über die Fähranlagen am Kaiser Wilhelm-Kanal zn Brunsbüttelkoog betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Kahlckc und I), -.
Hahn die Petition zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zuerst über den letzten Antrag abstimmen lassen.
Sollte der abgelehnt werden, würde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Petitionskommission nach dem Antrage (O) der Herren Abgeordneten Kahlcke und Dr. Hahn die eben verlesene Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Kahlcke Dr. Hahn ist abgelehnt, und ich konstatire, daß der Antrag der Kominissiou auf Tagesordnung angenommen ist.
Wir kommen zu x: mündlicher Bericht, betreffend die Einführung kommunaler Arbeitsnachweise (Nr.
472 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Ueberwcisnng als Material.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, mit der Berathung dieser Petition, welche die Einführung kommunaler Arbeitsnachweise betrifft, gleichzeitig zur Verhandlung zu bringen die unter v v bezeichnete Petition, welche sich gleichfalls mit der Errichtung von Arbeitsnachweisen befaßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wattendorff beantragt, die Petition unter x zugleich mit der Petition unter nn, wenn diese herankommt, zu berathen.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die Petition unter nn jetzt gleichzeitig mit zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wattendorff beantragt also, die Petition nn jetzt gleichzeitig mit zur Verhandlung zu bringen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; also es wird noch außer der soeben von mir verlesenen Petition auch der (v) mündliche Bericht, betreffend die Errichtung von Arbeitsnachweisen (Nr.
645 der Drucksachen) zur Diskussion gestellt.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition durch einen über den gleichen Gegenstand gefaßten Beschluß des Reichstages für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Da kein schriftlicher Bericht vorliegt, bin ich verpflichtet, kurz über beide Petitionen zu berichten.
Der Partikulier-Schiffer-Verband „-Gs Justitia ''in Mannheim wünscht, daß solche Gemeinden, in denen ein örtliches Bedürfniß vorhanden ist, und kein Arbeitsnachweis besteht, durch die Landesverwaltungen angehalten werden sollen, kommunale unparteiische Arbeitsnachweise zu errichten und zu erhalten.
Sie begründen ihre Petition damit, daß sowohl nach Zahl wie nach Art des Schifffahrtsbetriebes das Angebot der Arbeitskräfte sehr minderwerthig und mangelhaft sei, und ferner damit, daß die Stellenvermittlung auf diesem Gebiet sehr viel zu wünschen übrig lasse.
Die Kommission ist dazu gelangt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die zweite Petition geht vom Fabrikantenverein von Hannover, Linden und Umgegend aus und wünscht, daß der Antrag auf Gründung paritätischer Arbeitsnachweise, gestellt von den Herren Roesicke, Pachnicke u. s. w., abgelehnt werde, da ein Bedürfniß zur Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise nicht vorliege.
Da die Petition zur Berathung gelangte in der Kommission, als bereits das Plenum des Reichstags über den Antrag Noesicke-Pachnicke entschieden hatte, ist die Kommission zu dem Votum gelangt, diese Petition für erledigt zu erklären.
751 5480 Reichstag.
188.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Petition unter x.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
7406 des Partikulier-SchifferVerbandes ckus et ckuKiUiL in Mannheim wegen Einführung kommunaler Arbeitsnachweise dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Hans dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Petition unter Hier beantragt die Petitionskonimission unter Nr.
645 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
100 725 des Fabrikantcnvereins für Hannover, Linden und Umgebung, betreffend die Errichtung von Arbeitsnachweisen, durch den Beschluß des Reichstags vom 31.
Januar 1902 über die von den Abgeordneten Noesickc (Dessau), Dr. Pachnicke und Genossen beantragte Resolution Nr.
468 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu I,: einundsechzigster Bericht, betreffend Gewährung einer Hinterbliebenenrente (Nr.
473 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Franken, an dessen Stelle tritt ein der Herr Abgeordnete Nimpan.
Der Antrag der Kommission geht auf Ilebergang zur Tagesordnung.
(L) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
473 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
1649 der Wittwe Euphrosine Heymann in Graudenz wegen Gewährung von Hinterbliebenenrente zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu i: zweiundscchzigsterBericht, betreffend Einbeziehung von Wilhelmsberg in den Nachbarortsverkchr von Berlin (Nr.
474 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzaner.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt ans Nr.
474 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2729 der Firma Wunder und Genossen wegen Einbeziehung des Vorortes Wilhelmsberg in den Nachbarortsverkehr von Berlin dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich mich hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
Wir kommen zu ll: 1 (6) dreiundsechzigster Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises im Banhandwerk (Nr.
475 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemcr.
Für denselben wird auch der Herr Abgeordnete Nimpan eintreten.
Der Antrag der Kommission geht auf Neberwcisnng znr Berücksichtigung.
Zn dieser Petition liegt ein handschriftlicher Antrag vor vom Herrn Abgeordneten Demmig, welcher über die Petition znr Tagesordnung überzugehen beantragt.
Znr Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, auch den 63.
Bericht von der Tagesordnung abzusetzen.
Auch hier wird sich voraussichtlich eine längere Debatte entspinnen, die doch besser jetzt zu vermeiden ist.
Präsident: Meine Herren, Sie haben soeben den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer gehört.
Ein Widerspruch hiergegen macht sich nicht geltend; ich nehme an, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu I: vicrnndscchzigster Bericht, betreffend Rückzahlung von Beiträge »zur Pensionszuschusrkasse für Arbeiter der Königlichen Gewehr- und Munitionsfabrik in Spandau (Nr.
476 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag geht auf ilebergang znr Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt ans Nr.
476 der OK Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
7369 der Arbeitervertreter der Königlichen Gewehr- und Munitionsfabrik zu Spandau, betreffend Rückzahlung der sämmtlichen Beiträge zur Pensionszuschußkasse für Arbeiter der Gewehr- und Munitionsfabrik, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Hans dem Antrage seiner Petitionskommission bcigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu m: fünfundsechzigstcr Bericht, betreffend Einschränkung des Gewerbebetriebes der Militürmusiker (Nr.
477 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag geht auf Ueberweisung znr Berücksichtigung bezw.
zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, es sind alte Klagen der Zivilmusiker gegen die ungerechtfertigte Konkurrenz der Mtlitärmusiker, welche in dieser Petition znm Ausdruck kommen.
Diese Klagen haben den hohen Reichstag schon zu wiederholten Malen beschäftigt, und der Reichstag hat die Berechtigung dieser Klagen auch anerkannt.
Leider ist es in dieser Beziehung trotz aller Wünsche des Reichstags nicht besser, sondern mit jedem Tage schlimmer geworden.
Die Konkurrenz der Militärmusiker ist derartig gewachsen, daß die Zivilmusiker mehr und mehr ihrem Ruin entgegengehen.
Der Kommissions548 t Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
(Kopsch.)
l) beschloß empfiehlt znm Theil die Berücksichtigung der Wünsche der Petenten; einen anderen Theil empfiehlt er der Negierung zur Erwägung.
Ich hätte gewünscht, daß die Petition in vollem Umfange der Negierung zur Berücksichtigung überwiesen worden wäre.
Was verlangen denn eigentlich die Zivilmusiker
Sic verlangen die Abänderung des 8 43 des Rcichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874.
Sie wünschen zu diesem Gesetz zunächst einen Zusatz, der den Militärniusikern den Gewerbebetrieb im Umherziehen verbietet.
Ich glaube, daß diese Forderung im Prinzip durchaus berechtigt ist.
Daß die Erfüllung dieser Forderung zu unberechtigten, auch von »ns nicht gewünschten Härten nicht führen wird, dafür werden unsere Militärbehörden durch Verfügungen, die sie vom militärischen Standpunkte ans zu geben berechtigt bleiben, schon sorgen.
Znm anderen wird verlangt, daß das gewerbliche Mnsiziren nicht in Uniform geschehen darf, und daß es vor allen Dingen nicht eintreten soll bei Bällen, Hochzeiten, Kirmessen Schützenfesten, Tänzen n. s. w. Ich glaube, daß die Petenten auch mit dieser Forderung vollauf im Rechte sind.
Soweit mir bekannt, ist ja unter dem 6.
Dezember 1894 eine Kabinetsorder ergangen, welche nach dieser Richtung hin einschränkend wirken sollte.
Aber aus den Mittheilungen geht hervor, daß die Kabiiictsordcr nicht dasjenige erreicht hat, was seitens der Militärbehörden wohl hat bezweckt werden sollen.
Die dritte Forderung der Petenten endlich, daß bei dem gewerblichen Mnsiziren den Militärmusikern nicht der Militärtarif bei Eisenbahnfahrten zu gute kommen solle, hat ja auch die Kommission der Regierung zur Berücksichtigung empfohlen, und zwar mit vollem Recht.
Zum Worte habe ich mich im wesentlichen deshalb gemeldet, um die Erklärungen des Herrn Negiernngskommissars in der Kommission ein klein wenig näher zu (iU beleuchten.
Der Herr Negiernngskommissar sagt zur Begründung und Aufrechterhaltung der jetzigen Verhältnisse: der weitaus größte Theil der Bevölkerung sieht die Militärmusiker gern in Uniform spielen.
Darin hat der Herr Kommissar vollständig recht.
Die kleidsame, bunte Uniform erfreut jeden.
Aber ist cs denn dazu nothwendig, daß man den Zivilmusikern derartig schwere Konkurrenz bereiten läßt
Wem, man nur auf die Wünsche des Publikums Rücksicht nehmen will, nun, dann mag man doch Einrichtungen ausdehnen, wie ich sie in einigen Städten wahrgenommen habe, wie in München, in Görlitz, daß seitens der Militärmusiker Freikonzerte veranstaltet werden.
Sollte die Militärbehörde den Wunsch haben, diese Freikonzerte zu vermehren, so wird sie sicherlich unsere Zustimmung in dieser Beziehung finden.
Wenn mancher Hörer wüßte, daß er sich den Genuß der Militärmusik von Militärniusikern in Uniform nur dadurch erkaufen kann, daß die Zivilmusiker schwer geschädigt, viele gänzlich in ihrer Existenz ruinirt werden, würde er vielleicht auf diesen Genuß verzichten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Negiernngskommissar nach dem Bericht der Kommission weiter: ja, die Zivilmusiker würden sich, wenn die Militärmusik eingeschränkt würde, genau dieselbe.
Konkurrenz bereiten.
Nein, Herr Kommissar, das bestreite ich.
Sie sind ja gar nicht in der Lage, sich eine derartig schwere Konkurrenz unter einander machen zu können, weil eben die Lebensverhältnisse, die Erwcrbsverhältnisse für die Militärmusiker ganz andere sind als für die Zivilmusiker.
Die Militärmusiker erhalten ja außer dem Verdienst, den sie sich durch ihre Thätigkeit verschaffen, den Sold, freie Wohnung und Kleidung, sic erhalten für die 12 Jahre, die sie beim Militär dienen, eine Prämie von 1000 Mark, sie erwerben weiter durch ihre Thätigkeit in der Militärkapelle die Aussicht auf den Zivilversorgungsschein und damit auch so) die spätere Anstellung als Beamte; ferner haben sie die Vergünstigung der billigen Fahrpreise auf der Eisenbahn, endlich zahlen die Herren keine Steuern.
Es sind also vollständig verschiedene Erwerbsbedingnngen vorhanden; und diese ungerechtfertigte Konkurrenz vermag die Zivilmusik nicht zu ertragen.
Der Herr Negiernngskommissar hat weiter ausgeführt, die Konkurrenz zwischen Militär- und Zivilmusik fördere die künstlerischen Leistungen beiderseits.
Auch das bestreite ich.
Diese Förderung ist nur dort möglich, wo eine gesunde Konkurrenz stattfindet, nicht dort, wo für die im Wettbewerb stehenden Kräfte Licht und Sonne so verschieden vertheilt sind.
Der schwächere, bcnachtheiligte Theil wird erdrückt und die die künstlerischen Leistungen fördernde Konkurrenz ist gar nicht mehr vorhanden.
In der Kommission ist auch darüber gesprochen worden, daß die Militärkapellmeister in neuerer Zeit auch nngcnirt Sologciger, Harfenisten, Klavierspieler engagiren.
Bisher waren größere Zivilmusikkapellen dadurch konkurrenzfähig, daß sie Kunstleistungen auf einzelnen Instrumenten durch Engagement hervorragender Künstler dem Publikum darboten.
Die Militärverwaltung hat auch gegen dieses Vorgehen der Militärkapellmeister nichts einzuwenden, obgleich derartige Künstler für die eigentliche Militärmnsik doch gar nicht in Betracht kommen.
Damit tritt sie aber in schärfste Konkurrenz mit der Zivilmusik in der ihr verbliebenen berechtigten Eigenart.
Ich bedaure, daß das von den militärischen Behörden gutgeheißen wird.
Der Herr Regierungskommissar hat nach dem Kommissionsbericht weiter gesagt, die Militärmusiker nähmen Abstand von marktschreierischer Reklame; wenn darüber geklagt werde, so geschehe das seitens der Gastwirthe und der Unternehmer.
Nein, Herr Regierungskommiffar, auch darin irren Sie.
Ich bin in der Lage, Ihnen Beweise zu bringen, daß an marktschreierischer (v) Reklame manche Herren Stabstrompeter recht Erhebliches leisten.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, hier ein Anschreiben mitzutheilen, welches der Herr Stabstrompeter Fr.
ttnger am 19.
Februar 1902 an eine Reihe von Interessenten übersandt hat.
Dieses Schreiben lautet wörtlich: Sehr geehrter Herr!
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir, mit Rücksicht auf meine langjährige erfolgreiche Thätigkeit als Stabstrompeter in Stettin, das mir jetzt unterstellte Negimentsmusikkorps des Feldartillerieregiments Nr.
45 zur Ausführung von Konzerten und Ballmusik (Militär- und Streichmusik) in jeder gewünschten Besetzung angebracht zu empfehlen.
Während meines 12jährigen Wirkens in Stettin habe ich mir die Anerkennung der höchsten Herrschaften und Vereine erworben und dauernd erhalten.
Die Logen 0 Zirkel, 3 goldene Anker, zur Liebe und Treue, die Kasino- und Abendhallengesellschast, Seine Exzellenz der Herr Oberpräsident Freiherr v. Maltzahn, Seine Exzellenz der kommandirende General, sowie Krieger-, Turn-, Gesangvereine
c. haben mir stets ihre Anerkennung für die tadellose Ausführung der Musik ausgesprochen.
Mehr kann irgend ein Neklamegeschäft auch nicht leisten, als hier seitens des Königlichen Stabstrompeters ttnger in Altona geleistet worden ist.
Ich glaube, selbst die „Goldene 110 ''könnte von dieser marktschreierischen Reklame noch etwas lernen.
Nun hat der Herr.
Kommissar weiter erklärt: wir müssen diesen Erwerb den Militärniusikern gestatten; denn in diesem Erwerb liegt ein Aequivalent für die geringere 5482 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
M Löhnung der Militärmusik.
Ich gestatte mir zunächst die Frage, ob die geringere Löhnung sich auf die etatsmäßigen Musiker bezieht oder auf die außeretatsmäßigen.
Aber in jedem Falle erachte ich diesen Grund nicht für durchschlagend.
Eine derartige Begründung kommt mir genau so vor, als wenn irgend einer Beamtenkategorie das Gehalt gekürzt oder sehr niedrig bemessen wird mit dem Hinweis auf den etwaigen möglichen Nebenverdienst, den sich dieselbe erwerben kann.
Ich erinnere mich, daß hier in diesem hohen Hause die helle Entrüstung zum Ausdruck kam, als auf einen Arbeitgeber hingewiesen wurde, welcher seinen weiblichen Angestellten auch einen Nebenerwerb empfahl und seine niedrigen Löhne damit begründete.
Ich glaube, daß ein derartiger Hinweis nicht würdig ist der Militärverwaltung; sie möge ihre Musiker so bezahlen, wie es ihren Verhältnissen entspricht.
Auch die Fahrpreisermäßigung hat der Herr Negierungskommissar in Schutz genommen und erklärt, wir müssen daran festhalten.
Als seinerzeit die Fahrpreisermäßigung für die Beförderung von Militärpersonen eingeführt wurde, hat kein Mensch daran gedacht, daß diese Fahrpreisermäßigung benutzt werden könne seitens der Militärmusiker, um den Zivilmusikern eine derartige ungehörige Konkurrenz zu machen.
Diese Fahrpreisermäßigung ist erfolgt, um den Soldaten zu erleichtern, auf Urlaub zu gehen, ihre Angehörigen zu besuchen.
Wie sind nun eigentlich die Erwerbsverhältnisse der Zivilmusiker
Der Herr Regierungskommissar scheint sich noch nicht die Mühe gegeben zu haben, einmal einen Blick auf die traurigen Verhältnisse der Zivilmusiker zu werfen.
Mir liegt hier ein Schreiben des Präsidenten des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes, Herrn Vogel, vor, in dem es heißt: der Verdienst der Zivilmusiker, der monatlich bemessen wird, schwankt zwischen 110 und (L) 120 Mark monatlich; in den kleinen und in den mittleren Provinzialstädten ist der Gehalt selten höher als 75 Mark, zum Theil selbst unter 60 Mark.
Diese Zahlen gestatten einen Einblick in die traurige Lage der Zivilmusiker.
Mir ist keine Arbeiterkategorie bekannt, die sich mit derartigen Löhnen zur Zeit begnügen muß, selbst die ungelerntesten Arbeiter verdienen mehr.
Der Beifall der Menge wird stets den Musiker, den Künstler erfreuen, und manchem jungen Mann mag ein solcher Beruf verlockend erscheinen; aber in Wirklichkeit ist es nur ein glänzendes Elend, dem die Zivilmusiker ausgesetzt sind.
Es ist Pflicht der Gesammtheit, für die berechtigten Interessen der Zivilmusiker mit Nachdruck einzutreten.
Sollten die Wünsche, die seitens der Kommission zum Ausdruck gebracht worden sind, demnächst nicht in Erfüllung gehen, so haben wir ja Gelegenheit, bei Berathung des Etats im nächsten Jahr auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Ich denke, der Reichstag wird dann auch den Willen haben, mit Nachdruck zu verlangen, daß bald eine wesentliche Aenderung und Besserung zu Gunsten der Zivilmnsiker eintritt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt auf Nr.
477 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
171 des Präsidiums des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes zu Berlin, die Konkurrenz der Militärmusiker betreffend, bezüglich Aufhebung der den Militärmusikerii für ihre musikgeschäftlichen Reisen durch die ermäßigten Eisenbahnfahrpreise gewährten Vergünstigung dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, bezüglich aller anderen Punkte behufs Ab-.
0) stellung der thatsächlich bestehenden Mißstände dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu n: mündlicher Bericht, betreffend Regelung der Arbeitsverhältnisse der Gehilfen im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe (Nr.
493 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht ans Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Da auch über diese Petition ein schriftlicher Bericht nicht vorliegt, bi »ich gezwungen, die wichtigsten Punkte dieser Petition anzugeben.
Die Gastwirthsgehilsen fast sämmtlicher deutscher Großstädte haben, nachdem die bekannte Bnndesrathsverordnung erschienen ist, die Bestimmungen derselben für nicht weitgehend genug erachtet und wünschen, daß erstens das Hilfspersonal im Gastwirthsgewerbe mit unter die Schutzbestimmungen einbezogen werde, zweitens die Einführung einer mindestens dreistündigen Ruhezeit während der täglichen Arbeitszeit, drittens die Beseitigung der Befugniß, die Arbeitszeit mit sechzig Mal im Jahre zu überschreiten; viertens einen freien Tag wöchentlich, und fünftens eine mindestens zehnstündige tägliche Ruhezeit sür Gehilfen und Lehrlinge unter 16 Jahren.
Die Kommission ist in ihrer Sitzung am 13.
Februar dazu gelangt, vorzuschlagen, die Petition als Material zu überweisen.
In der Kommission herrschte allgemein die Meinung, daß gemäß früheren Beschlüssen auch diese (v) Petition zur Berücksichtigung überwiesen werden sollte; aber weil kurz vorher die Materie durch jene Verordnung vorläufig geregelt worden ist, wurde davon Abstand genommen und die Ueberweisung als Material beschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Pctitionskommission beantragt auf Nr.
493 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend die Regelung der Arbcitsverhältnisse der Gehilfen im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wen »niemand widerspricht, annehmen, daß das Hans dem Antrag seiner Pctitionskvmmission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu »: sechsundsechzigster Bericht, betreffend Abänderung des § 100t der Gewerbeordnung (Nr.
494 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist, in Vertretung, der Herr Abgeordnete Schrempf.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
639 der Drucksachen.
Dieser Antrag ist vom Herrn Abgeordneten Tiltzauer gestellt, welcher über die Petition zur Tagesordnung überzugehen beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schrempf, Abgeordneter, Berichterstatter: Mit Rücksicht auf den erstatteten schriftlichen Bericht verzichte ich aufs Wort.
5483 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Tuhaner, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Petitionskommission scheint mir der vorliegenden Petition des Zentralausschusses vereinigter Jnnnngsvcrbändc Deutschlands eine Bedeutung beizumessen, die sie in Wirklichkeit nicht verdient.
Die Petenten verlangen, daß in den Z 100 t der (Gewerbeordnung eine Bestimmung aufgenommen werde, welche besagt, daß, wenn in einer Zwangsinnung ein Antrag ans Auflösung dieser Zwangsinnnng gestellt, aber abgelehnt worden sei, dann ein solcher Antrag innerhalb dreier Jahre nach Ablehnung des ersten Antrages nicht wieder gestellt werden darf.
Die Petenten wollen also, daß den vielen Privilegien der Zwangsinnnngen gewissermaßen ein neues Privilegium hinzugefügt werden soll.
Man kann es verstehen, daß die Herren Petenten ungehalten darüber sind, das bereits so viele Zwangsinnungen im Laufe der letzten Jahre kurz darauf, nachdem sic erst errichtet worden sind, durch Majorität ihrer eigenen Mitglieder wieder ausgelöst wurden; aber wie begründen die Petenten ihren Antrag
Sie behaupten, indem sie meiner Ansicht nach von ganz falschen Voraussetzungen ausgehen, auch in Z 100 der Gewerbeordnung wäre eine Bestimmung enthalten, daß, wenn ein Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnnng von den Betheiligten, die vorher gehört werden müssen, bereits abgelehnt worden sei, dann ein neuer Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung innerhalb dreier Jahre nach Ablehnung des ersten Antrages nicht wieder gestellt werden darf.
Das ist eine durchaus irrige Behauptung; denn ß 100 der Gewerbeordnung besagt einfach nur, daß die Behörde, wenn ein Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung von den Betheiligten bereits abgelehnt worden ist ohne eine abermalige neue Abstimmung der Betheiligten M) herbeizuführen einen ähnlichen neuen Antrag ablehnen kann, wenn seit der Ablehnung des ersten Antrages noch keine drei Jahre verflossen sind.
Die Behörde kann also von einer abermaligen Abstimmung der Betheiligten absehen, aber sie muß es nicht.
Es ist in der Gewerbeordnung an keiner Stelle gesagt, daß ein Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnnng nicht wieder gestellt werden darf, wenn ein solcher Antrag von den betheiligten Handwerkern innerhalb der letzten drei Jahre bereits abgelehnt worden ist.
Meine Herren, man will das scheint mir der Zweck der Petition offenbar einen neuen Stacheldrahtzaun um die Zwaiigsinnungen ziehen, man will noch mehr, als bisher verhindern oder es erschweren, daß Zwangsinnungen aufgelöst werden können, selbst wenn die Mehrheit ihrer Mitglieder zur Erkenntniß gekommen ist, daß die Zwangsinnungen nichts taugen, daß sie bloße Spielzeuge sind, die sich als unbrauchbar, als unnütz gezeigt haben.
Ja, meine Herren, unnütze Spielzeuge sind die Zwangsinnnngen selbst nach Ansicht vieler Jnnungsmitglieder.
Man hat mir wiederholt ans Jnnungskreisen gesagt: nur um uns scheinbar zu befriedigen, wie man kleinen.
Kindern, wenn sie zu schreien anfangen, eine Puppe oder sonst ein Spielzeug in die Hand giebt, so hat man den Jnnungsmitgliedern dieses Spielzeug, diesen Hampelmann „Zwangsinnung ''in die Hand gedrückt, damit sie sich damit beschäftigen sollen, um dadurch abgehalten zu werden, etwa auf andere richtige Gedanken zu kommen, weitergehende Forderungen zu stellen, vielleicht gar in das Fahrwasser der Sozialdemokratie zu gerathen.
Meine Herren, die Petenten haben es sich sehr leicht gemacht, ihre Forderung in der Petition zu begründen, sie dem Reichstage plausibel zu machen.
Ich meine, da die Petition von dem Zentralausschnß der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands ausgeht, so hätte man doch verlangen können, daß sich die Petenten, bevor sie eine so weitgehende Abänderung eines Gesetzes verlangen, (0) vergewissert haben, was eigentlich in diesem Gesetze steht.
Von einem Zentralverbande der Innungen sollte man überhaupt voraussetzen, daß er mit der Jnnungsgesetzgebung wenigstens einigermaßen vertraut sei, um nicht, wie geschehen, solche durchaus falsche Behauptungen zur Begründung seiner Petition vorzubringen, wie ich sie vorgetragen habe.
Meine Herren, ans diesen Gründen, und weil der A 100 t der Gewerbeordnung die Auflösung einer Zwangsiiinung schon jetzt genug erschwert, bitte ich Sie, nicht, wie die Petitionskommission Ihnen vorschlägt, zu beschließen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, sondern, wie inein Antrag besagt, über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter; Meine Herren, ich muß doch wenigstens protestiren gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners, als wenn die Zwangsinnungen bloß ein „Spielzeug ''wären; er hat sogar von „Hampelmann ''gesprochen.
Wer eine solche Auffassung hat, der scheidet für mich bei einer ernsten Behandlung dieser Dinge aus.
Wenn der Herr Vorredner dem Jnnungsverbände zum Vorwurf macht, daß er den 8 100 nicht richtig angezogen habe, so ist auch dieser Vorwurf unberechtigt.
Der InnungsVerband wollte darlegen: die Behörde kann einen Antrag, wenn er innerhalb der drei nächsten Jahre wiederholt wird, einfach zurückweisen.
Es soll auch die Innung oder auch die höhereVerwaltungsbehörde das Recht haben, den Antrag ans Aufhebung der Innung, nachdem dieselbe erst kurze Zeit auf Antrag obligatorisch eingeführt ist, zurückzuweisen.
Und diese Beschränkung, eine Innung jederzeit wieder aufzulösen, ist wünschenswerth, damit nicht Dank einer vorübergehenden, mit allen Mitteln der Agitation künstlich erzeugten Erregung der unüberlegte Schritt gethan wird.
Es ist jedenfalls gut, daß, wenn man einem solchen Verband beitritt, auch die Zeit gesichert wird, sich die Sache ordentlich zu überlegen, ehe man ausscheidet.
Es ist eine Festigung der Organisation bezweckt, die an und für sich berechtigt ist.
Der Antrag geht zudem ja nur dahin, die Petition als „Material ''zn überweisen; also der Beschluß des Reichstags ist um so weniger eine Festlegung ans die formelle Forderung.
Jedenfalls ist aber der Gedanke selbst berechtigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Schrempf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, als Berichterstatter bitte ich Sie, den Gegenantrag Tutzauer abzulehnen und dem Antrag der Kommission beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
494 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition l Nr.
1713 des Zentralausschusses vereinigter Jnnungsverbände Deutschlands zu Berlin wegen Abänderung des Z 100: der Gewerbeordnung dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Tutzauer, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst über den Antrag Tutzauer abstimmen lassen; wird derselbe abgelehnt, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Tutzauer Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5484 M auf Nr.
639 der Drucksachen entgegen dem Antrag der Petitionskommifsion über die genannte Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Tutzauer ist abgelehnt, der Antrag der Kommission vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zum siebenundsechzigsten Bericht, betreffend Abänderung des § 100 i der Gewerbeordnung (Nr.
495 der Drucksachen).
Berichterstatter ist, in Vertretung, der Herr Abgeordnete Schrempf.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Bericht-, erstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
495 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen ll Nr.
7403, ll Nr.
7411 und 11 Nr.
100 351 der Handwerkskammern zu Oldenburg, Aachen und Halle a. S. wegen Abänderung des § 100g der Gewerbeordnung zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich feststellen, das; das Haus dem Antrage der Kommission bcigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu g: achtundsechzigstcr Bericht, betreffend andcrwcite Festsetzung eines Diensteinkommcns (Nr.
496 der Drucksachen.)
00 Berichterstatter ist, in Vertretung, der Herr Abgeordnete Wattcndorff.
Der Antrag der Kommission lautet aus Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
496 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition ll Nr.
4855 des Militärgerichtsschreibers, Kanzlciraths Trenge in Danzig, wegen anderwciter Festsetzung seines Diensteinkommens zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehme », daß das Hans dem Antrag seiner Pctitionskommission beigetretcn ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu r: ncunuudscchzigstcr Bericht, betreffend reichsgesehliche Regelung des Strafvollzugs (Nr.
497 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mareour.
Der Antrag geht auf Uebcrweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
497 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 9910, 11166, 12468, 98029, betreffend Strafvollzug bei Preßvergehen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen in dem Sinne, daß dem Reichstag thun- (oi lichst bald ein Gesetzentwurf zur reichsgesetzlichcn Regelung des Strafvollzugs vorgelegt werden möge.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetrcten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend gesetzliche Regelung der Aichung von Bierfässern (Nr.
509 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nimpan.
Der Antrag geht auf Ilebcrweisnng als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Petent verweist ans eine Petition des Bundes deutscher Gastwirthe in Leipzig, betreffend die gesetzliche Regelung des Aichzwanges für Bierfässer und der periodischen Nachaichnng, die im vorigen Jahre hier im hohen Hause verhandelt worden ist.
1 Es ist damals von der Kommission beantragt worden, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, und der Reichstag hat sich diesem Wunsch angeschlossen.
Der Petent, der die vorliegende Petition eingereicht hat, ist nun der Meinung, daß die Gründe, die in der vorhin von mir erwähnten Petition angeführt sind, und die angeblich für eine jährliche Aichung der Bierfässer fprechen sollen, nicht stichhaltig seien.
1 Es sei damals darauf hingewiesen worden, daß die Bierfässer ihren Inhalt veränderten, indem das Holz der Fässer von Jahr zu Jahr schwinde, und das Pichen der Bierfässer von Einfluß auf den Inhalt derselben sei.
Der Petent glaubt, daß das nicht zutreffe, und ist der Meinung, daß eine jährliche Aichung der Bierfässer nicht erforderlich sei; er glaubt vielmehr, daß eine Aichung alle 5 bis 0 Jahre (v ) vollkommen ausreiche.
Die Kommission hat beschlossen, zu beantragen, diese Petition ebenfalls dem Herrn Reichskanzler als Material z »überweisen.
Ich bitte, demgemäß zu beschließe ».
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Di-.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Antrag der Kommission nur befürworten; ich möchte mir dabei nur eine kurze Anfrage erlauben.
In der 38.
Sitzung des Reichstags vom Jahre 1901 hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowskh erklärt, daß in der Nvrnialaichnngskommission der Entwurf einer neuen Mastrind Gcwichtsordnung ausgearbeitet sei, in der der Aichungszwang für Bierfässer vorgesehen sei und ebenso die Bestimmung der periodischen Nachaichnng.
Ein solcher Gesetzentwurf ist dem Reichstag bis jetzt nicht zugegangen.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben an einen vielleicht anwefenden Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und in welcher Zeit etwa auf die Vorlage eines solchen Gesetzentwurfs zu rechnen sein dürfte.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt (Heiterkeit); die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor auf Nr.
509 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1941 des Bierbrauers Friedrich Tag in Sulz a. Neckar, betreffend die gesetzliche Regelung der Aichung von Bierfässern, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage seiner Kommission beigetrcten ist.
Dies ist der Fall.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
5485 (L.) Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend gesetzliche Lösung der Wohnungsfrage (Rr.
510 der Drucksachen).
Berichterstatter ist, in Vertretung, der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist eine Petition eingegangen vom Bund der Berliner Grnndbesitzervereine, welche darauf hinaus geht, es solle unstatthaft sein, Personen und Gesellschaften, welche den Zweck verfolgen, dem freien Privateigenthum Konkurrenz zu machen, aus öffentlichen Mitteln zu unterstützen; ferner wird die Unterstützung von Baugenossenschaften ans öffentlichen Mitteln als eine Ungerechtigkeit gegen dieAllgemeinheit erklärt, da nur wenige die eventuellen Vortheile dieser Entwicklung genießen könnten; drittens sei die Uebernahme von Grund und Boden durch die Gemeinden nur insoweit zu empfehlen, als sie dazu diene, gesetzlich festgestellte Bedürfnisse der Gemeinden zu befriedigen, Schulen, Krankenhäuser, Armenhäuser ec.
Die Petitionskommission wie auch das Plenum hat sich schon früher mit einer ähnlichen Petition aus Spandau beschäftigt, und das hohe Haus ist noch vor kurzem bei Berathung des 54.
Berichts der Petitionskommission über ähnliche Anträge zur Tagesordnung übergegangen.
Die Kommission beantragt, über die jetzige Petition gleichfalls zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
510 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
11240 des Bundes der (iz) 1 Berliner Grundbesitzervereine, die Wohnungsfrage betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Ties ist der Fall.
Wir kommen zum siebzigsten Bericht, betreffend Verbesserung des Militärapothekerwesens (Nr.
511 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
511 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1804 des Apothekers Hintz in Gr.
-Flottbek, betreffend die Verbesserung des Militärapothekerwesens, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.

Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetrcten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum einundsiebzigsten Bericht, betreffend Nebereignung des „Eisernthurms ''in Mainz an den Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und Alterthümer in Mainz (Nr.
512 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Marcour, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Herren, bei dieser Petition handelt es sich um ein künst- (0) lerisch wie historisch Hochbemerkenswerthes Baudenkmal in Mainz, welches ans dem Anfange des 13.
Jahrhunderts stammt und zu der damals angelegten Befestigung gehörte, um den sogenannten Eisernthurm.
Die Kommission kam einstimmig zu dem Votum, Ihnen zu empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Inzwischen sind aber, wie ich gehört habe, Verhandlungen zwischen dem Neichsschatzamt und der Stadt Mainz über den Gegenstand zum Abschluß gekommen.
Schon in der Kommission erklärte der Herr Kommissar des Kriegsministeriums, es schwebten im Einverständnis; mit dem Kriegsministerium Verhandlungen zwischen Neichsschatzamt und Stadt Mainz bezw.
der Großherzoglich hessischen Negierung über die Ueberlassung des Thurms zu einem geringen Preise an die Stadt Mainz.
Vielleicht ist der Herr Negierungskommissar so freundlich, uns darüber näheren Aufschluß zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundcsraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herz.
Herz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Angelegenheit des Eiscrnthurms in Mainz hat sich allerdings inzwischen in einer Weise entwickelt, die den Antrag der Petitionskonimission, wie er gedruckt vorliegt, nicht mehr als ganz zeitgemäß erscheinen läßt.
Das Sachverhältniß ist folgendes.
Im Februar 1901 beantragte der Alterthumsverein, daß man ihm den Eisernthurm unentgeltlich übereignen möge.
Dieser Eisernthurm war für die Militärverwaltung entbehrlich und hatte nach Kaufgesuchen, die bereits vorlagen, einen Werth von 35 000 Mark.
Hätten wir ihn also dem Alterthumsverein unentgeltlich übereignet, so wäre das ein Akt reiner Freigiebigkeit gewesen, zu dem die Verwaltung nicht ermächtigt war.
1 (v) Den Kanfgesuchen lag die Voraussetzung zu Grunde, daß der Thurm abgebrochen und der Grund und Boden anderweitig bebaut würde.
Nun ist aber der Thurm als Nest der alten Nheinbefestigung ein ehrwürdiges Baudenkmal, welches man nicht abbrechen, sondern, wenn irgend möglich, erhalten soll.
Wenn wir uns daher auch nicht für berechtigt hielten, den Thurm zu verschenken, so waren wir doch bereit, ihn zu einem ganz geringen, ledig als eine Anerkennungsgebühr zu betrachtenden Preise zu verkaufen, falls der Käufer die Verpflichtung übernahm, den Thurm angemessen herzustellen und zu unterhalten, und falls er die Sicherheit bot, dieser Verpflichtung dauernd nachkommen zu können.
In dieser Beziehung waren wir bei dem Alterthumsverein etwas zweifelhaft, da er ein Privatverein ist, der sich jeden Tag wieder auflösen kann, und dessen Vermögen lediglich in seinen allerdings sehr werthvollen Sammlungen besteht.
Wir hielten es daher für richtig, den Thurm nicht an einen Privatverein, sondern an eine Korporation öffentlichen Rechts zu übereignen, am liebsten an die Stadt Mainz, der es dann ja überlassen bleibt, sich wegen der Unterhaltung mit dem Alterthumsverein in Verbindung zu setzen.
Auf Vermittlung der Großherzoglichen hessischen Negierung, die wir erbeten haben, hat sich die Stadt Mainz bereit erklärt, den Eisernthurm gegen eine Anerkennungsgebühr von 1500 Mark, also zu einem sehr geringen Preise, zu übernehmen.
Dagegen haben wir auch kein Bedenken, und insofern ist die Sache erledigt.
Meinungsverschiedenheiten bestehen nur noch darüber, wie der Thurm als Baudenkmal ausgestaltet und erhalten werden soll.
Der Eisernthurm ist gegenwärtig mit alten Häusern eng umbaut, während der in der Nähe liegende Holzthurm bereits freigelegt und künstlerisch schön wiederhergestellt ist.
Wir haben deshalb der Stadt vorgeschlagen, 752 5486 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Juni 1902.
() mit dem Eisernthurm ebenso zu verfahren.
Die Stadt hat erwidert, daß die Freilegung große Kosten verursachen würde und aus künstlerischen Gründen nicht rathsam sei, weil der Thurm in seiner gegenwärtigen Umbauung ein besonders malerisches Bild biete, das man nicht stören solle.
Ob es richtig ist, den Thurm freizulegen oder in seiner gegenwärtigen Umbauung zu erhalten, ist eine künstlerische Frage, in die wir uns nicht einzumischen haben.
Für uns kommt aber in Betracht, daß die Ueberlassung des Thurmes für eine Anerkennungsgebühr lediglich in Rücksicht auf den Denkmalscharakter zulässig ist.
Verlangt dieser die Freilegung, so wird sich die Stadt dem nicht entziehen können.
Ist es dagegen richtig, die gegenwärtige Umbauung zu erhalten, so muß Vorsorge getroffen werden, daß sie nicht in unschöner Weise geändert wird, und daß namentlich nicht in unmittelbarer Nähe des Thurms hohe Wolkenkratzer errichtet werden.
Wir haben uns deshalb nochmals mit der Großherzoglichen hessischen Regierung in Verbindung gesetzt und zur Erwägung gestellt, ob sich nicht die Einholung eines künstlerischen Gutachtens empfehlen möchte.
Darüber schweben jetzt Verhandlungen, und sobald sie abgeschlossen sind, wird die Angelegenheit mit der Stadt Mainz endgiltig geregelt werden.
Wir haben also genau dieselben Grundgedanken wie die Kommission, nur die Ausführung wird etwas anders werden, und ich möchte Sie unter diesen Umständen bitten, die Petition nicht zur Berücksichtigung, sondern lediglich als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Ich muß allerdings nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars anerkennen, daß inzwischen, seit der Verhandlung, welche in der Kommission stattgefunden hat, die Sache durch die weiteren Verhandlungen überholt ist, welche seitens des (n) Rcichsschatzamts mit der Stadt Mainz bezw.
der Großherzoglichen hessischen Regierung geführt sind.
Ich möchte deshalb beantragen, an Stelle des Beschlusses, welchen die Petitionskommission damals gefaßt hat, heute die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Marcour, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich kann mich dem Antrage des Herrn Vorsitzenden unserer Kommission nur anschließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1830 des Vereins zur Erforschung der rheinischen Geschichte und Alterthümer in Mainz, Erhaltung des eisernen Thurmes in Mainz betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen mit der Maßgabe, daß der Geschenknehmer sich versuchtet, ohne Zustimmung des Bundesraths das geschenkte Terrain nicht zu veräußern, den eisernen Thurm in ordnungsmäßigem Zustande zu erhalten, beide Bestimmungen auch als ständige Last auf das Terrain zum Grundbuche eintragen zu lassen.
Dagegen schlägt der Herr Abgeordnete Wattendorff in einem handschriftlich vorliegenden Antrag vor, diese Petition als Material zu überweisen.
Ich werde zuerst über den Antrag Wattendorff abstimmen lassen und dann, wenn er abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem (0) Antrage Wattendorff die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Wattendorf ist angenommen und damit der Antrag der Petitionskommission erledigt.
Wir kommen zu av: zweinndsiebzigster Bericht, betreffend Erlaß von Vorschriften zur Verhütung der Beerdigung Scheintodter (Nr.
513 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Albrecht.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
513 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen ll Nr.
1946 der Wittwe SprangerPetersdorff in Neubrandenburg und ll Nr.
100630 des Schuldirektors a. D. Hofraths Dr. Wittstock in Leipzig wegen Erlaß von Vorschriften zur Verhütung der Beerdigung Scheintodter dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr will ich dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, konstatirc ich dies als Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
1 (D) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Juni, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Büreau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
658 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in Elsaß-Lothringen (Nr.
660 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen), mit dem Bericht Nr.
661 der Drucksachen —der Bericht der XX.
Kommission wird heute Abend vertheilt; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes Nr.
235 der Drucksachen) ans Grund des mündlichen Berichts der XX.
Kommission in Nr.
659 der Drucksachen (olr.
Nr.
320) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau —der Bericht wird ebenfalls heute Abend vertheilt; 5.
1 Rest der Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.