Präsident: Ich eröffne die Sitzung und begrüße die Herren Kollegen nach den Osterferien auf das herzlichste und hoffe, daß Sie nach der längeren Erholung recht eifrig an den Arbeiten des Reichstags theilnehmen werden.
(Bravo!)
Meine Herren, der Reichstag hat eines schmerzlichen Verlustes zu gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 31. v. Mts.
starb zu Camberg, in seiner Heimat, unser Kollege Dr. Ernst Maria Lieber, Mitglied des Reichstags für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden, welchen er ununterbrochen seit dem Bestehen des Reichstags vertreten hat.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Was der Verstorbene mit seinen ihm von Gott ver- (6) liehenen großen Gaben in der Arbeit für das Wohl und die Größe des Vaterlandes geleistet, lebt in unserer dankbaren Erinnerung fort.
Ungeachtet der schweren Krankheit, welche ihn seit Jahren ergriffen, hat derselbe mit der größten Selbstlosigkeit und unter den schwersten körperlichen Schmerzen mit Muth und Kraft gearbeitet und gerungen für des Vaterlandes Herrlichkeit, bis zum letzten Hauch!
Sein Andenken wird bei uns in hohen Ehren bleiben.
Meine Herren, Sie haben sich zum Andenken des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatire dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Jessen, ncugewählt für den 1. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, zugeloost der 4.
Abtheilung; v. Rautter, neugewählt für den 10.
Königsberger Wahlkreis, zugeloost der 5.
Abtheilung; Bernstein, neugewählt für den 7.
Breslauer Wahlkreis, zugeloost der 6.
Abtheilung; v. Oldenburg, neugewählt für den 1.
Danziger Wahlkreis, zugeloost der 7.
Abtheilung.
Das Verzeichniß der während der Ferien eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: 1.
1 Geschäftsbericht des Reichs-Versicherungsamts für das Jahr 1901; 2.
1 Verordnung, betreffend das Verfahren und den Geschäftsgang des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung, vom 23.
Dezember 1901; 3.
1 Bericht der Reichsschulden-Kommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen (v) Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichs-Jnvalidenfonds und 5) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 4.
1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899; 5.
1 Bekanntmachung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Rohzuckerfabriken und Melasseentzuckerungsanstalten, vom 5.
März 1902; 6.
1 Bekanntmachung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereten und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien, vom 5.
März 1902; 7.
1 Bekanntmachung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Steinkohlenbergwerken, Zinkund Bleierzbergwerken im Regierungsbezirk Oppeln, vom 20.
März 1902; 8.
1 Bekanntmachung, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken in den Bergbaubezirken von Preußen, Baden und Elsaß-Lothringen, vom 15.
März 1902; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen; 10.
1 Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und 658 4802 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
(ä) 1 den Betrieb von Steinbrüchen und Steinhauereien (Steinmetzbetrieben), vom 20.
März 1902; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des tz 7 der Strafprozeßordnung.
Präsident: Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich veranlaßt, und sind dieselben zum größten Theil bereits unter die Herren Mitglieder vertheilt worden.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Reichsschatzamt.
Berlin W. 66, den 22.
März 1902.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 6. d. Mts.
auf Grund der Bestimmung in ß 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichs-Gesetzblatt Seite 129) die bisherigen Mitglieder der Reichsschulden-Kommission: 1.
1 den Herzoglich braunschweigischen Gesandten, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn v. Cramm-Burgdorf, 2.
1 den Königlich sächsischen Geheimen Rath Dr. Fischer, 3.
1 den Großherzoglich badischen Ministerialdirektor Scherer, 4.
1 den Königlich Württembergischen Direktor v. Schneider für das Rechnungsjahr 1902 wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
Im Aufträge: Twele.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
(W Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 18.
März 1902.
Das Großherzoglich hessische Amtsgericht Offenbach hat die unter Rückerbittung angeschlossene Abschrift einer bei ihm seitens des Philipp Förster wider den Reichstagsabgeordneten Karl Ulrich wegen Beleidigung angestellten Privatklage überreicht und die Einholung der Genehmigung des Reichstags zu der Strafverfolgung des Herrn Ulrich während der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußfassung des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; die Ueberweisung hat stattgefunden.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ist die 16.
Lieferung „Obergermanisch-Rätischer Limes des Römerreichs '', Kastell Okarben und Kastell Pföring enthaltend, eingegangen.
Dieselbe liegt zur Ansicht der Herren Mitglieder des Reichstags in 10 Exemplaren in der Reichstagsbibliothek aus.
Au Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Wallenborn, Dr. Paasche, Fischer (Sachsen), Stolle, Dr. Arendt, Sieg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Savigny, Broekmann, Börner, Grünberg in (v die XV.
Kommission; Molkenbuhr, Bebel, v. Kardorff, Graf v. Oriola in die XVI.
Kommission.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Dr. Heim, Speck, Trimborn, Schmidt (Elberfeld) sind auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung am 8.
April berufen worden die Mitglieder des Reichstags Herren Rembold, Lurz, Baumann, Broekmann, Dr. Crüger.
Ferner sind am 9.
April an Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, Dr. v. Komierowski, Dr. Crüger, Dr. Müller (Meiningen), Graf v. Oriola, Bebel und Antrick berufen worden die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Pachnicke, Freiherr v. Hodenberg, Fischbeck, Caffelmann, Sieg, Wurm, Dr. Gradnauer.
Am 10.
April sind an Stelle der aus derselben Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Blankenborn, Caffelmann, Fischbeck, v. Kardorff, Dr. Gradnauer, Wurm berufen worden die Mitglieder des Reichstags Herren Horn (Goslar), Dr. Müller (Meiningen), Dr. Wiemer, Stubbendorff, Bebel, Antrick.
Am 11.
April sind an Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, Baumann, Rembold, Lurz, Dr. Wiemer.
Dr. Müller (Meiningen), Dr. Pachnicke, Stubbendorff berufen worden die Mitglieder des Reichstags Herren Müller (Fulda), Speck, Trimborn, Dr. Heim, Fischbeck, Dr. Zwick, Schräder, v. Kardorff.
Endlich am 14.
April sind an Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Zwick, Molkenbuhr, Trimborn berufen worden die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Müller (Meiningen), Haase (Königsberg), Sittart.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (v) Mauser für 2 Tage, Cahensly, Stubbendorff für 3 Tage, Dr. Pachnicke für 4 Tage, Frese für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten.
Münch-Ferber für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Weißenhagen für die Zeit bis zum 29.
April wegen dringender Amtsgeschäfte; v. d. Gröben-Arenstein für 14 Tage, Placke für 5 Wochen, Graf v. Dohna-Schlodien für die Zeit bis Pfingsten wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung: ») des Entwurfs einer Seemannsordnung, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heinizuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittelung für Schiffsleute, und 6) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288a der Drucksachen.
Anträge Nr.
36l, 379, 381, 386, 390, 395, 588, 559, 562.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Reichstag.
165.
Sitzung Dienstag den 15.
April 1902.
4803 Zurückgezogen sind die Anträge Nr.
396, 399, 36l -ttl 24.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 54 des Gesetzentwurfs aä k ».
In der wiedereröffneten Diskussion über Z 54 und die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen, Kirsch und v. Savigny auf Nr.
558 der Drucksachen, Cahensly auf Nr.
396 der Drucksachen und Di-.
Stockmann auf Nr.
381 all 10 der Drucksachen ist das Wort bis jetzt nicht verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, beim 8 54 haben wir einen Antrag gestellt, den ich bitten muß, korrigiren zu wollen.
Wir haben in dem 4.
Absatz am Schluß geschrieben: Findet die Ueberführung nach einem deutschen Hafen statt, so erstreckt sich die Verpflichtung des Rheders längstens bis zum Ablauf von 3 Monaten.
Statt dieser 3 Monate muß es heißen 26 Wochen.
Es hat sich durch die verschiedene Redaktion dieses Versehen eingeschlicheu.
Ich will ferner vorweg bemerken, daß, was den Absatz 4 anlangt, wir mit der Fassung, die von dem Herrn Kollegen Kirsch beantragt ist, einverstanden sind.
Seine Fassung ist besser, sodaß unser Antrag wohl ohne den Absatz 5 zur Abstimmung kommen dürfte.
Schon in der letzten Sitzung, in der die Seemannsordnnng besprochen wurde, wurde darauf hingewiesen, daß der tz 54, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, eine Verschlechterung gegenüber der bestehenden Gesetzgebung bedeutet.
Die Kommission hat also eine Verschlechterung vorgeschlagen gegenüber der Fürsorge für erkrankte und verletzte Schiffsleute.
Ich will nicht des einzelnen hierauf eingehen, sondern mich darauf beschränken, kurz historisch zu erwähnen, daß die Behauptung, hier geschähe zu viel für den Seemann, geradezu 00 ungeheuerlich klingt, wenn man die geschichtliche Entwickelung des H 48 des bestehenden Gesetzes, des Z 54 des Entwurfs, sich vergegenwärtigt.
Es ist bereits in der letzten Sitzung hervorgehoben, daß ja communis oxmio des Reichstags darüber besteht, daß für die Dauer der Krankheit so lange gesorgt werden müsse, daß lückenlos dann die Jnvaliditätsversorgung eintritt, also 26 Wochen, und daß es unmöglich ist, zu warten, bis die Krankenversicherungsgesetzgebung diese generelle Aenderung erhalten wird.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn hier in das Gesetz hineingeschrieben würde: die Seeleute sollen ohne weiteres der Krankenversicherungsgesetzgebung unterstellt werden, die Seeleute damit durchaus einverstanden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen weit über ein Jahrzehnt haben die Seeleute dies verlangt, und die Regierung hat dem nicht stattgegeben, sondern hat wieder wie in dem früheren Entwurf der Seemannsordnung die Krankenfürsorge in der Seemannsordnung geregelt, sodaß wir uns auf eine spatere Regelung durch die Versicherungsgesetzgebung leider lucht verlassen können.
Ich möchte den Ausführungen entgegentreten, die die Herren Regierungsvertreter dahin gehend in der letzten Sitzung gemacht haben, als wenn unser Antrag etwas ungeheuerliches, etwas zu viel verlangte.
Er verlangt weniger, als im Jahre 1858 bereits bestehendes deutsches Recht war.
Woher kommt denn der § 48
Der § 48 ist direkt abgeschrieben aus dem Handelsgesetzbuch, das von 1861 bis 1864 in Deutschland eingeführt wurde.
Er entspricht den §8 548 und 549 des alten Handelsgesetzbuchs.
Und daß das, was da statuirt ist, zu wenig ist, ist zugegeben bei Gelegenheit der Vorberathung über dieses Handelsgesetzbuch in den fünfziger Jahren.
Der preußische Entwurf zum Handelsgesetzbuch sagte: Wenn ein Schiffsmann außer dem Falle eines (oi liederlichen Lebenswandels oder einer selbstgesuchten Gefahr erkrankt oder verwundet wird, so hat der Schiffer für seine Heilung und Verpflegung während der Dauer des Heuervertrages, und im Falle des Todes für seine Beerdigung auf Kosten der Rhederei zu sorgen.
Dann kommen noch einzelne weitere Bestimmungen.
Diese Bestimmungen genügten der Kommission, die zur Ausarbeitung des Handelsgesetzbuches eingesetzt war, nicht.
In der ersten Lesung wurde dann folgendem Antrag stattgegeben, der in einigen Punkten etwas weiter geht als unser Antrag.
Damals ist der § 548 dahin beschlossen worden: Wenn der Schiffsmann nach Antritt des Dienstes erkrankt oder verwundet wird, so trägt der Rheder die Kosten der Verpflegung und Heilung.
Diese Verpflichtung endet: wenn der Schiffsmann wegen der Krankheit oder Verwundung die Reise nicht antritt, nach sechs Monaten; wenn er die Reise antritt und mit dem Schiffe zurückkehrt, nach Verlauf von sechs Monaten seit Beendigung der Rückreise; wenn er aber während der Reise am Lande zurückgelassen werden mußte, nach Verlauf von sechs Monaten, seitdem er nach den Hafen, wo er geheuert worden, zurückgekehrt ist oder zurückgekehrt sein konnte.
Auch gebührt ihm in dem letzteren Fall freie Zurückbeförderung (Art.
480) oder nach Wahl des Rheders eine entsprechende Entschädigung.
Meine Herren, als dieser Paragraph von der damaligen Kommission berathen wurde, wurde hervorgehoben, daß diese Bestimmung durchaus nicht weit (v) genug geht.
Es war von einem Mitgliede beantragt worden, es solle der Rheder nach Maßgabe der neuen hanseatischen Gesetze das heißt der im Jahre 1858 gültigen bis zur gänzlichen Herstellung des Erkrankten zu dessen Verpflegung in allen Fällen angehalten werden müssen.
Dieser Antrag, der viel weiter geht als unser Antrag unser Antrag setzt ja Fristen wurde nur mit 6 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Allerdings nachher waren dann einige Rheder für eine Rückwärtsrevidirung thätig.
In der zweiten Lesung wurde mit Rücksicht darauf, daß ja später eine Besserung eintreten könnte, die jetzige Fassung des Z 48 bestimmt, wo statt 6 Monate, die die erste Berathung im Jahre 1858 statuirt hatte, 3 eingesetzt sind.
Meine Herren, ich meine, allein diese historische Erinnerung zeigt Ihnen, wie ungerechtfertigt hier die Behandlung der Seeleute ist.
Die Seeleute, die in einem außerordentlich gesundheits- und lebensgefährlichen Beruf stehen, sollten in allererster Reihe das Recht erhalten, daß für sie in der Weise gesorgt wird, wie die Regierung, und in seiner früheren Resolution auch der Reichstag, für nöthig erachtet hat, nämlich wenigstens für 26 Wochen.
Statt dessen hat die Kommission das bestehende Recht noch verschlechtert.
Ich bitte Sie dringend, den Kommissionsbeschluß abzulehnen, ebenso dringend aber, vor allem den ersten Absatz unseres Antrages anzunehmen.
Der Komplikation, die dadurch eintreten könnte, daß ein verletzter Seemann an sich der Fürsorge der Seeberufsgenoffenschaft anheimfällt, sind wir dadurch entgegengetreten, daß wir, wiewohl das selbstverständlich ist, noch ausdrücklich bestimmt haben, daß im Falle einer Verletzung die Verpflichtung des Rheders mit dem Augenblick aufhört, wo die Berufsgenossenschaft die Fürsorge übernimmt.
Die Berufsgenossenschaft hat ja das Recht, die Fürsorge zu 658 4804 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
() übernehmen, bevor die gesetzliche Vervflichtung für sie eingetreten ist; sie hat das Recht durch die Unfallnovelle bekommen.
Im Jahre 1858 wurde besonders betont, daß die fortgeschrittenen Rheder, zumal die Hanseaten, es doch als eine Schmach ansehen würden, wenn man von ihrer damals gesetzlich festgelegten Regelung, welche in allen Fällen 6 Monate Fürsorge dem Rheder auferlegte, zurückginge; von Vertretern kleinerer Rhedereien wurden allerdings gegentheilige Bemerkungen gemacht.
Es gelang aber damals, diese Bedenken zu beseitigen; die große Mehrheit beschloß im Jahre 1858 das, was wir im großen ganzen jetzt beantragen.
In der zweiten Lesung, in der 444.
Sitzung jener Kommission, am 17.
Februar 1860, wurde indessen mit 8 gegen 3 Stimmen beschlossen, den Z 48 so zu gestalten, wie er jetzt ist; das geschah aber nur in der Annahme, daß er doch über kurz oder lang eine Besserung erfahre, die noch über den Beschluß erster Lesung hinausginge.
Die Gesetzgebung hat die Seeleute immer vertröstet und vertröstet.
Jetzt schlägt sie gerade den entgegengesetzten Weg ein und macht Rückschritte gegen früher.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß die nach der Krankenversicherung allgemein den Krankenkassen obliegende Pflicht zu groß sei gegenüber den Rhedern.
Wenn diese das sagen wollten, so würden sich besonders die Hanseaten ganz arg in Widerspruch setzen mit ihren Vorfahren, die sich damals mit Hand und Fuß dagegen gesträubt haben, daß man diese Verpflichtung von ihnen nehme.
Die Rhederei ist sehr im Aufschwung begriffen; es liegt nicht der geringste Grund vor, diese so durchaus nöthige Fürsorge hier nicht eintreten zu lassen.
Ich begnüge mich mit diesen wenigen Worten in der Annahme, daß etwa im Lauf der Debatte auftretende Bedenken noch zurückgewiesen werden, und daß die frühere Debatte den Herren noch im Gedächtniß ist.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen waren in der vorigen Sitzung Anträge unterbreitet worden, die dazu geführt haben, daß eine Vertagung und ein Abbruch der Verhandlung hier stattfinden mußte, damit die einzelnen Parteien sich weiter über die Sachlage informirten.
Das beweist schon, daß wir die Wichtigkeit der Frage, die zur Debatte stand, nicht außer Acht gelassen haben; und ein weiterer Erfolg der Vertagung ist der gewesen, daß der erste Antrag, wie er von den Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellt worden ist, von den Herren zurückgezogen worden ist, daß jetzt ein weiterer Antrag von Albrecht und Genossen gestellt worden ist, und ich ferner mit meinem politischen Freunde, dem Herrn v. Savigny, zu diesem Paragraphen.
einen Antrag gestellt habe, welch letzterer zum Theil die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld in der letzten Sitzung geäußerten Bedenken berücksichtigt, andererseits aber davon ausgeht, daß der Anfangspunkt, von dem an der Antrag Albrecht und Genossen die Fürsorgepflicht des Rheders eintreten lassen will, ein viel zu komplizirter ist, als daß wir ihn annehmen können, obwohl er der Fassung der alten Seemannsordnung entspricht.
Wir glauben, daß wir durch unseren Antrag, der sich, was den Anfangspunkt der Frist betrifft, auf die Regierungsvorlage stützt, das Verfahren sehr vereinfacht haben, wenn wir regelmäßig das Verlassen des Schiffes, nachdem der Dienst angetreten ist, als maßgebend ansehen für den Beginn der Frist.
Dadurch werden wir über eine ganze Menge Schwierigkeiten hinwegkommen.
Ich bitte Sie deshalb, in dieser Beziehung unseren Antrag anzunehmen, der darauf hinausgeht, daß, wenn der Dienst nicht angetreten ist, und die Erkrankung erfolgt, dann regelmäßig eine Fürsorgepflicht von nur 3 Monaten ein- (6) tritt, daß aber, wenn der Dienst angetreten ist, die Erkrankung eintritt, und der Schiffsmann nach einem deutsche »Hafen zurückkehrt, dann auch eine Fürsorgepflicht von 3 Monaten bestimmt wird, daß dagegen, wenn er in einem außerdeutschen Hafen das Schiff verläßt, die Frist auf 6 Monate verlängert wird.
Es ist ja nicht ausgeschlossen, daß gegen diesen letzteren Antrag eingewendet werden wird, die Bestimmung sei eine zu drückende für die Nhederei; aber andererseits muß malt doch berücksichtigen, daß damit wesentlich das bisherige Recht, wie es in der Seemannsordnung gegeben war, aufrecht erhalten werden soll, und daß weiter durch die neuen Bestimmungen die Rheder auch die Besugniß bekommen, je nachdem der Gesundheitszustand des erkrankten Schiffsmanns das erlaubt, denselben nach einen deutschen Hafen zurückzutransportiren, und daß, sobald er in diesem deutschen Hafen das Schiff verläßt, dann nicht mehr die sechsmonatliche, sondern die dreimonatliche Frist für die Fürsorgepflicht des Rheders eintritt.
Wir glauben also, damit auch wesentlich dem entsprochen zu haben, was in dem Krankenversicherungsgesetz für die Begründung dessen angeführt worden ist, daß man die Seeleute von der allgemeinen Krankenversicherung ausgeschlossen hat; denn wir können zur Zeit nicht anerkennen, daß das Krankenversicherungsgesetz dem Erkrankten weitere Rechte giebt, als wir durch die neue Seemannsordnung und die heute dazu von uns gestellte »Anträge gewähren.
Von dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen erscheint mir dagegen der eine Passus, den auch der Herr Abgeordnete Stadthagen besonders hervorgehoben hat das ist der Absatz 2 annehmbar, wonach im Falle einer Verletzung die Verpflichtung des Rheders mit dem Zeitpunkt aufhört, wo die Berufsgenossenschaft die Fürsorge übernimmt.
Ich glaube, daß dieser Antrag recht gut sich mit dem von uns gestellten Antrage ver- (v) ereinigen läßt.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, über den Absatz 2 des sozialdemokratischen Antrages getrennt abstimmen zu lassen, weil meine politischen Freunde für diesen Absatz 2 stimmen werden, während wir im übrigen den Antrag der Herren Albrecht und Genossen ablehnen werden.
Es muß dann später von uns erwogen werden, an welcher Stelle dieser neue Absatz, wenn er vom Reichstag angenommen werden sollte, in ß 54 einzurücken sein wird.
Dann möchte ich kurz noch auf die übrigen Punkte des von uns gestellten Antrages kommen.
Wir haben zunächst beantragt, in Absatz 1 nach dem Worte „Dienstes ''hinzuzufügen: „oder nach der Anmusterung ''.
Wir haben das gethan mit Rücksicht auf die Bestimmung, die wir zu 8 40 für den Beginn der Verpflichtung zur Zahlung der Heuer neu aufgenommen haben.
Dort ist bestimmt worden, daß diese Verpflichtung, wenn die Anmusterung vor dem Dienstantritt erfolgt, bereits von dieser Anmusterung an beginnt, und wir haben geglaubt, auch hier was mit unserem Antrag bezweckt wird dasselbe festsetzen zu sollen, daß also, wenn der Dienst noch nicht angetreten, die Anmusterung aber bereits erfolgt ist, und dann die Erkrankung des Seemanns eintritt, die gesetzliche Fürsorgepflicht, wie sie in 8 54 festgesetzt ist, schon Anwendung zu finden hat.
Dabei haben wir namentlich wieder an den Fall gedacht, daß der Schiffsmann in einem deutschen Hafen angeheuert wird, daß aber der Dienstantritt außerhalb Deutschlands, beispielsweise in England, zu erfolgen hat, und daß, während der Schiffsmann sich auf der Reise dorthin befindet, seine Krankheit eintritt, bevor er in den Dienst getreten ist.
Meine Herren, was wir zu II beantragen, brauche ich wohl nicht weiter zu begründen; das habe ich eben Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4805 () bereits begründet bei der Erörterung, die ich zu dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen gemacht habe.
Unter Hl haben wir beantragt, den Buchstaben „d ''zu streichen.
Das ergiebt sich von selbst, weil der Buchstabe „b ''nach unserem Antrage zu II nicht mehr besteht.
Dann haben wir aber auch beantragt, das Wort „längstens ''zu streichen, weil wir befürchten, daß sonst ein Mißverständniß in das Gesetz hineinkommen wird.
Auch die in Absatz I bestimmten Fristen sind, wenn ich so sagen soll, Längstfristen.
Die Verpflichtung des Rheders hört selbstverständlich auf, sobald die Erkrankung des Schiffsmanns beendigt ist.
Deshalb hätte es hier, streng genommen, auch heißen müssen: längstens bis r; Monat, längstens bis 6 Monat.
Wenn wir es also in Absatz 1 nicht gesagt haben, werden wir es auch in dem anderen Absatz missen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen bereits zu Gunsten unseres zu Absatz 4 gestellten Antrages sich geäußert.
Ich brauche mich daher nur darauf zu beschränken, die Tendenz desselben klarzulegen.
Dieselbe geht dahin, daß der Schiffsmann, wenn er sich der Heilbehandlung, die der Arzt angeordnet hat, entzieht, nur dann den Anspruch auf weitere freie Verpflegung und ärztliche Behandlung verliert, wenn dadurch die Heilung behindert oder wesentlich erschwert wird.
Die vorläufige Entscheidung darüber auf Grund eines ärztlichen Gutachtens wollen wir dem Seemannsamte überlassen, wollen ihm aber auch weiter überlassen die Frage, die ja nach der früheren Verhandlung besonders streitig gewesen ist, wann der Verlust dieses Rechtes eintritt, ob in dem Moment, wo der Schiffsmann sich der Heilbehandlung entzieht, oder erst in1dem1Zeitpunkte, 1 da die Entscheidung ergeht.
Und1ferner1wollen wir auch über die Dauer dieses1Verlustes1eine1Entscheidung1haben, und dabei haben wir an den Fall gedacht, der in der letzten (L) Sitzung von dem Herrn Regicrungskommissar vorgetragen ist, daß ein Mann eine Zeitlang der Behandlung sich entzogen, daß dann sein Zustand sich verschlimmert hat, und er nun wiederkommt mit dem Gesuch um ärztliche Verpflegung und Behandlung.
Es wird in manchen Fällen unrecht sein, hier zu sagen: du hast dich für alle Fälle deines1Rechtes1begeben auf die Verpflegung.
Andererseits würde es eine Unbilligkeit gegen die Nhedereien sein, wenn man ihnen in solchen Fällen zumuthen würde, für die Zeit, die der Mann sich der Behandlung entzogen hat, ihm den Unterhalt zu gewähren.
Das sind also Fälle, die äs laoto jedesmal verschieden sein können, und deshalb haben wir dem Seemannsamt ein möglichst weites Entscheidungsrecht gegeben.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen und ebenso den Absatz 2 des sozialdemokratischen Antrags, der sich irgendwie an unseren Antrag angliedern lassen wird.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Kirsch richtig verstanden habe, dann hat er den Antrag gestellt, rn dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen über den Absatz 2 oder über die Nr.
2 besonders abzustimmen.
Erstens mache ich den Herrn Abgeordneten Kirsch darauf aufmerksam, daß dazu das Einverständniß der Herren Antragsteller gehört.
Zweitens möchte ich eine nähere Präzisirung haben, vielleicht eine schriftliche Formulirung, ob er dieses Amendement nur zum Antrag Albrecht und Genossen stellt oder auch zu den Beschlüssen der Kommission, und wie das in die Beschlüsse der Kommission eventuell eingearbeitet werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, das letztere habe ich mir bereits vorbehalten, weil ich erklärt habe, zwischen der zweiten und dritten Lesung müßten wir uns überlegen, wenn dieser Absatz angenommen werden sollte, wie er in die Regierungsvorlage oder in den Kommissions- (0) beschluß eingearbeitet werden kann.
Sollte das nicht geschehen, dann würde er als letzter Absatz in den anzunehmenden Z 54 hineinkommen müssen.
Im übrigen beantrage ich nicht zu Ziffer 2 getrennte Abstimmung, sondern zu dem Absatz 2, der mit den Worten beginnt: „Im Falle einer Verletzung u. s. w. Das ist der Absatz 2 des Antrags der Herren Albrecht und Genossen.
Ich werde schriftlich den Antrag einreichen.
Eventuell wird es ja nöthig sein, auch über Absatz 1 getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Ich erwarte also den schriftlichen Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzseld.
Dr. Herz seid, Abgeordneter: Die Antragsteller sind einverstanden, daß über den Absatz 2 des § 54 in der Fassung des Antrags Albrecht und Genossen besonders abgestimmt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man nach der Entwicklung der Krankenbehandlung der Seeleute die Krankenbehandlung der Arbeiter in Deutschland überhaupt beurtheilen wollte, dann käme das Deutsche Reich in ein sehr schlimmes Licht.
Solange die deutsche Gesetzgebung sich mit der Behandlung kranker Seeleute befaßt hat, sehen wir, daß bei jeder Abänderung des.
Gesetzes eine Verschlechterung eingetreten ist.
Während z.
B.
§ 548 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuchs schon dem Seemann auf 6 Monate einen Verpflegungsanspruch gab, wenn er sein Schiff verließ in einem anderen als dem Heimatshafen des Schiffes, wurde in der Seemannsordnung daraus ein deutscher Hafen gemacht.
Hatte früher der Schiffsmann eines Königsberger Schiffes, wenn er als krank in Danzig ans Land gesetzt wurde, bereits Anspruch auf 6 Monate Behandlung, so wurde das (W bereits durch die Seemanusordnung von 1872 verschlechtert.
Ohne Zweifel ist das eine sehr starke Benachtheiligung der Seeleute gewesen; aber man glaubte, dem Seemann ginge es noch nicht schlecht genug, es sind noch weitere Verschlechterungen möglich, und so hat man diese weitere Verschlechterung in die gegenwärtige Vorlage gebracht und speziell in die Kommissionsbeschlüsse hineingebracht.
Allerdings ist die Kommission sich wohl bewußt gewesen, daß die allgemeine Durchführung des von der Kommission als richtig akzeptirten Grundsatzes zu allzu groben Ungerechtigkeiten Anlaß geben würde.
Deshalb hat sie in Ziffer 2 Ausnahmen zugelassen, sobald es sich um einen Hafen der Türkei, des Schwarzen oder Asowschen Meeres handelt.
Dadurch gewinnt der ganze Paragraph den Anschein, als sei er eine Ausnahmebestimmung lediglich gegen die Hamburger Levantelinie, die sich nicht mit Unrecht beschwert, daß sie anders behandelt werden soll als Nhedereien, die ihre Schiffe nach Spanien, Portugal oder Italien laufen lassen, wo mindestens ebenso schlechte Verpflegungsverhältnisse zu Tage treten als in den Hafenplätzen des Schwarzen und Asowschen Meeres.
Wenn wir jetzt einmal Einhalt gebieten und eine Rückkehr zu den Grundsätzen verlangen, die man bereits im Jahre 1861 durch das allgemeine Handelsgesetzbuch anerkannt hat, so ist das kein unbilliges Verlangen.
Gab auch der damalige Paragraph scheinbar nicht so weite Rechte, wie wir durch unseren Antrag wollen, so war doch damals die 6 monatliche Verpflegung des Seemanns die Regel; denn damals fuhr die weitaus große Mehrheit, ja fast das gesammte Schifffahrtspersonal ans kleinen Segelschiffen, die keinen Arzt, keine Vorrichtung zur Krankenverpflegung u. s. w. an Bord hatten und deshalb gezwungen waren, in jedem schweren Krankheitsfall den Seemann in dem nächsten Hafen an Land zu 4806 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
M setzen, und da dies in der Regel ein anderer als der Heimatshafen des Schiffes war, so war damals eine 6 monatliche Krankenverpflegung durchgeführt.
Seit 1861 ist in der Krankenunterstützung für Arbeiter im ganzen Reiche eine Aenderung vorgegangen, und wir haben für die Landarbeiter das Krankenversicherungsgesetz bekommen.
Gegen die Ausdehnung des Krankenversicherungsgesetzes auf die Seeleute sträuben sich die Rheder, und im Nautischen Verein hat man ausdrücklich dagegen protestirt, daß die Krankenversicherung auch auf die Seeschifffahrt ausgedehnt wird.
Will man das nicht, so muß man wenigstens auf anderem Wege das erreichen, was durch die Krankenversicherung geboten wird, welche dem kranken Arbeiter für 3 Monate Krankenuuterstützung gewährt.
Wir sehen aber, viele Krankenkassen gehen noch weiter, und es besteht das Bestreben, die Lücke zwischen der Krankenversicherung und der Invalidität so bald wie möglich auszufüllen.
Ich sehe nicht ein, weshalb man auf der einen Seite eine bestehende Lücke beseitigen, auf der anderen Seite eine nicht vorhandene Lücke erst künstlich schaffen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was liegt denn für ein Interesse vor, wo die gegenwärtige Seemannsordnung dem Seemann noch Anspruch auf 6 monatliche Krankennnterstützung giebt, daß er, wenn er nicht geheilt wird, in Zukunft 13 Wochen nichts hat
Aus der Schaffung dieser Lücke, die bisher noch nicht bestanden hat, schafft man den Nhedern keineswegs eine große Einnahme.
Oberflächlich betrachtet, scheinen 26 Wochen statt 3 Monate eine Verdoppelung der Unkosten zu bedeuten, welche aus der Krankenpflege entstehen.
Das ist aber keineswegs der Fall; denn die meisten Krankheiten dauern überhaupt nicht 3 Monate, sondern kaum 3 Wochen, sodaß in den weitaus meisten Fällen die Rheder durch die 26 Wochen, welche wir beantragen, in keiner Weise belastet werden würden.
Eine Anzahl von Krankenkassen, (L) welche länger als 13 Wochen Krankengeld gewähren und darüber genaue Statistiken führen, haben ermittelt, daß durch die Ausdehnung der Unterstützungen von 13 auf 26 Wochen eine Mehrbelastung von etwas über 8 Prozent entsteht.
Es scheint das eine ganz genaue Rechnung zu sein, da sowohl die große Leipziger Ortskasse mit mehr als 100000 Mitgliedern als auch eine Anzahl großer freier Hilfskassen zu demselben Resultat gekommen sind.
Infolge dessen läßt sich annehmen, wenn wir anstatt der 3 Monate 26 Wochen setzen, daß die Gelder, welche die Rheder für die Krankenverpflegung der Seeleute auszugeben haben, sich durch die Fristverlängerung nur um 8 Prozent erhöhen werden.
Das ist ein so minimaler Betrag, daß er wohl von den Nhedern ertragen werden kann.
Umgekehrt ist cs für den erkrankten Schiffsmann, der zufällig mal das Unglück hat, länger als 13 Wochen krank zu sein, ungemein schwer, wenn er das allein tragen soll, was nach Ansicht der Gesetzgebung die großen Rheder nicht mal tragen können.
Als hier vor den Ferien darauf hingewiesen wurde, daß die Lücke, welche gegenwärtig zwischen Krankenunterftützung und Invalidenrente besteht, ausgefüllt werden sollte, da wurde hervorgehoben, sobald die Lücke in der Krankenversicherung ausgefüllt sein sollte, könnten wir sie auch hier ausfüllen.
Das halte ich aber für ein recht verderbliches Beginnen, in der Gesetzgebung erst einmal eine Lücke zu schaffen, um sie dann später wieder auszufüllen, und doppelt verderblich ist es bei der Seemannsordnung.
Die Seemannsordnung ist ja ein Gesetz, das jeder Seemann, jeder Schiffsmann in seinem Seefahrtsbuch hat.
Einmal wechselt er nicht gern sein Seefahrtsbuch, und wenn schließlich die Gesetzgebung folgt, dann kommt es nicht so leicht zur Kenntniß aller Seeleute, da in ihrem Seefahrtsbuch immer steht, daß sie nur auf 13 Wochen Unterstützung Anrecht haben.
Man mag also die Sachen ansehen, wie man will, (o) es wird immerhin zu großen Belästigungen führen, und ich sehe wirklich nicht ein, weshalb man bei dem kolossalen Aufschwung, den die Rhederei in der letzten Zeit genommen hat, ihr die geringen Profite noch zuzujagen nöthig hat, die daraus entstehen können, daß man dem kranken Seemann weniger giebt, als er bisher gehabt hat, daß man also versucht, die Kranken schlechter zu stellen, um dadurch den Nhedern eine etwas größere Einnahme zuzuführen.
Was die deutsche Gesetzgebung im Jahre 1861 den damals wesentlich schwächeren Rhedereibetrieben an Lasten aufgebürdet hat, das sollte man ihnen auch gegenwärtig aufbürden können, das sollten sie auch gegenwärtig noch tragen können, zumal wenn die Seeleute genau ebenso gestellt sind wie früher, während das Reich im Auslande herumprahlt, daß cs wunder was für die erkrankten Arbeiter thut.
Gerade der Seemann kann aus Erfahrung sagen, daß in seinem Gewerbe das Umgekehrte der Fall ist: so oft die Gesetzgebung sich mit uns im erkrankten Zustande befaßt hat, hat sie unsere Lage nur verschlechtert.
Ich glaube, davon sollten wir uns diesmal fern halten, und wir sollten dem Seemann das Wenige, auf was er früher Anspruch hatte es ist wahrlich wenig genug —, nicht noch nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat nunmehr seinen Antrag formulirt, und zwar hat er davon Abstand genommen, eine besondere Abstimmung herbeizuführen über den Absatz 2 des Antrages Albrecht und Genossen, sondern er hat diesen Absatz 2 als Amendement zu den Beschlüssen der Kommission eingebracht.
Der Antrag lautet nunmehr: hinter Absatz 1 Ziffer 2 in Z 54 einzufügen folgenden Absatz: Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Rheders mit dem Zeitpunkte auf, mit dem die Berufsgenossenschaft die Fürsorge für den Verletzten übernimmt.
Daun ist eingegangen ein Abänderungsantrag zu dem Antrage Albrecht und Genossen seitens des Herrn Abgeordneten I r.
Herzfeld, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in ß 54 Absatz 4 Zeile 8 des Antrags Albrecht und Genossen nach dem Worte „durch ''hinzuzufügen: „den behandelnden Arzt und ''.
Diese beiden handschriftlichen Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Vereinfachung wegen möchte ich gleich erklären, daß der Antrag der Herren Albrecht nnd Genossen, den der Herr Abgeordnete Kirsch sich angeeignet hat, als Absatz 2 eine neue Bestimmung einzufügen über das Verhältniß der Seeberufsgenossenschaft zu dem erkrankten Seemann, auch an dieser Stelle kein Bedenken findet.
Dann ein paar Worte zu Nr.
1 des Antrags der Herren Kirsch und v. Savigny!
Dieser Antrag will in dem Eingang des H 54 hinter „Dienstes ''die Worte einfügen: „oder nach der Anmusternng ''.
Es ist zur Begründung Bezug genommen auf ein ähnliches Vorgehen der Kommission bei Z 40.
Die Kommission hat dort beschlossen, daß die Heuer, wenn die Anmusterung dem Dienstantritt vorhergeht, schon von der Anmusterung ab zu zahlen ist.
Dafür war damals der Grund maßgebend, daß der Seemann, der sich hat anmustern lassen, seine Arbeitskraft gebunden hat, sie nicht anderweitig verwerthen Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4807 (Rothe.)
lL) kann, und daß es daher billig sei, ihm, auch wenn seine Dienste nicht gleich in Anspruch genommen werden, die Heuer, die er anderweitig nicht verdienen kann, sogleich zu gewähren.
Damit ist meines Erachtens aber den Billigkeitsansprüchen gegen den Seemann genug gethan.
Wenn er jedoch vor Antritt des Dienstes krank wird, ehe er an Bord kommt, ehe er der Schiffsdisziplin unterliegt, sich die Krankheit vielleicht durch eigenes Verschulden zugezogen hat, dann die Kosten der Heilbehandlung dem Rheder aufzuerlegen, der von den Diensten dieses Mannes noch nichts gehabt hat, das scheint mir nicht billig zu sein.
Ich komme zu den Anträgen, welche sich auf die Frist beziehen, für welche die Krankenfürsorge geleistet werden soll.
Dazu liegt außer den hier schon vertretenen Anträgen noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Cahensly vor, der bisher noch nicht erwähnt worden ist, auf Nr.
396 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Cahensly hat beantragt, in ß 54 Ziffer 2 unter »und unter 5 die Worte zu streichen: „mit Ausschluß eines Hafens der Türkei, des Schwarzen und des Azowschen Meeres ''.
Die Folge dieses Antrags würde sein, daß auch dann, wenn das Schiff von dem erkrankten Schiffsmann in einem dieser südöstlichen Häfen verlassen wird, der Schiffsmann nur eine dreimonatliche Krankensürsorge soll beanspruchen dürfen.
Dieser Antrag geht noch hinter den Kommissionsbeschluß und die Regierungsvorlage zurück.
Um so weiter über den Kommissionsbeschluß hinaus gehen die Anträge der Herren Albrecht und Genossen und in wesentlicher Beziehung auch der Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny.
Ich muß bitten, diesen beiden Anträgen gegenüber die Kommissionsfassung aufrecht zu erhalten, und kann nicht anerkennen, daß durch die Kommissionsfassung, die dem Regierungsentwurf in Bezug auf die Fristbemessung entspricht, eine so bedeutende Verschlechterung in der Fürsorge für die Seeleute eintreten würde, wie das hier hervorgehoben worden ist, oder daß dadurch gar ein schlimmes Licht auf das Deutsche Reich fallen könnte.
Es ist richtig, daß der Regierungsentwurf, und ihm folgend die Kommission, in einem Punkte aber nur in diesem einen etwas zurückgeblieben ist hinter dem bestehenden Rechte insofern, als, wenn der erkrankte Schiffsmann das Schiff in einem nichtdeutschen, europäischen Hafen, der aber kein südosteuropäischer sein soll, verläßt, dann die Krankenfürsorge nur 3 Monat dauern soll.
Seit dem Erlaß der Seemannsordnung haben sich die Verhältnisse aber wesentlich geändert, und damit muß doch gerechnet werden.
Es ist schon angeführt worden, daß die Vorschrift nicht erst aus der Seemannsordnung herstammt, sondern aus dem deutschen Handesgesetzbuch, daß sie also schon 40 Jahre alt ist.
Seitdem haben sich die Verhältnisse namentlich darin geändert, daß in den größeren europäischen Häfen Krankenfürsorge für den Schiffsmann in demselben Maße geleistet werden kann wie in Deutschland.
Das Reichs-Gesundheitsamt, das zum Bericht hierüber aufgefordert war, hat dies ausdrücklich bestätigt und hat unter anderem darauf hingewiesen, daß namentlich Spanien in den letzten Jahrzehnten bedeutende Fortschritte auf diesem Gebiete gemacht hätte, auch auf die vorzügliche Behandlung, die vor Jahresfrist die schiffbrüchige Besatzung von S. M. Schiff „Gneisenau ''in den Krankenhäusern von Malaga erfahren hat.
Meine Herren, es ist doch bei der Würdigung des Standpunktes, den die Regierung in diesem Punkt einnimmt, nicht außer Acht zu lassen, was der Entwurf der Regierung an Verbesserungen für den Seemann enthält.
Ich will nicht eingehen auf die ihm günstigere Regelung der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe, des Ueberstundenlohns, sondern nur darauf hinweisen, daß auf dem Gebiet der Krankenfürsorge erhebliche Verbesserungen gegenüber dem bestehenden Rechte vorgeschlagen lO) sind: der erkrankte Seemann kann die Rückbeförderung verlangen nicht nur, wie bisher, nach dem Hafen der Ausreist, sondern auch nach demjenigen, wo er angeheuert war.
Wenn er in eine Krankenanstalt aufgenommen wird, ist ihm für die auf seine Unterstützung angewiesenen Angehörigen ein Viertel der Heuer zu zahlen.
Jetzt bekommt er gar keine Heuer!
Vor allen Dingen aber schlägt die Regierung vor, daß auch dem geschlechtlich Erkrankten was bisher nicht der Fall war die Krankenfürsorge zu Theil wird.
Dadurch aber erwächst der Rhederei eine Mehrbelastung, gegen die das Minus gar nicht in Betracht kommt, die in der Verkürzung der 6 monatlichen Frist auf 3 Monate in beschränktem Umfange liegt.
Und wenn von dem Aufschwung der Rhederei gesprochen worden ist, so ist darauf hinzuweisen, daß diese Zeiten wieder einmal vorüber sind.
Es liegt dem Reichstag eine Petition vor von kleinen Ostseerhedern auf die kleinen Rheder wird hier selten Rücksicht genommen —, in welcher dieselben sich darüber beklagen, daß sie fast gar keinen Verdienst mehr hätten und sich in so trauriger Lage befänden, daß es ihnen unmöglich sei, auch nur die geringe Gebühr für die Prüfung der Positionslaternen aufzubringen.
Nun operiren die Herren Albrecht und Genossen mit denk Hinweis auf das künftige Krankenversicherungsgesetz.
Es soll schon feststehen, daß in diesem künftigen Gesetz die Lücken zwischen Krankenversicherung und Unfallversicherung ausgefüllt werden.
Das beruht darauf, daß bei Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes allerdings der Wunsch zum Ausdruck gelangt ist, daß diese Lücke ausgefüllt werden möchte.
Vorläufig haben wir aber noch das Krankenversicherungsgesetz von 1892; auf dessen Boden kann man sich bei einer gegenwärtigen gesetzlichen Regelung doch nur stellen und nicht auf den Boden eines künftigen Gesetzes, von dem man noch nicht weiß, wo, wie und (v) wann es zu Stande kommen wird.
Erhält das künftige Krankenversicherungsgesetz eine Gestaltung, welche eine Abänderung oer Bestimmungen der Seemannsordnung über die Krankenfürsorge nöthig macht, so würde es dann an der Zeit sein, diese Abänderung vorzunehmen, und es wird das Krankenversicherungsgesetz auch der geeignete Ort dazu sein; denn es handelt schon jetzt von den Seeleuten allerdings insofern, als es die Seeleute von dem Geltungsbereich des Gesetzes ausnimmt.
Nun ist aber weiter darauf hinzuweisen, daß eine Lücke zwischen Krankenfürsorge und Unfallsürsorge aus dem Gebiete der Seeunfallversicherung gar nicht besteht; denn nach § 9 des Seeunsallversicherungsgesetzes schließt sich an die Krankenfürsorge des Rheders unmittelbar die Fürsorgepflicht der Berufsgenossenschaft an.
Da ist es für den verletzten Schiffsmann gleichgiltig, ob die Fürsorge des Rheders 3 oder 6 Monate dauert.
Auch wenn sie kürzere Zeit dauert, ist er alsbald in Unfallfürsorge zu übernehmen.
Es ist sogar besser für ihn, wenn das möglichst bald geschieht; denn dann bekommt er noch eine Rente, die er nach der Seemannsordnung nicht bezieht.
Nun ist am 30.
November eingewendet worden, nicht alle Unfälle wären Betriebsunfälle.
Das ist richtig.
Aber das Seeunfallversicherungsgesetz erstreckt die Fürsorge für den Unfallverletzten sehr viel weiter als auf bloße Betriebsunfälle.
Es bezieht sich auch auf Dienste, die der Seemann leistet, auch wenn sie nicht im Schifffahrtsbetriebe geleistet werden; fernerauf alle Unfälle, die während der Seereise durch elementare Ereignisse eintreten; dann auf die Arbeiten zu Bergungs-und Rettungs« zwecken Es bleiben also nicht viel Unfälle übrig, die dem Seeunfallversicherungsgesetz nicht unterliegen.
Weiter, meine Herren, fällt ins Gewicht, daß der Seemann zu den Kosten seiner Krankensürsorge nichts 4808 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
( beiträgt; der Rheder hat vielmehr die Kosten allein zu tragen, während der nach dem Krankengesetz Versicherte bekanntlich zwei Drittel davon selbst aufzubringen hat.
Wenn man dem Rheder als Arbeitgeber Lasten für Krankenfürsorge auflegt, trägt er daran viel schwerer als der Arbeitgeber nicht seemännischer Versicherter.
Aus diesen Erwägungen möchte ich dringend bitten, die Anträge der Herren Albrecht und Genossen abzulehnen, aber auch den Antrag Kirsch v. Savigny, soweit er über die Kommissionsvorlage zu Lasten des Rheders hinausgeht.
Nun kommt Absatz 3.
Die Streichung des Wortes „längstens '', die von den Herren Kirsch und v. Savigny beantragt worden ist, nehme ich keinen Anstand für eine Verbesserung zu halten.
Was Absatz 4 betrifft, so kann ich einige Bedenken gegen die Anträge der Herren Kirsch und v. Savigny, denen sich die Herren Albrecht und Genossen angeschlossen haben, nicht unterdrücken.
Es wird hier eine ärztliche Mitwirkung vorausgesetzt.
Wenn ein Arzt zur Stelle ist, so würde ich nichts gegen seine Mitwirkung haben.
Wenn aber kein Arzt da ist das wird doch häufig der Fall sein —, dann würde das Seemannsamt nicht in der Lage sein, überhaupt eine Entscheidung zu treffen.
Dann wollen die Herren Kirsch und v. Savigny dem Seemannsamte die Entscheidung überweisen nicht nur über die Berechtigung des Grundes zur Verweigerung der Heilbehandlung, sondern auch über Beginn und Dauer des Verlustes des Anspruchs auf Fürsorge.
Ich halte dies nicht für nöthig.
Mir scheint es der Natur der Dinge zu entsprechen, daß, wenn sich der Mann ohne berechtigten Grund der Heilbehandlung entzieht, von diesem Augenblick an, falls der Grund für unberechtigt erklärt wird, die Fürsorgeverpflichtung aufhört.
Ich möchte wissen, was man für einen anderen Zeitpunkt vernünftigerweise (v) annehmen könnte, und das Seemannsamt wird wohl selten einen apdern Anfangspunkt bestimmen.
Daß unter Umständen der Fall so liegen kann, daß es nützlich wäre, auch über die Dauer des Verlustes des Aushruchs zu befinden, das gebe ich zu; nur wird das nicht bei der ersten Enscheidung geschehen können, weil die Möglichkeit, die Herr Kirsch, im Auge hat, sich erst später ereignen soll.
Es ist dabei also eine zweite spätere Entscheidung vorausgesetzt.
Ich glaube, der Antrag würde sich verbessern, wenn man die Worte „sowie über Beginn und Dauer des Verlustes ''fortließe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquieres.
v. Jonquieres, Kaiserlicher Geheimer OberNegierungsrath, Kommissar des Bundesraths.
Im Anschluß an die Worte Sr. Exzellenz des Herrn Unterstaatssekretärs möchte ich den Herren Abgeordneten Kirsch und Savigny zur Erwägung vorstellen, ob sie nicht vielleicht die Worte unter Nr.
4 „ärztlich angeordnet ''fallen lassen möchten.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß der Absatz Anwendung findet nicht bloß auf den Fall der Krankenhausbehandlung, sondern überhaupt der Heilbehandlung, und nach Lage der Verhältnisse in der Seeschifffahrt muß sich die Heilbehandlung in der großen Mehrzahl der Fälle ohne Arzt vollziehen.
Die Vorschriften über die Mitnahme von Aerzten auf Kauffahrteischiffen gehen zur Zeit dahin, daß nur Schiffe, die mehr als 100 Personen an Bord haben, verpflichtet sind, einen Arzt an Bord zu führen.
Große Segelschiffe mit laugen Reisen.
pflegen deswegen in der Regel ohne Arzt zu fahren.
Die ärztlichen Funktionen liegen dann in der Hand des Schiffers, und es ist vom Kaiserlichen Gesundheitsamt eine besondere Anleitung ausgearbeitet, die den Schiffer in den Stand setzen soll, diese ärztliche Fürsorge für den Seemann auf der Reise zu üben.
Wenn nun auf einer solchen (6) Reise der Schiffer in seiner Eigenschaft als Arzt eine ärztliche Behandlung anordnet, und der Seemann sich dieser Heilbehandlung nicht fügt, so können daraus ebensowohl für seine Gesundheit die schlimmsten Folgen entstehen, als wenn diese Anordnung von einem Arzte ausgegangen wäre.
Ich muß hier wieder leider auf das so wichtige Gebiet der geschlechtlichen Erkrankungen kommen.
Wenn ein Mann an Lungenentzündung und Typhus erkrankt, so wird er sich der ärztlichen Behandlung, die angeordnet ist, schon fügen; aber gerade bei den geschlechtlichen Krankheiten besteht schon die große Gefahr, daß es den Leuten zu unbequem ist, sich dieser Behandlung zu unterziehen, und es ist bekannt, welch schwere Folgen die Vernachlässigung der ärztlichen Behandlung in solchen Fällen nach sich zieht, und wie dadurch gerade die Fürsorgepflicht des Rheders besonders erschwert werden kann.
Das ist ein ganz eminent praktischer Fall.
Bisher kam das nicht in Betracht.
Nach der jetzt geltenden Seemannsordnung hatte der geschlechtlich erkrankte Schiffsmann überhaupt keinen Anspruch auf Krankenfürsorge;, jetzt wird sie ihm gewährt, und weil dies der Fall ist, muß man nach meiner Meinung die Bestimmungen auch so fassen, daß ein Mißbrauch durch Indolenz des Schiffsmanns daraus nicht entstehen kann.
Ich möchte vor allem bitten, daß man die Worte „ärztlich angeordnet ''hier wegläßt.
Wenn man in der vierten Zeile das ärztliche Gutachten als Voraussetzung dafür beibehalten will, daß die Entziehung der Heilbehandlung die Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert haben soll, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, vorausgesetzt, daß man überhaupt auf den Boden des Antrags sich stellen will.
Dann mag das Gutachten des Arztes über diese technische Frage entscheiden.
Aber eine Verfügung, auf Grund deren die Heilbehandlung eingeleitet werden soll, muß die gleiche Wirkung haben, einerlei, ob (v sie vom Arzte ausgeht oder von demjenigen, der nach Lage der Verhältnisse dazu berufen ist.
Auch sonst in der Unfall- und Jnvaliditätsgesetzgebung ist nicht vorgeschrieben, daß der Arzt die Anordnung erlassen müsse, deren Nichtbeachtung den Verlust des Anspruchs zur Folge hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, es wird sich auch bei diesem Paragraphen um eine Reihe von Fragen handeln, die, wie die Debatte gezeigt hat, nicht ohne Schwierigkeiten zu regeln sind.
Es handelt sich in Absatz 1 um die Dauer der Fürsorgepflicht für den.
erkrankten Schiffsmann.
Hier wirft sich die Frage auf, ob der Kommissionsbeschluß oder die Fassung der alten Seemannsordnung oder der Antrag Albrecht und Genossen, der die Fürsorgepflicht auf 26 Wochen erstrecken will, anzunehmen ist.
Wenn man die Sache rein formell betrachtet, so ist der Standpunkt des Herrn Regierungsvertreters, wie ihn soeben der Herr Unterstaatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, allerdings berechtigt.
Solange man sich auf die Prinzipien des Gesetzes vom Jahre t892 stützt, ist man in der That berechtigt, zu sagen, daß der in den Motiven der Regierungsvorlage aufgestellte Grundsatz, daß die Fürsorge für den erkrankte »Schiffsmann nicht zurückbleiben könne und dürfe hinter dem Stande der Krankenversicherung; solange man sich also auf dieses Gesetz von 1892 stützt, ist der Standpunkt der Regierung, wie gesagt, berechtigt.
Es fragt sich aber, ob angesichts der Tendenz, die Unterstützungspflicht für gegen Krankheit versicherte Personen zu erweitern, es materiell gerechtfertigt ist, über die Kommissionsbeschlüsse hinauszugehen.
Da möchte ich daran erinnern, daß es in dem Kommissionsbericht über das InvaliditätsReichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1 S S.
4809 (L.) Versicherungsgesetz ausdrücklich heißt, daß in der Kommission mit den Vertretern der verbündeten Regierungen Uebereinstimmung darüber bestand, daß die Lücke zwischen der reichsgesetzlichen Krankenversicherung und dem Beginn der Invalidenrente voll ausgefüllt werde.
Es heißt dann weiter, daß es als zweckmäßig anzusehen sei, bei der Revision der Krankenversicherung eine Ausdehnung der gesetzlichen Dauer der Unterstützungspflicht eintreten zu lassen.
Hier liegt eine Uebereinstimmung der gesetzlichen Faktoren vor, eine solche Erweiterung der Krankenfürsorge eintreten zu lassen.
Nun haben die Verhältnisse es mit sich gebracht, daß die Krankenfürsorgepflicht der Rheder für die Seeleute vor einer allgemeinen Revision des Krankenversicherungsgesetzes praktisch schwer zu regeln ist.
Warum soll die Regelung auf den Standpunkt der Gesetzgebung von 1892 sich aufbauen, welche schon nach der übereinstimmenden Ansicht der betreffenden Faktoren als ein überwundener Standpunkt anzusehen ist, und welcher derjenige Standpunkt zu substituiren ist, welcher die Lücke, die jetzt besteht, auch vollständig ausfüllen will
Wenn jetzt die Fürsorgepflicht der Rheder geregelt wird, so ergiebt sich nach einer Revision des Krankenversicherungsgesetzes in der Richtung der Erweiterung der Fürsorgepflicht die Nothwendigkeit, alsdann die neue Seemannsordnung von neuem wieder entsprechend der Revision des Krankenversicherungsgesetzes zu revidiren, was also eine neue unnöthige Arbeit erfordern würde.
Dies alles, vorausgesetzt, daß die Regierung bei dem in den Motiven ausgesprochenen Grundsatz beharrt.
Dies kann vermieden werden, wenn man jetzt der Seemannsordnung den Vortritt einräumt und für die Seeleute das einführt, was allgemein bezweckt wird: die Erweiterung der Versicherungspflicht auf 26 Wochen.
Aber auch in Betracht der anderen Ab n) sätze erheben sich nicht unwesentliche Bedenken.
Ich muß dabei noch bemerken, daß ich mich gegen den Antrag Cahensly erklären muß, welcher „mit Ausschluß eines Hafens der Türkei, des Schwarzen und des Azowschen Meeres ''streichen will, weil, wie der Herr Unterstaatssekretär schon bemerkt hat, dieser Antrag noch hinter die Kommissionsbeschlüffe zurückgeht und zum Schaden der Seeleute gereichen würde, da er die Dauer der Fürsorgepflicht verkürzt.
Was die anderen Absätze des 8 54 betrifft, so erheben sich auch hiergegen nach anderen Richtungen hin nicht unwichtige Bedenken.
Im zweiten Absatz heißt es: Ein Schiffsmann, der wegen Krankheit oder Verletzung außerhalb des Reichsgebiets zurückgeblieben ist, kann mit seiner Einwilligung und der des behandelnden Arztes oder des Seemannsamts nach einem deutschen Hafen in eine Krankenanstalt überführt werden.
Ist der Schiffsmann außer Stande, die Zustimmung zu ertheilen, oder verweigert er sie ohne berechtigten Grund, so kann sie durch dasjenige Seemannsamt ersetzt werden, in dessen Bezirk der Schiffsmann sich zur Zeit befindet.
Gegen den Widerspruch des Arztes darf auch in diesem Falle keine Ueberführung stattfinden.
Mit dieser Ausnahme kommt man zu einem ganz unlogischen Resultat; denn wenn das Scemannsamt die Weigerung des Seemanns für unberechtigt erklärt, der Arzt sich aber trotzdem einverstanden erklärt, so wird der Widerspruch des Seemanns dadurch berechtigt.
Der Arzt muß doch für kompetenter zur Beurtheilung angesehen werden als das Seemannsamt, ob der derzeitige Zustand des Mannes die Ueberführung zuläßt oder nicht.
Erklärt der Arzt, daß der Zustand es nicht zuläßt, so wird der Widerspruch des letzteren gegen die Ueberführung gerechtfertigt, mag Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
auch das Seemannsamt ihn für ungerechtfertigt erklären.
(L) Daher muß meines Erachtens eine andere Fassung gefunden werden, die mit der Logik mehr im Einklang steht und dem Schiffsmann einen besseren Schutz gegen Willkür giebt.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, daß die Seemannsämter im Ausland nicht überall die erforderliche Unabhängigkeit besitzen, daß sie zum Theil Mitrheder, Agenten oder Mäkler der Rhedereien find, und dazu kommt, daß auch die Aerzte nicht überall genügend unabhängig von den Rhedereien sind.
Meines Erachtens wäre es das Richtige, es beim ersten Absatz zu belassen, wonach die Einwilligung des Seemanns zur Ueberführung die oonäitio sine gn »von ist.
Man muß annehmen, daß die Seeleute dann selbst den Wunsch haben werden, nach einem Heimatshafen überführt zu werden, und daß sie ihre Einwilligung nur verweigern werden, wenn sie sich in der That zu schwach und krank fühlen, um den Transport vertragen zu können.
Dann sind auch Bedenken gegen den Absatz 4 des 8 54, welcher sagt: Der Schiffsmann, welcher sich derHeilbehandlung ohne berechtigten Grund entzieht, verwirkt vom Tage der Entziehung an den Anspruch auf kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung.
Ueber die Berechtigung des Grundes entscheidet vorläufig das Seemannsamt.
Herr Dr. Herzfeld hat vor der Vertagung schon darauf aufmerksam gemacht, daß dies eine neue Bestimmung ist, die sich in der alten Seemannsordnung nicht befindet.
Um so mehr aber, glaube ich, sollten wir uns hüten, hier neue Bestimmungen, die zum Schaden des Seemanns gereichen können, einzuführen, wo nicht ein ganz außerordentlich dringender Grund dazu besteht; und der scheint mir hier nicht vorzuliegen.
Ich meine aber auch, daß der Zeitpunkt, von dem an er sich der Heilbehandlung entzogen hat, hinterher sehr schwer zu fixiren sein wifd.
Die Aus- (v) legung wird häufig zu eigenthümlichen Resultaten führen, wenn sie so weit gehen sollte, eine Entziehung schon anzunehmen, wenn er nur irgendwie eine Vorschrift des Arztes nicht befolgt oder sich eine kleine Ungenauigkeit zu Schulden kommen läßt.
Er glaubt vielleicht, ganz im Recht zu sein, wenn er eine Anordnung nicht so, wie vorgeschrieben, erfüllt, und plötzlich heißt es, er habe die Unterstützung verwirkt, weil er sich der Heilbehandlung entzogen habe.
Da scheinen mir doch die Anträge den Vorzug zu verdienen, welche hier objektive Momente einführen wollen, wie der Antrag Herzfeld, eventuell Kirsch, daß der Seemann auf die Folgen, der Entziehung hingewiesen sein muß und ihm auch nachgewiesen werden muß, daß er durch sein Verhalten die Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert habe.
Auch entspricht es der Billigkeit, die Entziehung nicht schon eintreten zu lassen von dem Moment an, wo sie eintrat, sondern erst von der Entscheidung des Seemannsamts, weil es eben höchst unsicher st, den Moment zu fixiren, wo er sich der Heilbehandlung entzog, was in der Entscheidung des Seemannsamts ausdrücklich festgestellt werden müßte.
Es liegt also eine ganze Reihe von Schwierigkeiten vor, die in den einzelnen Anträgen Ausdruck gefunden jaben.
Da kann man im einzelnen wohl im Zweifel ein, wofür man sich entscheiden soll.
Weil ich aber den Grundsatz befolge: in äubiv zu Gunsten des Schiffmanns —, so werde ich, und wohl auch meine politischen Freunde, für die den Seeleuten günstigsten Anträge timmen, also für die Anträge Herzfeld, eventuell Kirsch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
e »-« an«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das mit der Berathung der Seemannsordnung so weiter geht wie bei den ersten 53 Paragraphen, wenn alles Mögliche 659 4810 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
(Lenzmann.)
hineingepackt und hineingeschachtelt wird, wenn diese Kasuistik weiter betrieben wird wie bisher, wenn man alle Fälle spezialifiren will, so wird eintreten, daß wir gar nichts zu Stande bringen und vielleicht wäre das das Allerwünschenswertheste, wie auch schon zu Anfang der Berathung ausgeführt worden ist, daß die jetzige Seemannsordnung viel besser ist als eine in der Kommission möglicherweise zu verschlechternde und sie ist ja auch in der Kommission verschlechtert worden.
Daß diese wunderbare Erscheinung hier zu Tage tritt, hat zum Theil seinen Grund darin, daß man diese höchst unpolitische Materie, die allerdings eine gewisse sozialpolitische Bedeutung hat, dazu benutzt, um politische Widersprüche zu konstatiren zwischen Interessentenkreisen, die nach meinem Dafürhalten am besten daraus entfernt würden.
Weshalb hier einen Gegensatz konstruiren zwischen Schiffer und Rheder
Diese beiden sollten sich vertragen und zwar zu ihrem gegenseitigen Heil.
Ich meine auch, daß man nach politischen Gründen nicht jede einzelne Bestimmung zu prüfen und zu kritisiren hat, daß man sehr wohl einer Fraktion angehören kann, ohne daß man in jeder einzelnen Bestimmung mit den Fraktionsgenosscn völlig übereinstimmt; ich glaube nicht, daß jemand berechtigt ist, von den sämmtlichen Bestimmungen das Gegentheil zu sagen.
Namentlich hier bei § 54 kann ich einzelnen Bestimmungen gegenüber einen Standpunkt einnehmen, der sich vielleicht von dem meines Parteifreundes Bargmann wesentlich unterscheidet, ohne daß wir deshalb politische Gegner oder gar Feinde wären, einen Standpunkt, der sich sehr von dem der Sozialdemokraten unterscheidet, ohne daß diese mich zu ihren Gegnern zu zählen brauchen.
Man muß hier einfach objektiv prüfen und sich bemühen, etwas zu Stande zu bringen, was sich nachher in der Praxis bewährt.
Und da muß ich sagen, daß die lM Kommissionsbeschlüsse, die Anträge Kirsch-Savigny und die Anträge der Herren Sozialdemokraten nach meinem Dafürhalten sammt und sonders sich in der Praxis nicht sonderlich bewähren werden, sondern daß wir auf eine Menge Schwierigkeiten stoßen, die das Gesetz zu einem recht schlechten machen.
Im einzelnen bin ich mit den Sozialdemokraten einverstanden, daß wir an dieser Stelle die Lücke, die bezüglich der Verpflegungsfristen vorhanden ist, ausfüllen und nicht warten, bis wir an eine Reform der allgemeinen Krankenversicherung herantreten und dort genöthigt werden, die Lücke auszufüllen.
Wir haben auch andere Gesetzesvorlagen, wo wir nicht warten, eine vorhandene Lücke auszufüllen, bis die eigentliche seäss maisria« zur Berathung steht.
Ich erinnere nur daran, daß wir schon seit 20 Jahren die Berufung im Strafprozeß wünschen.
Die später zu Stande gekommene Militärstrafprozeßordnung hat die Berufung für sich aufgenommen.
Wenn man nun bei der Militärstrafprozeßordnung sich auf den Standpunkt hätte stellen wollen, die Berufungsfrage könne nur einheitlich geregelt werden, so würde die Militärstrafprozeßordnung auch noch nicht mit dieser Wohlthat bedacht sein.
Es ist durchaus unnöthig, zu warten, die Lücke auszufüllen, bis die allgemeine Krankenversicherung an die Reihe kommt; wir können sie hier ausfüllen.
Der praktische Gesichtspunkt, den Herr vr.
Herzfeld hervorgehoben hat, daß die Leute durch die Seemannsordnung selbst erfahren, welche Ansprüche sie haben, ist absolut nicht zu verkennen und wohl beachtenswerth.
In dem Antrage Kirsch wird verlangt daß der Absatz 4 folgendermaßen gefaßt werden soll: Der Schiffsmann, welcher sich einer ärztlich angeordneten Heilbehandlung ohne berechtigten Grund entzieht und hierdurch nach ärztlichem Gutachten die Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert hat, verliert den Anspruch auf kostenlose Ver- (v pflegung und Heilbehandlung.
Herr Geheimrath v. Jonquieres hat bereits hervorgehoben, daß es bedenklich ist, die Worte „ärztlich angeordneten Heilbehandlung ''beizubehalten, und hat gewünscht, sie zu streichen.
Ich bin mit ihm damit einverstanden und in diesem Punkte Gegner der Sozialdemokraten.
Ich bin deshalb mit ihm einverstanden, weil ich nicht will, daß die Frage, ob jemand simulirt oder aus sonstigen unlauteren Motiven die Heilung durchkreuzt, um das Krankengeld zu erhalten, festgenagelt wird an die engen Grenzen der ärztlichen Behandlung; er kann auch ein nicht ärztliches Verfahren erkennbarerweise durchkreuzen und sich dadurch des Anspruchs auf das Krankengeld verlustig machen.
Es ist allerdings vom Standpunkte des Arbeiters günstiger, wenn das Wort „ärztlich ''stehen bleibt, weil der Fall der Entziehung des Krankengeldes dadurch eingeschränkt wird; aber logisch verständlicher ist der Standpunkt, wenn das Wort „ärztlich ''gestrichen wird.
Aber noch viel wichtiger als die Streichung des Wortes „ärztlich ''an dieser Stelle ist die Streichung dieses Wortes an der Stelle vor dem Worte „Gutachten ''.
Da bin ich ein Gegner des Herrn Regierungskommiffars, der es hier stehen lassen will.
Ich möchte es aber hier gern streichen, weil ich nicht will, daß jedesmal ein ärztlicher Gutachter und nur ein solcher entscheiden soll, ob die Heilung durch eine Durchkreuzung des Heilverfahrens vereitelt ist oder nicht; ich möchte, daß nach der besten Ueberzeugung des damit zu betrauenden Richters frei entschieden wird, wie wir ja in unserer ganzen Rechtspflege die freie Ueberzeugung stets zur Grundlage aller Erkenntnisse machen.
Wenn wir davon ausgehen, das; die Aerzte unter Umständen ein Rhederinteresse haben, so könnte das ärztliche Gutachten an dieser Stelle außerordentlich bedenklich sein, und es würde für mich garantirter sein, wenn ein kollegiales Seemannsamt »welches aus vereideten Männern besteht, die Befugniß haben soll, nach freier Ueberzeugung die Entscheidung zu treffen, selbst wenn sich diese Ueberzeugung einmal gegen das Gutachten eines zunftgelehrten Arztes richtet.
Dann hat der Herr Kollege Herzfeld unter dem Namen Albrecht und Genossen den Antrag gestellt, daß in Zeile 8 seines ursprünglichen Antrags hinter das Wort „Seemannsamt ''die Worte „und der behandelnde Arzt ''gesetzt werden.
Meine Herren, diesen Antrag halte ich für durchaus verfehlt und wende mich hier wieder gegen die Sozialdemokratie, aber nicht etwa, weil mir die Tendenz des Antrags verfehlt erscheint, sondern weil der juristische Gedanke, der diesem Antrage zu Grunde liegt, ein vollständig falscher ist.
Ich bin mit den Sozialdemokraten der Meinung, daß der erkrankte Schiffsmann, welcher nicht in die Heimat transportirt werden will, auch nicht in die Heimat transportirt werden soll, daß man keinem Schiffsmann zumuthen soll, gegen seinen Willen die Gefahren und Nachtheile der Seefahrt auf sich zu nehmen, wenn er glaubt im Ausland besser verpflegt zu werden, als wenn er nach Deutschland zurückkommt.
Diese Frage ist für mich eine so positiv entschiedene, daß ich davon gar nicht abweiche.
Ich bin daher auch mit dem Kollegen Bargmann der Ansicht, daß in erster Linie die Einwilligung des Kranken dazu erforderlich ist, in die Heimat transportirt zu werden, und daß der Kranke sagen kann und zwar mit dem Anspruch, Gehör zu finden: ich will in meinem kranken Zustand nicht transportirt werden, ich will hier bleiben und mich hier verpflegen lassen.
Aber, meine Herren, das steht in dem Gesetz, wie es in den Kommisstonsbeschlüssen formulirt ist, schon drin.
Es heißt dort ausdrücklich: um den Mann in die Heimat zu befördern, ist zweierlei erforderlich, Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4811 (L.) einmal seine Einwilligung und zweitens das Urtheil des behandelnden Arztes.
Wenn also einer der Faktoren fehlt, darf der Mann nicht in die Heimat befördert werden, sondern muß bleiben, wo er die Verpflegung genießt.
Wenn also der Mann sagt: ich will hier verpflegt werden, und der Arzt sagt hundertmal: du wirst in der Heimat verpflegt werden, so hat der Mann den Anspruch, im Auslande verpflegt zu werden, wo er sich befindet.
Wenn der Mann aber sagt: ich will gern in die Heimat, und der Arzt verbietet es aus medizinischen Gründen, dann soll die Autorität des Arztes im Interesse der Erkrankten maßgebend sein; dann soll er bleiben, wo er ist.
Es soll eine derartige körperliche Veränderung nicht eintreten, und der Mann soll nicht den Gefahren ausgesetzt werden, die eine derartige lokale Veränderung mit sich bringen kann.
Also beides ist kumulativ erforderlich, und wenn man das festhält, ergiebt sich die von den Sozialdemokraten gewollte Folge ohne die von ihnen gewählte unklare Fassung von selbst.
Wenn aber der Mann seine Einwilligung wegen seines Geisteszustandes nicht erklären kann, weil er z.
B. bewußtlos ist, dann muß ein Organ geschaffen werden, welches die dann allein vorhandene Anschauung des Arztes dahin ergänzt, daß die Meinung oder wenigstens die fingirte Meinung des Patienten noch zu der Meinung des Arztes hinzukommt, und das kann nur so geschehen, daß man eben das Seemannsamt mit der Ergänzung dieser Meinungsäußerung des Patienten betraut.
Dabei lasse ich es aber auch bewenden; ich will nicht, daß etwa nun der Passus noch stehen bleibt, daß die Einwilligung des Patienten, die er geben kann, aber nicht geben will, wenn er aus einem nicht zutreffenden Grunde sich weigert, in die Heimat zu gehen, auch ergänzt werden soll.
Ich habe schon ausgeführt: dafür (K) braucht er keinen Grund anzugeben, wenn es sich hier um eine lokale Veränderung handelt, daß eben sein körperlicher Zustand es erheischt, ihn zunächst zu belassen, wo er ist, und dem zufolge will ich auch den Satz streichen, worin es heißt, daß, wenn er sich aus triftigen Gründen weigert, dann das Seemannsamt ergänzend eintreten darf.
Wenn man sich auf diesen einfachen Standpunkt stellt, ist der Antrag Albrecht überflüssig, und auch die Bedenken des Herrn Abgeordneten Bargmann sind dann nicht vorhanden.
Wir stellen uns dann einfach auf den Standpunkt: zwei Momente müssen zusammenkommen, der Wille des Patienten und die Zustimmung des Arztes.
Ist das eine Moment nicht zu beschaffen, weil der Patient nicht denk- und willensfähig ist, so muß dieses Moment durch eine Erklärung des Seemannsamts ergänzt werden, und damit muß es sein Bewenden haben, und es darf nicht davon abhängig gemacht werden, ob er erklären will oder nicht, sondern davon abhängig gemacht werden, ob er sich erklären kann oder nicht.
Bezüglich des letzten Absatzes des Antrags Albrecht und Genoffen bin ich auch mit dem Grundgedanken einverstanden, daß nämlich der Schiffsmann, welcher sich der Heilbehandlung entzieht, die Folgen zu tragen hat, wenn diese Vorbedingung vorliegt.
Ich habe eben schon ausgeführt, daß ich das Wort „ärztlich ''sowohl in dem ersten Satze des Antrags Kirsch, als auch in dem zweiten Satze streichen möchte; aber ich erkenne an, daß in dem Antrag Albrecht der richtige Grundgedanke liegt, daß die Beweislast, daß jemand Simulant ist, dem Seemannsamt oder dem Rheder zufällt, und daß nicht die Simulation und dre Durchkreuzung des Heilverfahrens aus unethischen Motiven präsumirt wird.
Ich bin also der Ansicht, nicht der Patient hat zu beweisen, daß er sich dem Heilverfahren ''.
'cht entzogen hat, oder daß er dadurch die Heilung vereitelt hat, sondern diejenigen, die ihm nunmehr die Wohlthaten, die er in Krankheitsfällen zu genießen hat, ent- (0) ziehen wollen, müssen beweisen, daß in der That eine Durchkreuzung des Heilverfahrens eingetreten ist.
Diesem Gedanken giebt der Antrag Albrecht in dem letzten Absatz Ausdruck, indem es dort heißt, daß der Patient darauf aufmerksam gemacht werden muß: wenn du das Heilverfahren durchkreuzt, so setzt du dich der Gefahr aus, die Wohlthaten des Gesetzes zu verlieren, und zweitens muß dem Seeamt nachgewiesen werden, daß die Vereitelung oder Erschwerung der Heilung eingetreten ist.
Das will ich allerdings auch wiederum nicht lediglich von einem ärztlichen Gutachten abhängig machen, sondern da soll das Seeamt gleichfalls aus freier Ueberzeugung den Richterspruch schöpfen.
Das Seeamt soll nicht einfach sagen können, jedesmal, wenn ein Ungehorsam gegen eine ärztliche Anordnung vorliegt, tritt auch eine Erschwerung oder Vereitelung des Heilverfahrens ein, sondern es muß hier der Beweis geführt werden, daß diese Erschwerung oder Vereitelung des Heilverfahrens eingetreten ist.
Ich werde demgemäß dem letzten Absatz des Antrages Albrecht zustimmen, obgleich vielleicht in redaktioneller Beziehung manches auszusetzen ist.
Im übrigen werden wir noch bei späteren Paragraphen Gelegenheit haben, uns über den angeblichen Gegensatz zwischen Rheder und Schiffer zu unterhalten.
Ich glaube, daß es!
der Debatte am Ende doch gelingen wird, diesen Gegensatz einigermaßen auszugleichen und die Ueberzeugung zu erwecken, daß er in der Schärfe nicht besteht, wie er nach der Presse bestehen soll.
Hier wollen wir uns auch davor hüten, ihn künstlich noch zu verstärken.
In dieser Auffassung will ich mich an den späteren Berathungen sehr gerne betheiligen, obgleich ich schließlich nicht glaube, daß bei der ganzen neuen Seemannsordnung etwas Gescheutes herauskommt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte (v) zur Geschäftsordnung zunächst bemerken, daß der handschriftliche Antrag, ivelchen ich mit meinen Kollegen mir zu stellen erlaubt habe, also einen Zusatz zu machen zu Absatz 4 des Antrags Albrecht und Genoffen, nicht nur gestellt ist zu diesem Absatz 4 des Antrags Albrecht und Genossen, sondern auch zu dem entsprechenden Absatz der Kommissionsbeschlüffe, sodaß, falls dieser Absatz 4 unseres Antrages nicht angenommen, dagegen der entsprechende Absatz der Kommissionsbeschlüffe angenommen würde, auch dieser Antrag mit angenommen werden könnte.
Ich möchte weiter den Herrn Präsidenten zur Geschäftsordnung fragen, ob das, was mein Freund Stadthagen anfangs schon erklärt hat, daß nämlich in Absatz 4 des Antrages Albrecht und Genossen sich ein Druckfehler befindet, indem dort in der letzten Zeile gedruckt ist „3 Monate ''statt „26 Wochen '', ob der Herr Präsident von diesem Druckfehler schon Notiz genommen hat.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich entgegen dem Herrn Kollegen Lenzmann der Ansicht, daß die lange Berathung dieses Z 54 nicht daher rührt, daß man hier künstlich Fälle konstruirt und diese im einzelnen zu lösen sucht, sondern die längere Berathung hat ihre innere Berechtigung in der großen Bedeutung, welche die Verpflegung und Heilbehandlung der Seeleute im Falle von Krankheit hat.
Alle Redner aus dem Hause sind darüber einig gewesen, daß die Verpflegung und Heilbehandlung der Seeleute zeitlich und ihrem Umfange nach den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes vorangegangen ist, daß also vor dem Krankenversicherungsgesetz eine Krankenversicherung für die Seeleute bestand, und daß auch nach dem Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes die Seeleute darin nicht eingeschlossen sind, weil sie eben bereits eine größere Fürsorge hatten.
Der Herr Unterstaatssekretär hat aber selbst zugegeben, daß der Kü Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4 St (Dr. Herzfeld.)
M Kommissionsbeschluß hinter den früheren Bestimmungen für die Krankenversicherung der Seeleute zurückbleibt in dem Punkte, daß jetzt auch nur 3 Monate Krankenversicherung erfolgen soll, wenn der Schiffsmann in einem europäischen Hafen das Schiff verläßt, während er früher auf nur 3 Monate zu rechnen hatte, wenn er in einem deutschen Hafen das Schiff verläßt, und auch dann nur, wenn er mit dem Schiff nach dem deutschen Hafen zurückkehrt.
Diese Veränderung wird als leicht hingestellt; ich bin aber in der Lage, Ihnen mit Ziffern zu zeigen, welche ungeheure Bedeutung sie hat.
Es wird vielfach geglaubt, die europäische Schifffahrt sei kleiner als die außereuropäische; es wird geglaubt, daß Schiffsleute, die in europäischen nichtdeutschen Häfen erkranken, die Minderzahl ausmachen.
Die Minderzahl aber erkrankt in außereuropäischen Häfen.
Nach der Statistik von 1899 kamen aus europäischen Häfen an in Hamburg 3 953 082 Tonnen Schiffsraum und in Bremen 1040492 Tonnen Schiffsraum, im ganzen beinahe 5 Millionen Tonnen Schiffsraum.
In denselben Häfen Hamburg und Bremen kamen im Jahre 1899 aus nicht-europäischen Häfen an in Hamburg 2 826 625 Tonnen Schiffsraum und in Bremen 1 369 956 Tonnen Schiffsraum, im ganzen etwa 4 200 000 Tonnen Schiffsraum.
Wenn wir also die Schiffsleute, welche in europäischen Häfen ans Land gebracht werden, von dieser 6 monatlichen- Verpflegung ausschließen, die sie bisher gehabt haben, schließen wir davon überhaupt den größeren Theil der Schiffsleute aus.
Es ist also zum mindesten nothwendig, daß der Grundsatz festgelegt wird, daß die Verpflegung und Heilbehandlung in europäischen Häfen, soweit sie nicht deutsche sind, 6 Monat bleibt.
Das ist der Antrag, den die Herren Kollegen Kirsch und v. Savigny gestellt haben.
Dadurch ist den Seeleuten nicht einmal das gelassen, was sie bisher gehabt haben.
Ich will das (L) nicht weiter ausführen, weil es schon von verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist.
Es liegt deshalb auch kein Grund vor, warum man nicht unseren Antrag annehmen sollte, in allen Fällen 6 monatliche Krankenverpflegung den Schiffsleuten zu gewähren.
Der Herr Vertreter der Regierung sagt: wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir immerhin dasjenige geben, was im Kraickenversicherungsgeseh vorgeschrieben ist, nämlich 13Wochen, und noch ein wenig darüberhinaus.
MeineHerren, das ist nicht richtig; dabei wird die Bestimmung des §21 des Krankenversicherungsgesetzes außer Acht gelassen, daß die Dauer der Krankenunterstützung auf einen längeren Zeitraum als 13 Wochen bis zu einem Jahre festgesetzt werden kann.
Auch in der Beziehung zeigt uns die Statistik vom Jahre 1897 eine spätere ist mir nicht zur Hand gewesen, die spätere Statistik ist aber noch günstiger —, daß die durchschnittliche statutar sche Unterstützungsdauer in sämmtlichen Kassen auf je ein Mitglied 21, 3 Wochen war.
Diese Statistik befindet sich in dem Vierteljahrshest der Statistik des Deutschen Reiches 1900, erstes Heft, Seite 118; dort können sie die Herren nachlesen.
Es ist also ganz und gar eine Verschlechterung auch gegenüber dem Krankenversicherungsgesetz, wenn man den Seeleuten, die nach einem deutschem Hafen zurückkommen und dort an Land ins Hospital gebracht werden, wie der Zentrumsantrag will, ein für alle Male nur 13 Wochen giebt.
Wenn diese selben Leute heute unter dem Krankenverstcherungsgesetz stünden, so würden sie durchschnittlich wenigstens 21, 3 Wochen Krankenunterstützung und Heilbehandlung haben.
Es liegt also gar kein Grund vor, unseren Antrag abzulehnen, der ein für alle Male 26 Wochen Unterstützung vorschreibt.
Ich will nicht auf das eingehen, was hier auch wiederholt vorgetragen worden ist, daß die Regierung selbst cs als dringend bezeichnet hat, daß diese Lücke zwischen den 13 Wochen Krankenunterstützung und (6) dem Beginn der Invalidenrente nach 26 Wochen ausgefüllt wird; ich darf aber vielleicht darauf zurückkommen, daß der Herr Staatssekretär v. Posadowsky bei Berathung des Jnvalidengesetzes Folgendes gesagt hat: Noch dringender vielleicht wenn mans finanzell leisten könnte als die Wittwen- und Waisenversicherung wäre es meines Erachtens, wenn man die gefährliche Lücke, die zwischen dem Aufhören der Krankenversicherung und dem Beginn der Jnvaliditätsversicherung liegt, diese 13 Wochen, die dahin führen, daß ein Mann, der nicht geheilt ist, der nicht erwerbsfähig ist, doch die 13 Wochen ohne geordnete Subsistenzmittel sich und seine Familie durchbringen muß ich sage, wenn man diese gefährliche Lücke durch die Gesetzgebung ausfüllen könnte u. s. w. Auf denselben Standpunkt hat sich der Herr Staatssekretär v. Posadowsky auch in diesem Jahre noch bei der Berathung des Etats des Innern gestellt, und heute kommt der Herr Unterstaatssekretär und sagt uns: die Herren stellen sich auf den Standpunkt eines zukünftigen Krankenversicherungsgesetzes, sie thun, als ob die Bestimmung der 26 Wochen Krankenunterstiitzung schon da wäre.
Meine Herren, daraus muß man doch schließen: die Regierung der Herr Unterstaatssektretär spricht doch wohl die Ansicht der Regierung aus ist jetzt wieder anderer Meinung; die Regierung ist jetzt wieder der Meinung: diese Lücke, welche der Herr Staatssekretär noch vor drei Monaten als eine gefährliche Lücke bezeichnet hat, soll nicht ausgefüllt werden.
Und weshalb soll sie nicht ausgefüllt werden
Weil es sich um die Interessen der Rheder handelt.
Es ist doch bezeichnend: hier aus dem Hause ist nicht ein einziger Redner gewesen, der die Kommissionsbeschlüsse befürwortet hätte, nicht ein einziger, abgesehen von dem Herrn Kollegen Cahensly, (v!
der noch einen hinter denselben zurückgehenden Antrag gestellt hat.
Aber die Regierung tritt hier auf in der Person des Herrn Unterstaatssekretärs und sucht uns mit allen möglichen Gründen plausibel zu machen, daß hier, wo es sich um die reichen Rhederinteressen gegenüber den Interessen der ärmsten Matrosen handelt, man die Rhederinteressen zu berücksichtigen hat und zurückgehen muß selbst hinter das, was das Krankenversicherungsgesetz den nicht seemännischen Arbeitern giebt, geschweige denn ihnen zu belassen hat, was sie seit 1861 besessen haben.
Es liegt in der That gar kein Grund vor, weshalb man diese 26 Wochen, welche unser Antrag vorschlägt, nicht ohne weiteres annehmen soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär sagte dann noch, man solle doch auch in Berücksichtigung ziehen, daß die Krankenhausverhältnisse sich gebessert haben.
Ja, ich frage Sie, was nützt es denn einem Seemann, der länger als 13 Wochen krankt ist und um einen solchen Kranken kann es sich doch nur handeln; denn, sobald der Mann gesund ist, wird er natürlich keine Krankenunterstützung mehr beziehen was nützt es einem solchen Mann, der länger als 13 Wochen krank ist, aber nur 13 Wochen Verpflegung und Heilbehandlung erhält, daß die Hospitäler sehr schön sind, daß die Verpflegung gut ist, daß die Aerzte tüchtiger sind als vor 20 Jahren
Das nützt ihm nichts, er verkommt in seinem Elend und mit ihm seine Familie.
Wenn Sie oem Mann helfen wollen, so müssen Sie sich nicht auf prachtvolle Krankenhäuser u. s. w. berufen, sondern müssen das thun, was wir vorschlagen, ihm 26 Wochen Unterstützung gebenNach den, vom Kollegen Wurm neulich hier angeführten Darlegungen des Leiters des Hamburgischen Krankenhauses in der Medizinischen Wochenschrift haben die SeeReichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1 S S.
4 SLA leute die Schwindsucht als Berufskrankheit, und die Fälle, wo sie länger als 13 Wochen krank sind, sind vielfach Schwindsüchtige.
Was nützt es nun den Leuten, daß die Hospitäler sehr schön sind, wenn Sie ihnen die Krankenunterstützung nicht länger als 13 Wochen gewähren
Es wird darauf hingewiesen, daß jetzt auch bei geschlechtlichen Krankheiten Unterstützung gewährt werden solle, was früher nicht geschehen sei.
Ich muß aber fragen: weshalb soll das geschehen
Vielleicht, weil die Rheder die Schiffsleute besonders schützen wollen
Meine Herren, darüber ist man sich einig: es soll geschehen, weil man die Passagiere schützen will.
Man sagt sich, wenn wir diese geschlechtskranken Schiffsleute nicht unterstützen, so werden sie die Krankheit weiter tragen, auf die Passagiere übertragen, und dann schädigen wir unser Geschäft.
Das ist der wahre Grund, weshalb diesen Leuten Krankenunterstützung gegeben werden soll.
Aber wie dem auch immer sei, wir sind einig darüber, daß diesen Leuten Unterstützung gegeben wird.
Nun hat zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kirsch in Absatz 4, daß der Schiffsmann, der sich einer ärztlich angeordneten Heilbehandlung ohne berechtigten Grund entzieht und hierdurch nach ärztlichem Gutachten die Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert hat, den Anspruch auf kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung verliert, Herr Geheimrath von Jonquieres gesagt, das Wort „ärztlich ''könne nicht stehen bleiben, denn auf den Schiffen gäbe es sehr häufig keinen Arzt.
Stellen Sie sich nun den Fall vor: ein Mann auf einem Schiff, wo es keinen Arzt giebt, hat sich nach Ansicht des Kapitäns irgendwie der von ihm angeordneten Heilbehandlung entzogen, und er soll nun den Anspruch auf kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung verlieren!
Was soll nun aus dem Manne werden
Der Mann hat keine Verpflegung mehr, er hat keine Heil (W behandlung mehr, der Mann verhungert.
1 Diese Ausführungen des Herrn Geheimraths von Jouquikrcs haben mir in der That ein Licht aufgesteckt.
Ich habe mir gedacht, die Vorschrift beziehe sich nur darauf, wenn der Mann an Land ist und sich dort der ärztlich angeordneten Heilbehandlung grundlos entzieht, dann solle man ihn im Elend lassen und sich nicht mehr um ihn kümmern.
Aber nachdem man vom Regierungstisch erklärt hat, daß das auch auf dem Schiff gelten soll, haben wir doch allen Grund, das zum mindesten anzunehmen, was der Herr Abgeordnete Kirsch beantragt.
Ist kein Arzt vorhanden, so kann ich nur sagen, dann ist es wenigstens nicht möglich, den Mann verhungern zu lassen.
Kommt aber der Mann ans Land, so, schreibt der Antrag vor, muß das Seemannsamt entscheiden.
Ich meine, darüber wird man auch einig sein: wo ein Seemannsamt ist, wird auch ein Arzt aufzutreiben sein.
Also es ist ganz korrekt zu sagen: die Entziehung kann nur erfolgen, wenn die ärztlich angeordnete Heilbehandlung verletzt ist, und wenn nach dem ärztlichen Gutachten das und das vor sich geht.
Ich Plaidire natürlich in erster Linie für unseren Antrag.
Sollte aber die Mehrheit nicht für diesen Antrag zu haben sein, so werden wir in zweiter Linie für den Antrag Kirsch und Genoffen stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat den Wunsch ausgesprochen, es möchten die Worte „3 Monate ''ersetzt werden durch die Bestimmung von „26 Wochen ''.
So habe ich ihn verstanden; hier ist darüber nichts Schriftliches.
Ich bitte also, einen derartigen Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich will eine Ausführung des Herrn Unterstaatssekretärs nicht unwidersprochen lassen.
Er meinte in Bezug auf den (6) Antrag Kirsch, daß, wenn hinter dem Worte „Dienstes ''im ersten Absatz des § 54 eingefügt werde „oder nach der Anmusterung '', dem Rheder eine zu große Last auferlegt würde.
Ich glaube nicht, daß die Herren von der Regierung sowohl als auch diejenigen Herren, die die Interessen der Rheder vertreten, im Stande sein werden, uns nachzuweisen, was denn eigentlich die Rheder auf Grund des §48 seit 1872 geleistet haben.
Ich behaupte hier, daß diese Leistungen so minimale sind, daß cs gar nicht der Mühe verlohnt, darüber zu sprechen.
Wer nicht zur See gefahren ist, dem mögen die Dinge so scheinen, als wenn wirklich auf Grund des § 48 viel geleistet worden wäre; wer aber selbst auf See gefahren ist, der weiß, daß an Bord der Schiffe nur sehr wenig Seeleute erkranken, es sei denn durch Unfall oder irgend welche sonstige Vorkommnisse.
Die Krankheiten der Seeleute stellen sich erst ein und darüber rufe ich die Herren vom Marineamt zu Zeugen auf —, wenn die Seeleute das Schiff verlassen haben, wenn sie abgemustert sind; dann sind sie aber nicht mehr der Fürsorge des Rheders unterworfen, sondern auf ihre eigenen Taschen angewiesen.
Deshalb haben wir schon seit langen Jahren verlangt, daß auch die Seeleute der Krankenversicherung unterstellt werden.
Es ist in letzter Zeit sogar so weit gekommen, daß die Rheder vielfach die an Bord erkrankten Leute abgeschoben und der Seemannskasse überwiesen haben.
Ich muß bemerken, daß es in Deutschland nur zwei oder drei Seemannskrankenkassen giebt, darunter auch eine in meiner Vaterstadt Lübeck ich gehöre derselben bereits seit 1859 an —; in der letzten Zeit hat sich nun herausgestellt, daß die Kasse auch solche Kranken hat unterstützen müssen, die eigentlich von den Rhedern hätten unterstützt werden sollen.
Durch energisches Einschreiten unsererseits ist es schließlich dazu gekommen, daß wir den Beschluß gefaßt haben, daß diejenigen Mit- (v) glieder der Kasse, die an Bord eines Schiffes erkranken und in ihre Wohnungen oder in ein Krankenhaus gehen, wenn sie sich nicht von der Rhederei unterstützen lassen, aus der Krankenkasse keine Unterstützung bekommen, um uns so vor unnöthigen Ausgaben zu retten.
So liegen in der That die Verhältnisse heute.
Meine Herren, die Lage der Seeleute ist ja eine so gesundheitsschädliche, wie sie nur irgend sein kann.
Ich habe erst in der letzten Woche einen Artikel gelesen, der durch die Zeitungen gegangen ist, und in dem behauptet wurde, daß heute die Zustände auf den Schiffen sich sehr viel gebessert hätten, und daß namentlich auch die Volkslogis sehr viel bester geworden, als sie früher gewesen sind.
Das ist keineswegs zutreffend.
Wer als Schiffsmann See gefahren hat, der wird wissen, daß ein Volkslogis niemals trocken, daß es immer naß ist, daß bei jeder hohen See das Wasser, wenn es über Back herübergenommen wird, seinen ersten Weg in das Volkslogis findet, sodaß man Tage lang, Wochen lang in nassen Betten in diesem Volkslogis schlafen muß.
Meine Herren, wie steht es nun, ist das heute abgeändert
Nennen Sie mir auch nur eine Verordnung, die erlassen worden, und die darauf hinzielt, daß dieser Zustand abgeändert wird.
In der Mitte des Schiffs kommen die Seeleute, die niederen Chargen, nicht zu wohnen.
Da wohnen die Offiziere, und theilweise auf den größeren Dampfern wird das Mittel- und Hinterdeck zu Kajüten für die Passagiere genommen.
Die Seeleute der unteren Chargen find immer auf das Vorderkastell unter der Back verwiesen, Quartier dort zu nehmen, wo es am gesundheitsschädlichsten ist.
Es kommt auch noch ein Weiteres hinzu, was heute auf den Seemann sehr viel Einfluß ausübt; das ist das eiserne Schiff.
Meine Herren, das hölzerne Schiff war 4814 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag dett 15.
April 1902.
() für die Seeleute sehr viel gesünder.
Das eiserne Schiff hat sehr viel schlechte Eigenschaften an sich.
Der Seemann, der lange in eisernen Schiffen hat logiren müssen, hat sich schließlich Rheumatismus und alle möglichen sonstigen Krancheiten auf dem Schiffe weggeholt, die er nachher in der Regel erst nach der Abmusterung auf seine eigene Kosten kuriren muß.
Weiter kommt hinzu, daß durch das rastlose, unausgesetzte schwere Arbeiten in allen möglichen Witterungsverhältniffen auch die Gesundheit der Seeleute derartig angegriffen wird, daß es zu langwierigen Krankheiten kommt, wenn der Seemann das Schiff verlassen hat, d. h. abgemustert ist.
Also worin besteht denn nun die Fürsorge der Rheder
Nur wenn die Seeleute auf dem Schiff krank werden, und das geschieht meistentheils nur infolge von Betriebsunfällen, dann fallen sie aber der Berufsgenossenschaft zur Last.
Krankheitsfälle der Seeleute auf den Schiffen selbst finden nur vereinzelt statt.
Den Beweis mag man mir erst erbringen, daß dies nicht zutreffend sei!
Die gesammte Fürsorgeleistung der Rheder auf Grund des § 48 seit dem Jahre 1872, d. h. seit dem Bestehen der Seemannsordnung, ist nur eine äußerst minimale gewesen.
Ich möchte zum Schluß noch dafür eintreten, daß der Antrag Kirsch und v. Savigny, im Absatz 1 des Z 54 nach dem Worte „Dienste ''hinzuzufügen „oder nach der Anmusterung '', hier vom Reichstag angenommen wird.
Meine Herren, wenn jetzt z.
B. ein Seemann in Hamburg anmustert, das Schiff aber, auf dem er den Dienst antreten soll, in London, will ich einnial sagen, liegt, so ist er, wenn ihm auf der Ueberreise etwas passirt er kann auf Deck stehen und ihm etwas auf den Kopf fallen —, nicht fürsorgeberechtigt.
Deshalb ist es nothwendig, 1 daß gesagt wird: 1 „nach der Anmusterung ''.
1 Sowie der Mann angemustert ist, (v) gehört er zum Schiff.
Ob sein Schiff sich vielleicht noch hundert oder mehrere hundert Meilen von ihm befindet, ist ganz gleichgiltig; er ist von dem Augenblick der Anmusterung an ein Theil des Schiffes, für das er angemustert hat, und so, meine ich, muß denn auch schon die Krankenfürsorge für ihn eintreten, wenn er auf der Reise nach seinem Schiffe hin vielleicht durch irgend welche Vorkommnisse erkrankt.
Es wird immer auf Schlägereien hingewiesen.
Aber, meine Herren, für Schiffe, die in einem fremden Hafen liegen, wird immer erst in der letzten Minute angemustert; da läßt man den Leuten nicht so viel Zeit, daß sie tagelang sich Herumtreiben und in Schlägereien verwickeln können.
In der Regel wird da angemustert und sofort nach dort befördert, wo das Schiff liegt.
So und nicht anders liegen die Verhältnisse.
Deshalb ersuche ich Sie, den Antrag KirschSavigny anzunehmen, daß gleich nach der Anmusterung die Fürsorgepflicht eintritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort chat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat sich hauptsächlich um die Frage gedreht, ob die Haftpflicht des Rheders für die Kosten der Verpflegung und Heilbehandlung des erkrankten oder zu Schaden gekommenen Seemanns beschränkt werden soll in der Weise, wie es die Regierungsvorlage gethan hat, oder ob die alten Bestimmungen der bisherigen Seemannsordnung aufrecht erhalten werden sollen.
Ich halte es für überflüssig, auf diese Frage hier noch weiter einzugehen; denn ich habe den Eindruck gewonnen, daß im ganzen Reichstag in dieser Beziehung eine Uebereinstimmung dahin besteht, daß wir eine Verschlechterung der Lage der Seeleute nicht wollen, daß alle wünschen, daß die Bestimmungen der alten Seemannsordnung in dieser Beziehung aufrecht erhalten werden.
Die Zustimmung dazu wird um so leichter (6) werden, wenn entsprechend dem Antrage des Herrn Kollegen Kirsch aus dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen der zweite Absatz in den Z 54 eingefügt wird, welcher lautet: Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Rheders mit dem Zeitpunkt auf, mit dem die Berufsgenossenschaft die Fürsorge für den Verletzten übernimmt.
Es ist von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen bereits ausgeführt worden, daß gerade die Erwägung, daß in den allermeisten Fällen mit oder vor Ablauf der Zeit der Haftpflicht des Rheders bei Unfällen die Fürsorge der Berufsgenossenschaft einzutreten habe, die verbündeten Regierungen veranlaßt habe, diese Beschränkung auf 3 Monate vorzunehmen.
Was die übrigen vorliegenden Abänderungsanträge betrifft, so wird es uns nicht möglich sein, dem Antrag der Herren Albrecht und Genoffen zuzustimmen; aber auch bei den Anträgen der Herren Kollegen Kirsch und v. Savigny sind wir in einzelnen Punkten nicht ganz ohne Bedenken.
Was zunächst den Antrag der Herren Albrecht und Genossen betrifft, so vermag ich dem Anfange der Ausführungen des Herren Kollegen Lenzmann nur zuzustimmen, soweit er seinerseits Bedenken gegen diesen Antrag hervorgehoben hat.
Wenn er dann aber in einzelnen Punkten zugestimmt hat, so kann ich ihm hierin nicht folgen.
Ich will hier speziell Folgendes hervorheben.
Der Herr Kollege Lenzmann hat es für nothwendig gehalten, daß die Bestimmung beseitigt werde, nach welcher ein kranker Seemann, der sich weigert, sich in die Heimat befördern zu lassen, auch gegen seinen Willen in die Heimat befördert werden dürfe.
Meine Herren, ich halte die Bestimmung, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, für unbedingt nöthig, um etwaigen Chikanen von Seiten der Seeleute vor- lv) zubeugen.
Es ist gar nicht undenkbar und soll gar nicht selten vorkommen, daß der Seemann sich weigert, aus unstichhaltigen Gründen sich in die Heimat befördern zu lassen, bisweilen auch nur deshalb, um dem Rheder größere Kosten zu verursachen.
Er weiß, daß im Auslande die Kosten der Heilbehandlung in den meisten Fällen ganz beträchtlich höhere sind als im Heimatlande, und es ist jedenfalls denkbar, daß er nur aus dem Grunde, um der Rhederei Kosten zu machen, sich weigert, sich in die Heimat befördern zu lassen.
Deshalb muß es möglich sein, daß in solchen Fällen die Entscheidung des Seemannsamts eintritt und die Rückbeförderung in die Heimat ausspricht.
Dann hat der Herr Kollege Lenzmann sich auch mit dem Satze in dem Antrage Albrecht und Genossen einverstanden erklärt, nach welchem der Seemann vorher auf die Folgen hingewiesen sein muß, wenn seine Entziehung aus der Heilbehandlung für ihn die angedrohten Folgen haben soll.
Meine Herren, ich halte die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung für einfach undurchführbar.
Die Entziehung aus der Heilbehandlung wird in den allermeisten Fällen erfolgen, ohne daß der Seemann vorher irgend einem Menschen davon Mittheilung macht.
Er wird sich heimlich aus dem Lazareth oder Krankenhaus, wo er untergebracht ist, entfernen und keinem Menschen davon vorher etwas sagen.
Wie soll er da vorher auf die Folgen, die dadurch für ihn eintreten würden, ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht werden
Wenn in das Gesetz hineingeschrieben wird, daß bei Entziehung aus der Heilbehandlung derartige nachtheilige Folgen für ihn eintreten werden, dann ist es seine Sache, sich um diese gesetzlichen Bestimmungen zu bekümmern.
Unkenntniß der Gesetze kann ihn in diesem Falle vor Eintreten der nachtheiligen Folgen nicht schützen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4815 (1 Wenn ich mich jetzt zu dem Antrage der Herren Kirsch v. Savigny wende, so haben wir gegen Nr.
1 desselben Bedenken und können dem nicht zustimmen, daß hinter dem Worte „Dienstes ''hinzugefügt werde „oder nach der Anmusterung ''.
Es ist richtig, daß wir in einem früheren Paragraphen die Zahlung der Heuer haben eintreten lassen von der Anmusterung an, indem wir der Ansicht waren, daß in diesem Augenblick der Seemann in den Dienst des Rheders getreten sei, und von diesem Zeitpunkt an, wo er über seine Arbeitskraft nicht mehr frei verfügen könne, auch die Zahlung des Lohnes eintreten müßte.
Etwas ganz anderes ist es, wenn von diesemZeitpunkt an bereits eine Haftung für Unfälle oder Krankheiten eintreten soll.
Ich muß zugeben, daß der Fall, den Herr Schwartz angeführt hat, daß der angemusterte Seemann über See nach einem Hafen hinbefördert wird, wo er in den Dienst der Rhederei treten soll, so liegt, daß eine gewisse Billigkeit für die Haftpflicht des Rheders sprechen würde, wenn auf dieser Reise ihm ein Unfall beträfe.
Nehmen Sie aber umgekehrt an, er tritt nach der Anmusterung nicht gleich den Dienst auf dem Schiffe an, bleibt vielleicht 24 bis 48 Stunden auf dem Lande und beschäftigt sich während dieser Zeit im Dienste anderer Leute, und es passiert ihm dabei ein Unfall, dann würde es die allergrößte und nicht zu rechtfertigende Benachtheiltgung der Rhederei sein, wenn sie ihn kuriren lassen sollte für eine Befchädigung, die er in dem Dienste eines anderen erfahren hat.
Wir werden deshalb nicht für die Nr.
1 stimmen können.
Dagegen werden wir für die Nr.
2 stimmen, wie ich das bereits zu Anfang meiner Ausführung gesagt habe.
Ebenso ist es für uns unbedenklich, für Nr.
3 zu stimmen.
Was dagegen die Nr.
4 betrifft, fo müssen wir den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen dahin beistimmen, daß es bedenklich ist, in Zeile 1 und 2 die Worte „ärztlich angeordneten ''aufrecht zu erhalten.
Es scheint uns richtiger, hier bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben.
Wenn es auf vielen Schiffen überhaupt keinen Arzt giebt, und der Kapitän die Heilbehandlung nach den bestehenden Bestimmungen in die Hand zu nehmen hat, dann muß auch in diesen Fällen das gelten, was hier ausgesprochen werden soll, und es folgt daraus, daß die Worte „ärztlich angeordneten ''beseitigt werden müssen.
Desgleichen haben wir Bedenken gegen das Wort „wesentlich ''in der fünften Zeile.
Wenn der Seemann durch Entziehung aus der Heilbehandlung die Heilung vereitelt oder erschwert, so genügt das nach unserer Ansicht unter allen Umständen.
Dann noch den Beweis zu fordern, daß sie wesentlich erschwert worden ist, scheint uns zu weit zu gehen.
Es sind die Folgen der eigenen Schuld des Seemanns, wenn nachgewiesen wird, daß er durch Entziehung aus der Heilbehandlung die Heilung erschwert hat, und er dann die Vortheile verliert, die das Gesetz ihm zuwenden will.
Endlich müssen wir dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen auch darin beistimmen, daß die Worte „sowie über Beginn und Dauer des Verlustes ''wieder zu entfernen sein werden.
Es erscheint auch uns ganz selbstverständlich, daß, wenn diese Folgen eintreten sollen, sie von dem Augenblick an eintreten müssen, wo der Seemann zu seinem eigenen Schaden unerlaubterweise sich der Heilbehandlung entzogen hat.
Ueber diesen Zeitpunkt können keine verschiedenen Meinungen existiren, und wir werden deshalb auch gegen diese Worte stimmen.
Ich habe mir erlaubt, einen entsprechenden Antrag bereits einzubringen, welcher beantragt, daß die von mir gekennzeichneten Worte gestochen werden; im übrigen sind wir bereit, für den Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny einzutreten.
Präsident: Es ist noch ein handschriftlicher Antrag (0) eingereicht worden als Unterantrag zu dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Im Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
559 der Druckfachen Absatz 4 vorletzte Zeile ist statt „3 Monate ''zu setzen „26 Wochen ''.
Der Antrag ist eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Herzfeld und Genoffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mich zunächst zu den Abänderungsvorschlägen wenden, die der Herr Kollege vr.
Stockmann am Schluffe seiner Rede hervorgehoben, und die er gestellt hat zu dem von uns unter IV gestellten Antrag.
Dazu hat bereits der Herr Kollege Dr. Herzfeld in meines Erachtens zutreffender Weise ausgeführt, daß die von uns ärztlich angeordnete Heilbehandlung nicht zu denken ist als eine Behandlung, die auf dem Schiff eintritt, und der auf dem Schiff sich der Schiffsmann entzieht; denn wohin würde es führen, wenn nach dem Wortlaut unseres Gesetzes hier der Rheder oder Kapitän das Recht hätte, dem Mann nun zu sagen: du hast dich der Behandlung entzogen, ich entziehe dir zur Strafe dafür die Pflege und die weitere Behandlung.
Ja, der Mann muß doch auf dem Schiff weiter zu essen und zu trinken bekommen, wo soll er denn hinaus
Also, meines Erachtens paßt die ganze Bestimmung nicht auf denFall derEntziehung einer Behandlung auf dem Schiffe, sondern nur auf dem Lande.
Wir müssen ja überhaupt bei dem ganzen Paragraphen davon ausgehen, daß die Fürsorgepflicht des Rheders stets vorhanden ist, solange der Mann auf dem Schiff ist; und solange der Mann auf dem Schiff ist, kann sie ihm während der Fahrt gar nicht entzogen werden.
Die weitere Fürsorgepflicht, wie sie nach diesem Paragraphen geregelt werden foll, tritt erst in Kraft, wenn der Schiffsmann das Schiff Mi verläßt; dafür ist ein Zeitraum von 3 Monaten gesetzt.
Wenn das Schiff vorher etwa 2 Jahre lang in See gewesen ist, muß doch die Verpflegung stets eine unentgeltliche sein, und die Beendigung der Pflicht hierzu tritt erst 3 oder 6 Monate, nachdem der Schiffsmann das Schiff verlassen hat, ein.
Davon muß man auch ausgehen bei der Frage der Entziehung der ärztlichen Behandlung.
Das kann nach vernünftiger Erwägung eben nur auf dem Lande vor sich gehen, und da ist es nicht schwierig, in allen Fällen einen Arzt zuzuziehen.
Deshalb müssen die Worte „ärztlich angeordnet ''stehen bleiben.
Weniger Bedenken habe ich gegen die etwaige Streichung im zweiten Satz „nach Gutachten eines Arztes '', weil ja da die Sache anders liegt.
(Zuruf.)
Ich habe angenommen, auch hier sei irgend wie die Streichung beantragt worden.
Dann aber hat Herr vr.
Stockmann beantragt, das Wort „wesentlich ''zu streichen, und er hat hervorgehoben, daß es erforderlich sei, bei jeder Erschwerung schon eine derartige Entziehung eintreten zu lassen.
Das würde aber doch zu großen Härten und Unbilligkeiten führen; der Arzt kann beispielsweise sagen, daß der Mann durch die Art und Weise, wie er sich der Heilung entzogen hat, die Heilung um einen Tag verzögert hat; das würde eine Erschwerung der Heilung sein, und es könnte, deshalb schon die Entziehung der weiteren Behandlung und Verpflegung eintreten.
Das muß genauer präzisirt werden, wie durch das Wort „wefentlich ''geschieht; es wird immerhin ein gewisses Ermessen des Seemannsamtes eintreten müssen.
Aber wir wollen nicht zu weit gehen, wir wollen nicht eine bloße Erschwerung, sondern wir wollen eine wesentliche Erschwerung der Heilung haben.
Ferner glaube ich, daß die Worte im letzten Satz 4816 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902. l) stehen bleiben müßten, daß das Seemannsamt über Beginn und Dauer des Verlustes des Anspruchs zu entscheiden hat.
Es scheint, Herr vr.
Stockmann meinte, wir hätten in unserem Antrag den Anfangspunkt stehen lassen.
Das ist nicht der Fall.
Im Kommissionsbeschluß und in der Regierungsvorlage steht, vom Tage der Entziehung an sei der Anspruch verwirkt.
Das haben wir mit Absicht gestrichen, um auch diese Frage der Entscheidung des Seemannsamts zu unterbreiten; deshalb muß dieses dann auch über die Dauer des Verlustes entscheiden.
Dann möchte ich mich zu dem wenden, was gegen den ersten Punkt unseres Antrages, die Gleichstellung von Anmusterung und Dienstantritt, geäußert ist.
Herr Dr. Stockmann hielt uns entgegen, wenn der Mann etwa 24 Stunden lang den Dienst nicht antrete und durch eigenes Verschulden eine Verletzung sich zuziehe, wäre es unbillig, die Verpflichtung zur Verpflegung dem Rheder aufzubürden.
Das gebe ich zu; aber ich glaube nicht, daß solche Fälle in der Praxis häufig vorkommen; ich glaube viel eher, daß es vorkommt, daß der Mann nach der Anmusterung auf einer Seereise erkrankt, die er unternimmt, um auswärts den Dienst auf dem Schiffe anzutreten.
Da entspricht es der Billigkeit, daß die Fürsorge des Rheders bereits eintritt.
Der andere Fall, daß der Schiffer sich auf dem Land vor dem Dienstantritt noch eine Krankheit zuzieht, wofür der Rheder dann haftet, ist nicht so schlimm, daß deshalb der Schiffer der Fürsorgepflicht des Rheders ganz entzogen werden soll.
Das bringt mich überhaupt auf die Frage hinsichtlich der seitens der verbündeten Regierungen gegen die Ausdehnung der Frist auf 6 Monate erhobenen Bedenken —: wie steht es in der Praxis, wie lange bleiben durchschnittlich die Seeleute krank
kommt es häufig vor, daß diese länger als 3 Monate, nachdem sie in einem auswärtigen Hafen sind, dort der Fürsorgepflicht des Rheders lv) unterliegen, oder sind sie meistens in 3 Monaten geheilt, sodaß von der längeren Fürsorgepflicht des Rheders in außerdeutschen Häfen nicht viel die Rede sein wird
Meines Erachtens wird meist die Krankheit nicht länger als 3 Monate dauern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist eben der Grund für mich; das soll eine Entgegnung sein gegen die Bedenken der Regierung gegen die Ausdehnung der Fürsorgepflicht.
Ich sage: ich glaube, die Fürsorge des Rheders endigt meist schon vor Ablauf des driten Monats, weil der Mann wieder gesund ist.
Das wäre auch wesentlich zu berücksichtigen gegenüber der Behauptung, daß die kleineren Rhedereien in der Ostsee bereits nicht mehr leistungsfähig seien.
Die Erkrankungen der Seeleute erstrecken sich eben meist nicht auf 6 Monate.
Gewundert habe ich mich, daß Herr Lenzmann ein solcher Pessimist gegenüber der Seemannsordnung ist, daß er eigentlich wünschte, sie solle nicht Gesetz werden.
Ich glaube doch im großen und ganzen, daß es nicht der Tradition des Reichstags entspricht, weun gegenüber Gesetzen, deren Berathung uns längere Zeit beschäftigt hat, nicht nur in dieser Session, sondern auch bereits in der vorigen, und die eine umfangreiche Kommissionsberathung zur Folge gehabt haben, der Wunsch ausgesprochen wird, das Gesetz möge nicht zu stände kommen; die vorliegende Seemannsordnung sei schlechter als die bisherige Seemannsordnung.
Es wird auch von der äußersten Linken wohl konzedirt werden müssen, daß in der Kommission und bisher auch in den Plenarberathungen des Reichstags man bestrebt gewesen ist, das Loos der Seeleute gegenüber den Bestimmungen der alten Seemannsordnung zu verbessern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquiöres.
1 v. Jouquivres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Re- (0) gierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur zwei Worte sagen, damit nicht eine falsche Rechtsauffassung Platz greift.
Wenn die Verwirkung des Anspruchs auf Heilbehandlung auch eintritt bei der Entziehung auf dem Schiff, so folgt nach meiner Ansicht nicht daraus, daß der Schiffsmann, solange er auf dem Schiff sich befindet, keine Beköstigung beanspruchen könne.
Der Anspruch auf Beköstigung ist ganz unabhängig von der Vorschrift des § 54; diese gebührt dem Seemann aus § 49, sie kann ihm nicht entzogen werden auf Grund des § 54.
Was hier in Frage steht, ist die besondere Pflege und die Heilbehandlung, die durch die Krankheit bedingt wird.
Nun soll aber nach der Absicht des Paragraphen, wie er sich bei Annahme des Amendements Stockmann gestaltet, der Schiffsmann, wenn er sich den Anordnungen des Schiffers in Betreff der Heilbehandlung entzieht und seine Krankheit dadurch verschlimmert, nicht noch nach Abschluß der Reise, d. h. von dem Augenblick an, wo er das Schiff verläßt, volle 13 Wochen hindurch freie Verpflegung und Heilbehandlung beanspruchen können.
Das ist der praktische Sinn des Antrags; es soll einerlei sein, wo sich der Schiffsmann infolge der Entziehung der Heilbehandlung die Verschlimmerung holt, ob auf einem Schiff oder in einem Krankenhaus, in beiden Fällen soll der Anspruch wegfallen.
Gegenüber wiederholten Hinweisen bemerke ich noch, daß wir uns vergeblich bemüht haben, eine Statistik darüber zu bekommen, welchen Umfang die Krankenfürsorge der Rhedereien bisher angenommen hat, und in welchem Maße durch die Ausdehnung der Fürsorgepflicht auf 26 Wochen die Belastung der Rhedereien wachsen würde.
Nach dieser Richtung hin fehlt es an jeder Unterlage, weil über die Ausübung der Krankenfürsorge seitens der Rhedereien, die eine ganz freie, unorganisirte ist, keinerlei Anschreibungen stattfinden.
1 (vi Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herrn Kommissars nicht zustimmen, daß der § 49, welcher dem § 54 voransteht, so absolut das Recht auf freie Beköstigung für den Schiffsmann feststellt, daß dadurch die ganz klare und deutliche Fassung des ß 54 aufgehoben würde, welche besagt: Der Schiffsmann, welcher sich der Heilbehandlung ohne berechtigten Grund entzieht, verwirkt vom Tage der Entziehung an den Anspruch auf kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung.
Es würde das also sich gegenseitig aufheben; wenn er den Anspruch auf freie Verpflegung verwirkt, so verwirkt er auch den Anspruch auf Beköstigung.
Es würde daher, wenn die Ansicht des Staatskommissars richtig wäre, durchaus nothwendig sein, in diesem Absatz, sei es in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, sei es in der Fassung, wie wir sie in unserem gemeinsamen Antrage vorschlagen, sei es sogar in der Fassung der sozialdemokratischen Anträge, diesen Punkt durch ein weiteres Amendement klarzustellen, welches dahin geht, daß damit die Rechte aus 8 49, solange der Schiffsmann sich auf dem Schiffe befindet, nicht für ihn geändert werden sollen.
Gerade dieser Umstand, der hier hervorgehoben ist, ist für uns bedingend gewesen, zu betonen, wie nothwendig es ist, die Bestimmung über diesen Verlust nicht allein von dem Willen des Kapitäns abhängig zumachen; denn die Heilbehandlung, wie sie hier der Herr Kommissar hingestellt hat als eine von dem Kapitän angeordnete, weist diesem ein Recht zu, überGesundheitsfragen zu entscheiden, für welche ihm doch naturgemäß jede geordnete Vorkenntniß fehlt, und unterwirft das Schicksal des Schiffsmanns einer Bestimmung des Kapitäns, welch über das Maß der normalen Autorität desselben wen Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4817 lä.)
hinausgeht.
Wir wünschen nicht, den Schiffsmann diesem Willen in dieser Weise auszuliefern, sondern wünschen, ihn nur dem ärztlichen Urtheil zu unterstellen.
Dieses ärztliche Urtheil kann selbstverständlich nicht eintreten, wenn ein Arzt nicht an Bord ist.
Es fällt also damit der Fall der Entziehung und des Verlustes der Verpflegung und Heilbehandlung wesentlich damit zusammen, daß die Entziehung sich am Land vollzieht, wenn das Schiff in den Hafen eingelaufen ist, und der Schiffsmann sich der dort angeordneten Heilbehandlung entzieht.
Auf dem Schiffe hat der Kapitän eine Reihe von Möglichkeitemden Schiffsmann dazu anzuhalten, das für ihn Nöthige zu thun, sodaß es da wahrhaftig nicht der Drohung mit Entziehung der Verpflegung und Heilbehandlung bedürfen wird.
Es paßt eben diese Drohung der Entziehung der Verpflegung und Heilbehandlung nicht auf das Verhältniß des Schiffsmanus, solange er sich auf der Reise an Bord befindet.
Wir sind deshalb von der Ansicht ausgegangen, daß diese Bestimmung sich lediglich auf die Fälle, die sich an Land bei dem Einlaufen des Schiffes in den Hafen abspielen, bezieht.
Sollte diese Ansicht von dem Herrn Staats ko mmissar in Zweifel gezogen werden, so bedürfte der Absatz einer weiteren Interpretation, und dann müßten wir, wenn es in diesem Augenblicke nicht mehr möglich ist, durch einen entsprechend formulirten Antrag die Sache klarzustellen, dies für die dritte Lesung vorbehalten.
Ich bitte deshalb schon um dieses Zweifels willen, die Anträge, wie wir sie formulirt haben, und besonders den Absatz 4 genau so, wie wir ihn beantragt haben, und wie ihn mein Freund Kirsch eingehend begründet und vertheidigt hat, anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn R) von einzelnen Seiten die Sache so dargestellt worden ist, als wenn die Kommission die Frage nach der gesetzlichen Fürsorge des Rheders für den erkrankten Schiffsmann eigentlich rückwärts revidirt habe, sodaß es gar den Anschein gewinnen könnte, als ob man die Kommissionsvorschläge und -beschlösse eigentlich gar nicht mehr vertreten könnte das war anzunehmen nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Swckmann —, so halte ich diese Ansicht für durchaus unrichtig.
Besonders sind monirt worden die Vorschläge der Kommission betreffs der Dauer der Heilbehandlung.
Die Kommission hat für europäische Häfen an Stelle der früheren Dauer von 6 Monaten nur eine Dauer von 3 Monaten vorgeschlagen, und daraufhin hat man behauptet, das bedeute in der That eine Verkürzung der Rechte des Schiffsmannes im Falle seiner Erkrankung gegenüber dem bestehenden Recht.
Ich halte diese Behauptung in ihrer Allgemeinheit sür verkehrt.
Viel wichtiger als die Frage nach der Frist, wie lange die Verpflichtung des Rheders obwalten solle, ist die andere Frage, nach dem Inhalt der Verpflichtung der Rhedereien, die Entscheidung darüber, welche Verpflichtung neuerdings der Rheder gegenüber dem Schiffsmann haben soll.
Es hat meines Erachtens aus der Praxis heraus der Herr Kollege Schwach mit vollem Recht mitgetheilt, daß das bisherige Recht der Rhederei praktisch verhältnißmäßig geringe Lasten auferlegt hat.
In der That, das ist die Wahrheit, und damit, glaube ich, ist auch die Frage nach der Zahl und Art der Krankheitsfälle, die bisher von den Rhedereien getragen seien, eine Frage, die aus dem Hause kam, beantwortet.
Zn der That erkrankte nicht sowohl häufig der Schiffsmann während der Reise, sondern wurde viel häufiger während der Reise verletzt; das war der Regelfall für die dem Rheder obliegende Heilbehandlung.
Die Reichstag.
10.
Legisl-.
P. II.
Session.
19001902.
Erkrankungen waren in der Mehrzahl der Fälle bedauer- (6) licherweise geschlechtliche Erkrankungen.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Das weiß ich aus eigener Kenntniß der Verhältnisse und aus der Beherrschung dieses Stoffes!
Ich erlaube mir aber, mit der Gegenfrage zu antworten: woher wissen Sie das besser, Herr Abgeordneter Herzfeld
(Heiterkeit.)
Vielleicht haben Sie die Güte und folgen erst den Aeußerungen, die ich zu machen habe.
Ich berufe mich insbesondere aus das, was Ihr spezieller Kollege Schwach früher und heute vorgetragen hat; er hat das gesagt und nicht ich.
Also der Herr Abgeordnete Schwach hat gesagt, es sei sehr selten gewesen, daß während des Schiffsdienstes die Rhederei wegen Krankheiten der Schiffsleute in Anspruch genommen wäre auf Grund der bestehenden Gesetze.
Die Krankheiten treten meist nach der Entlassung auf.
Das war in der That der Fall.
Jetzt soll es anders werden; das Gesetz soll eine wirklich inhaltsvolle Verpflichtung bringen, insofern als es die Verpflichtung zur Heilbehandlung im Krankheitsfall ausdehnt auf die geschlechtlichen Erkrankungen, und insofern das Gesetz auch eine begrenzte Heuerzahlung auferlegt an die Angehörigen für die Dauer der Erkrankung.
Weil dem so ist, darum bekommt die Frist von 3 Monaten oder 6 Monaten eine ganz andere Bedeutung.
Früher waren es die Verletzungsfälle, ein Beinbruch oder ein Armbruch an Bord, wo für 6 Monate die Verpflichtung des Rheders bestehen mußte, weil der Mann nicht so schnell geheilt werden konnte.
Das hat sich dahin verschoben, daß für diese Fälle die Unfallversicherung eintritt.
Es bleiben also nur noch übrig die Erkrankungsfälle, insbesondere die geschlechtlichen Erkrankungsfälle, die neuerlich gleichfalls gedeckt werden sollen durch die Bestimmungen des Gesetzes.
Nun wird zur Vertretung der Kommissionsbeschlüsse wohl zu fragen sein: wie verhält es sich bei den anderen schifffahrttreibenden Nationen
In England bestand nach Art.
207 der englischen lUsreüsack Lbippin ot keine andere Verpflichtung als die Haftung für Kosten und Schäden auf Grund von Verletzungen, von lmrt or die im Dienst des Schiffes den Mann betroffen haben.
Das sind die englischen Verhältnisse, mit denen in der That die deutsche Rhederei konkurriren soll.
Ferner haben wir ein ganz modernes Recht in dem norwegischen Recht, welches erst am 20.
Juli 1893 erlassen ist, und in dessen tz 90 es unter anderem heißt: Wird jemand von der Mannschaft nach Antritt des Dienstes krank oder verletzt, so ist es Pflicht des Schiffers, ihm die nöthige Pflege an Bord oder an Land zu verschaffen.
1 -1- Wird ein Seemann wegen einer Verletzung oder Krankheit, die er sich durch eigenes Verschulden zugezogen hat, oder wegen Syphilis entlassen, so erhält er nur Heuer für die Zeit, in welcher er Dienst gethan hat, und an dieser Heuer können die Kosten seiner Verpflegung gekürzt werden.
Das ist ein so krasser Gegensatz gegen das, was die Kommisstonsvorlage vorschlägt, daß Sie gar nicht in der Lage sind, zu sagen, daß diese Vorlage nicht gegen die entsprechende Bestimmung in anderen Ländern einen sehr großen Fortschritt bedeute.
Was schließlich die Fristen und die Dauer nach diesem norwegischen Recht anlangt, so heißt es ferner: In allen anderen Fällen von Beschädigung oder Krankheit genießt der Kranke, wenn er nicht entlassen wird, seine volle Heuer während der Krankheit und die nothwendige Pflege für Rechnung der Rhederei.
Wird er aber entlassen, so kommt ihm Heuer bis zur Abmusterung oder, 060 4818 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
(4) 1 wenn eine solche nicht stattfindet, bis zu dem Tage zu, wo das Schiff absegelt, und ferner Pflege für Rechnung der Rhederei während vier Wochen hier im Reich sowohl als an einem Ort im Ausland, wo er nach dem Heuervertrag entlassen werden konnte, sonst aber während 12 Wochen.
Das ist das ganz moderne norwegische Recht!
Demgegenüber haben wir die Kommissionsvorlage, die in dieser Beziehung 3 Monate vorschlägt, und weitergehend einen Antrag der Sozialdemokraten ober den Antrag Kirsch und Savigny, der auf 6 Monate diese Frist ausdehnt.
Man braucht, um die Tragweite dieser Sache zu erkennen, nicht zu exemplifiziren auf die hanseatische Rhederei, die wird diese Lasten noch eher tragen können, sondern man muß den Blick hinlenken auf die kleinen Rhedereien an der Ostsee und auf die ostfriesische Rhederei, deren Tjalken mit 3 oder 4 Mann fahren.
Wenn ein Schiffsmann in New Jork an Land geht und sich dort eine geschlechtliche Erkrankung zuzieht, wer will sagen, ob die geschlechtliche Erkrankung innerhalb 3 Monaten geheilt ist
Und was bedeute!
es für diese kleinen Rhedereien, deren Schutz wir im Auge haben müssen, wenn sie den Mann in New Jork 6 Monate verpflegen sollen!
Damit wird gerade den kleinen Rhedereien eine ungeheure Aufgabe auferlegt.
Weil dieser häufigste Fall der geschlechtlichen Erkrankung, weil die partielle Heuerzahlung an die Angehörigen nach dem neuen Recht den Rhedern zur Last fällt, darum ist die Kommission meiner Ueberzeugung nach auf einem richtigen und praktischen Wege gewesen, wenn sie die Frist, von der der Herr Kollege Schwartz selbst erklärt, sie hätte bisher keine Bedeutung gehabt, auf ein gewisses Maß zurückführt und Ihnen vorschlägt, daß in einem europäischen Hafen 3 Monate ausreichen sollen, und daß in einem außereuropäischen Hafen (») eventuell 6 Monate in Frage kommen können.
Meine Herren, ich bin als Berichterstatter nicht in der Lage, weil ich lediglich die Kommissionsvorschläge zu vertreten habe, dem Cahenslyschen Antrage das Wort zu reden, was ich persönlich gern thun würde.
Ich möchte nur meiner Ausgabe entsprechend noch einmal darauf hinweisen, daß der Cahenslysche Antrag zu den Kommissionsbeschlüssen gestellt worden ist und eventuell geeignet sein würde, dem Kommissionsbeschluß eine wünschenswerte Ergänzung zu geben.
Wenn der Herr Kollege Kirsch speziell darauf hingewiesen hat wie ich glaube, in dem Gefühl, daß es doch nicht so ganz harmlos ist, die Frist auf 6 Monate auszudehnen —, man könne ja den Mann zurücktransportiren ich bemerke: auch nur unter den Kautelen des Gesetzes und auf diese Weise erreichen, daß die Frist nur 3 Monate dauert, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ein solcher Rücktransport wiederum mit sehr erheblichen Kosten verbunden ist, weil es sich nicht um einen im Dienst befindlichen Seemann, sondern um einen Kranken handelt, und deshalb würde diese Belastung wieder die kleinen Unternehmungen sehr schwer treffen, denn es muß getrennt werden: der Krankheitsfall soll mit 6 Monaten getroffen werden, nicht der Fall der Verletzung im Dienst, der ja später durch die Seeunfallversicherung gedeckt wird.
Unter diesen Umständen kann ich Herrn Stockmann nicht dahin folgen, daß man in diesem wesentlichen Punkte die Kommissionsanträge fallen lassen sollte.
Was die Anträge im einzelnen anlangt, so würde ich glauben, daß es richtiger wäre, dem Antrage der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny im Punkte 1 und 2 nicht zu folgen.
Dagegen würde ich zu den Punkten 3 und 4 der Anträge meinerseits keine so starken Bedenken haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen, welcher dem § 54 eine neue Fassung geben will, und zwar nach dem Wunsche der Herren Antragsteller absatzweise.
Bei Absatz 4 würden die handschriftliche Unteramendements der Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld und Genossen vorweg zur Abstimmung kommen.
Würde der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen fort; wird er dagegen abgelehnt, würde ich über den § 54 nach den Beschlüssen der Kommission, und zwar wieder absatzweise abstimmen lassen, also zunächst über den Absatz 1 mit dem Amendement Kirsch auf Nr.
558 der Drucksachen aä I, dann über die Nr.
2 des Absatzes 1 mit dem Amendement Kirsch auf Nr.
558 der Drucksachen aä II und dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Kirsch, welcher den zweiten Absatz des Antrages der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen hier aufnehmen will; endlich noch immer zu Ziffer 2 über den Antrag Cahensly, der aber nach meiner Ansicht hinfällig werden wird, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Kirsch und v. Savigny aä II angenommen wird.
(Zustimmung.)
Also ich würde den Antrag Cahensly nur zur Abstimmung bringen, wenn der Antrag Kirsch-v. Savigny Nr.
558 aä II abgelehnt werden sollte.
Immer würde ich dann den Absatz noch einmal zur Abstimmung bringen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestellt hat.
Der Absatz 2 ist nicht angefochten.
Zu Absatz 3 gehören die Amendements Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen und Kirsch auf Nr.
558 der Drucksachen aä III.
Zu Absatz 4 gehört das Amendement Kirsch auf (H Nr.
558 der Drucksachen aä IV mit dem handschriftlichen Unteramendement Dr. Stockmann, welches verschiedene Aenderungen in dem Amendement Kirsch vornehmen will.
Das handschriftliche Amendement Dr. Stockmann lautet wie folgt: Antrag zu Drucksache Nr.
558.
Unter IV Abs.
4 1.
1 Zeile 1 und 2 statt der Worte „einer ärztlich angeordneten ''das Wort „der ''zu setzen; 2.
1 Zeile 5 das Wort „wesentlich ''zu streichen; 3.
1 Zeile 7 und 8 die Worte „sowie über Beginn und Dauer des Verlustes ''zu streichen.
Auch hier würde ich dann über den Absatz abstimmen lassen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, sodann über den Absatz 5, zu dem keine Amendements gestellt sind, und schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; ich konstatire das.
Wir stimmen daher zunächst ab über den Antrag Albrecht und Genossen, und zwar zunächst über den Absatz 1.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des Antrags der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 1 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 in dem Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist angenommen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
4819 (L) Wir kommen zum Absatz 3: Der Rheder ist berechtigt, die Verpflegung und Heilbehandlung dem Schiffsmann in einer Krankenanstalt zu gewähren.
Diejenigen Herren, welche diesen Absatz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; der Absatz 3 ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Absatz 4, zu welchem die beiden Unteramendements Dr. Herzfeld und Genossen gestellt sind.
Das erste Unteramendement lautet: In Absatz 4 Zeile 8 des Antrags Albrecht und Genossen nach dem Wort „durch ''hinzuzufügen „den behandelnden Arzt und ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 des Antrags Albrecht und Genossen das Unteramendement Dr. Herzfeld, welches ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Unteramendement ist eventualiter angenommen.
Wir kommen zum Unteramendemeut Dr. Herzfeld, welches im Absatz 4 vorletzte Zeile statt, jdrei Monaten ''setzen will: „26 Wochen ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 4 das Amendement vr.
Herzfeld, welches ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das zweite Unteramendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Absatz 4 mit dem ersten Unteramendement vr.
Herzfeld, welches nach dem Worte „durch ''die Einschaltung „den behandelnden Arzt und ''machen will.
Ich bitte diejenigen W) Herren, welche Absatz 4 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 4 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Absatz 5.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 5 annehmen wollen im Amendement Albrecht und Genossen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Absatz 5 ist abgelehnt.
Da der Absatz 6 mit den Beschlüssen der Kommission übereinstimmt, so brauche ich ihn wohl nicht erst zur Abstimmung zu bringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld.
Abgeordneter: Herr Präsident, es ist vorher von mir bereits gesagt worden, daß der Unterantrag zum Amendement Albrecht und Genossen zum 4.
Absatz, die Worte „den behandelnden Arzt und ''Hinzuzufügen, auch gestellt worden ist zum Kommissionsantrag.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, die Frage dahin zu stellen, daß auch diese Worte an der entsprechenden Stelle im Kommissionsantrag hinzugefügt werden.
Präsident: In dem mir schriftlich überreichten Antrag steht nichts davon.
Ich weiß nicht, ob während der Zeit, wo ich nicht das Präsidium führte, das geschehen ist.


1.
1 (Zurufe.)
ch würde also bei der Abstimmung über den Absatz 3 der Beschlüsse der Kommission auch das Amendement vr.
Herzfeld zur Abstimmung bringen, daß nach dem Worte „durch ''die Worte eingeschaltet werden sollen: „den behandelnden Arzt und ''.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Beschlüsse der Kommission, und zwar zunächst über den ASscrtz 1.
Zu demselben liegt das Amendement Kirschv.
Savigny auf Nr.
558 der Drucksachen aä I vor, (6) welches nach dem Worte „Dienstes ''hinzufügen will: „oder nach der Anmusterung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des tz 54 das von mir verlesene Amendement Kirsch-v. Savigny annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Ziffern 1 und 2 des Absatzes 1.
Zu denselben liegt vor das Amendement Kirsch und v. Savigny auf Nr.
558 der Drucksachen aä II, welches der Ziffer 2 eine andere Fassung geben will, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 2 aund d das Amendement Kirsch und v. Savigny auf Nr.
558 der Drucksachen aä II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und, wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß auch die Ziffern 1 und 2 mit diesem Amendement vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum handschriftlichen Antrag Kirsch, welcher den Absatz 2 aus dem Amendement Albrecht und Genossen herausstreichen und hinter Ziffer 2 des § 54 einschieben will.
Dieser Zusatzantrag zu Ziffer 2 lautet: Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Rheders mit dem Zeitpunkte auf, mit dem die Berufsgenossenschaft die Fürsorge für den Verletzten übernimmt.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, (v) Nachdem die Amendements zu I und II angenommen sind, ist nach meiner Ansicht das Amendement Cahensly auf Nr.
396 der Drucksachen hinfällig; ich werde es also nicht erst zur Abstimmung bringen.
Wir hätten nunmehr über den gesammten Absatz 1 abzustimmen.
Ich werde annehmen, daß derselbe vom Hause mit derselben Majorität wie die Amendements angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Der Absatz 2 ist nicht angefochten; ich nehme dessen Annahme beim Mangel eines Widerspruchs an.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 3.
Bei dem Absatz 3 liegt vor das Amendement Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen, welches die Worte „nach einem deutschen Hafen ''streichen will.
Ich werde hier die Frage positiv stellen, ob die Worte für den Fall der Annahme des Absatzes 3 aufrecht erhalten werden sollen.
Ferner liegt vor das Amendement Kirsch-v. Savigny, welches in der vorletzten Zeile des Absatzes 3 den Buchstaben „b ''— das halte ich für selbstverständlich nach der vorhergehenden Abstimmung und das Wort „längstens ''streichen will.
Auch hier werde ich die Frage positiv stellen, ob das Wort „längstens ''aufrecht erhalten werden soll.
Dagegen werde ich nicht über „b ''abstimmen lassen, da das selbstverständlich ist.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 3 entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann auf Nr.
38 l der Drucksachen die Worte „nach einem deutschen Hafen ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und das Amendement vr.
Stockmann abgelehnt.
660 »4820 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1902.
(x) Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Kirsch-V. Savigny aä III im Absatz 3, vorletzte Zeile, das Wort „längstens ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „längstens ''ist gestrichen.
Dann ist noch nach dem Antrag Dr. Herzfeld beantragt, hinter dem Worte „durch ''hinzuzufügen: „den behandelnden Arzt und ''.
Diejenigen Herren, welche zu dem Absatz 3 diese Einfügung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Absatz 3 mit dieser Hinzufügung und unter Streichung des Wortes „längstens ''angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 4.
Zu demselben liegt vor das Amendement Kirsch-v. Savigny aä IV, welches dem Absatz eine neue Fassung geben will, mit dem handschriftlichen Unteramendement Dr. Stockmann, welches verschiedene Aenderungen vornehmen will.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über diese Veränderungen nach dem Unteramendement vr.
Stockmann für den Fall der Annahme des Amendements Kirsch-Savigny, dann über das Amendement Kirsch-Savigny, Nr.
558 aä IV, (L) wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit wird auch erledigt sein, in welcher Fassung der Absatz 4 angenommen ist.
Ich werde schließlich abstimmen lassen über den Absatz 4 der Kommissionsbeschlüsse, wenn der Antrag Kirsch abgelehnt wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann schlägt vor, in dem Amendement Kirsch-Savigny aä IV Zeile 1 und 2 statt der Worte „einer ärztlich angeordneten ''das Wort „der ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen, welche dieses Unteramendement für den Fall der Annahme des Amendements Kirsch-Savigny annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Unteramendement vo.
Stockmann aä 1 ist abgelehnt.
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete I r.
Stockmann, in Zeile 5 das Wort „wesentlich ''zu streichen.
Ich werde hier die Frage, wie immer, positiv stellen, ob das Wort „wesentlich ''aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Stockmann in der Zeile 5 des Amendements KirschSavigny das Wort „wesentlich ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „wesentlich ''ist aufrecht erhalten.
Endlich beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann, in Zeile 7 und 8 des Amendements Kirsch-Savigny (v) die Worte „sowie über Beginn und Dauer des Verlustes ''zu streichen.
Auch hier stelle ich die Frage positiv und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Stockmann die von mir soeben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Das Amendement Kirsch-Savigny ist daher bis jetzt unverändert geblieben, und bitte ich diejenigen Herren, welche das Amendement, das aus Nr.
558 der Drucksachen aä IV, welches dem Absatz 4 eine neue Fassung giebt, nach dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Kirsch-Savigny ist angenommen.
Absatz 4 ist angenommen und hat die darin vorgeschlagene Fassung erhalten.
Absatz 5 ist nicht angefochten.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, daß er vom Hause nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der Gesammtabstimmung über den Z 54, wie er nach den vorhergegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen; es ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 54 in der Fassung, wie sie durch die vorhergegangenen Abstimmungen (v gestaltet ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 54 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Vollmacht den Z 55 aus und erkläre dessen unveränderte Annahme nach dem Beschluß der Kommission.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 16.
April, Mittags 1 Uhr zu halten, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Müller (Sagan), Dr. Müller (Meiningen), Schräder, Eckert, Boerner, vr.
am Zehnhoff, Grünberg, Broekmann wünschen aus der XVI.
bezw.
XV.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 4. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.