Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für mich und die Herrn Vizepräsidenten, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Die Ermächtigung ist ertheilt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Fürst zu Inn- und Knyphausen und Wallenborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann, Graf v. Roon in die Budgetkommission; Broekmann in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Jacobskötter, vr.
Wiemer, Bock für 2 Tage, Schmidt (Frankfurt) für 3 Tage, Meier Jobst für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Preist, für 14 Tage vom 21. d. Mts.
ab wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Payer, Humann.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Boltz und v. Czarlinski wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. bezw.
7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem (v) Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens angemeldet: der Königlich preußische Generalarzt und Abtheilungschef im Kriegsministerium Herr vr.
Schjerning, der Königlich preußische Wirklich Geheime Kriegsrath Herr vr.
Mielcke, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Haust und Sydow, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der zweite Bericht der Wahlprüfungskommisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten Boltz (5.
Trier) (Nr.
340 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier für giltig zu erklären.
Zu diesem Antrag der Kommission ist mir ein Antrag überreicht worden seitens der Herren Abgeordneten Dasbach und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich werde diesem Antrage dadurch gerecht werden, daß ich am Ende der Diskussion die Giltigkeit zur Abstimmung bringen werde.
Dabei werden diejenigen Herren, welche diesen Antrag gestellt haben, ihrer Meinung dadurch Ausdruck geben können, daß sie mit Nein stimmen.
Eines formellen Antrags bedarf es nicht.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
484 3826 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902. l In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Prüfung der Wahl Boltz hat bereits einmal hier auf der Tagesordnung gestanden, ist aber damals abgesetzt worden, und ich glaube, nachdem seit jener Zeit etwa ein halbes Jahr verflossen ist, einem Wunsche des Hauses nachzukommen, wenn ich Ihnen kurz den Stand der Angelegenheit vortrage.
Nach dem ersten Bericht über die Wahl des Abgeordneten Boltz waren festgestellt als abgegebene gütige Stimmen 29 808; davon erhielt der gewählte Abgeordnete Boltz 16 235 und es handelt sich lediglich um eine engere Wahl der Gegenkandidat Euler 13 373, sodaß für Boltz eine Mehrheit von 2662 herauskam, und nicht, wie irrthümlich auf Seite 13 des zweiten Berichts steht, 2262.
Auf Antrag der Kommission hat dann in seiner Sitzung vom 12.
Juni 1900 der Reichstag über eine Anzahl von Punkten, die in den Wahlprotesten aufgeführt waren.
1 Beweis zu erheben beschlossen.
1 Die Beweiserhebungen sind eingegangen, und es ist darüber in dem zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission Bericht erstattet.
1 Ich glaube jedoch das1Resultat1der1Beweiserhebungen hier mittheilen zu sollen.
Im wesentlichen hat sich nach Ansicht der Kommission ein negatives Resultat1ergeben1bei1der Beweiserhebung über die Punkte des Protestes III und zwar Nr.
II 10, 11, 15, 16, 19 und 21.
Ich glaube, daß ich den Inhalt dieser Beweiserhebungen, die nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission vollständig negativ gewesen sind, Ihnen1des1näheren nicht mehr vorzutragen brauche.
Die Kommission ist damals meiner Erinnerung nach in dieser Hinsicht mit ziemlicher Majorität zu diesem Resultat gekommen.
Anders verhält es sich aber mit drei anderen Punkten.
(W Das sind die Punkte des Protestes III, Nr.
II 1, 2, 7, 8, 9 und 17 sowie I.
In Bezug auf die Beurtheilung der Beweiserhebung zu II 17 war die Kommission ebenfalls einig.
Es war dort behauptet worden, daß von der nationalliberalen Partei oder, besser gesagt, von den Grubenbeamten Zettel ausgegeben würden in der Art, daß zur Ausübung einer besseren Kontrole sie alle °« Stunden anders gefaltet würden und, wenn eine neue Art gefalteter Zettel an die Reihe kam, ein Muster dem kontrolirenden Beamten, der sich stets im Wahllokal befunden habe, mit dem Bedeuten vorgelegt wurde, daß die jetzt kommenden nationalliberalen Zettel so gefaltet seien.
Dieses Falten hätte die Oeffnung der Zettel erschwert oder geradezu unmöglich gemacht und so eine Kontrole ermöglicht, die auch thatsächlich ausgeübt worden sei.
Zur Jllustrirung, wie diese Stimmzettel ausgesehen haben, und wie auf Grund der Faltung die Kontrole ermöglicht worden ist, lege ich hiermit die dem Proteste beigefügten Stimmzettel zur Ansicht aus.
Es wurde ferner in diesem Punkte behauptet, daß durch Beamte und zwar den Steiger Hassel und den Berginspektor Althans eine näher beschriebene Kontrole der Wähler bei der Abgabe ihrer Stimmzettel ausgeübt worden sei.
In Bezug auf diese beiden Punkte, sowohl was den erst erwähnten Punkt anlangt, wie auch den zweiten, war man einig, daß eine unzulässige Beeinträchtigung der Wahlfreiheit und eine Verletzung des Wahlgeheimnisses festzustellen sei.
Die Kommission hat danach vorgeschlagen, in dieser Beziehung es handelt sich um den Wahlbezirk Altenkessel die bei der Stichwahl abgegebenen 263 Stimmzettel zu, kassiren, die für den gewählten Abgeordneten gelautet haben.
Wenn diese 263 Stimmen, wie ich annehme, seitens des hohen Hauses ebenfalls von den überschüssigen 2662 Stimmen des Abgeordneten Boltz abgezählt würden, so bleiben für ihn noch 2399 Stimmen mehr, als für den Kandidaten Euler (0) abgegeben sind.
Ich komme sodann zu dem Punkt II Nr.
1, 2, 7, 8 und 9.
Diese gesammten Nummern betreffen nämlich nur den einen Ort Sulzbach.
Es sind in diesen Nummern zwei verschiedene Behauptungen aufgestellt.
Zunächst ist die Behauptung aufgestellt, daß der Obersteiger Jacob und der Bergrath Krümmer in Sulzbach sich eine die Freiheit der Wahl und das Wahlgeheimniß verletzende Kontrole der Abstimmung hätten zu Schulden kommen lassen.
In Bezug auf den Steiger Jacob ist insbesondere behauptet, daß er in Sulzbach mehrere Tage vor der Stichwahl vor jeder Schicht in der Grube in amtlicher Eigenschaft aufgeregte Reden gehalten und aufgefordert habe, den nationalliberalen Kandidaten zu wählen.
In dieser Behauptung ist zunächst von der Wahlprüfungskommission die Behauptung einer unzulässigen amtlichen Wahlbeeinflussung erblickt worden, und Beweiserhebung damals beschlossen worden.
Was den Bergrath Krümmer angeht, so wird von ihm behauptet, daß er diejenigen Grubenbeamten, von denen er angenommen habe, daß sie bei der ersten Wahl für den Zentrumsmann abgestimmt hätten, vor der Stichwahl einzeln habe zu sich kommen lassen, und daß er auch die mittleren und niederen Beamten habe zu sich kommen lassen und sie, ausgehend von einer Kabincttsordre von 1868, in unzweideutiger Weise aufgefordert habe, nationalliberal zu wählen.
Die Wahlprüfungskommission ist in Bezug auf den ersten Punkt, also die Ausübung einer wirksamen Kontrole bei der Abstimmung, nicht zu der Ueberzeugung gekommen, daß hier ein ausreichender Beweis geliefert sei.
Wohl aber hat sie die Ansicht gewonnen, daß ein dringender Verdacht nicht zurückzuweisen sei.
Was dagegen die wirksame Wahlbeeinflussung angeht, also nicht die Kontrole, sondern die wirkliche amtliche Wahlbeeinflussung, so war die Kommission in dieser (v) Beziehung getheilter Meinung.
Der eine Theil hat ausgeführt, daß in dem Verlesen des Erlasses durch den Bergrath Krümmer an sich nicht eine unzulässige Wahlbeeinflussung zu erblicken sei; aber es sei in der Art und insbesondere in den Worten, die er dann hinzugefügt habe, nicht eine bloße Warnung vor der Agitation der Beamten zu erblicken, es sei vielmehr darin eine Unterstützung der Negierungspolitik durch die Beamten gefordert worden.
Es ist weiterhin von diesem Theile der Kommission die Ansicht ausgesprochen, daß in der Art, wie der Obersteiger Jacob sich ausgesprochen habe, eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Diese Ansicht ist aber nicht von der Mehrheit der Wahlprüfungskommission genehmigt worden; es ist vielmehr von dieser angenommen worden, daß der Steiger Jacob keine amtliche Wohlbeeinflussung ausgeübt habe, daß man die obere Behörde nicht für die Thätigkeit dieses Unterbeamten verantwortlich machen könne, und es ist deshalb von der Kommissionsmehrheit angenommen worden, es könnte sich höchstens darum handeln, ob die dem Obersteiger Jacob direkt untergebenen Leute etwa sich beeinflußt gefühlt hätten; dann käme dazu, daß lediglich diejenigen Stimmen, die von den untergebenen Bergleuten des Jacob abgegeben seien, dem gewählten Abgeordneten in Abzug zu bringen seien.
Das würde aber nicht ausreichen, auch selbst unter Hinzuzählung der vorher erwähnten 263 Stimmen, zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Boltz.
Es handelt sich hier um den Ort Sulzbach.
Die Sache gewinnt aber ein anderes Angesicht, sobald man die bisherige Praxis der Wahlprüsungskommission in Rücksicht zieht, die auch noch niemals vom Plenum des Hauses beanstandet worden ist, und diese Praxis geht dahin, daß, wenn in einem solchen Falle eine Wahlbeeinflussung nachgewiesen worden ist, daß Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
352
() dann die an dem betreffenden Ort abgegebenen Stimmen nicht bloß allgemein kassirt werden, sondern daß die auf den gewählten Abgeordneten gefallenen Stimmen diesem in Abzug gebracht und dem Gegner in der Stichwahl zugezählt werden, indem man der Ansicht ist, daß, wenn die Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden habe, diese Stimmen auch noch dem Gegner zugefallen seien.
Wie gesagt, hat in dieser Richtung die Mehrheit der Wahlprüfungskommission diese Ansicht in diesem Falle nicht gebilligt; würde sie diese Ansicht gebilligt haben, dann bliebe für den gewählten Abgeordneten Boltz nur eine Anzahl von 14 919 Stimmen, während sein Gegner Euler eine Summe von 14 626 Stimmen auf sich vereinigt haben würde, sodaß der Abgeordnete Boltz nur mit einer Majorität von 293 Stimmen als gewählt zu erachten wäre.
Ist das der Fall, dann gewinnt die vorhin erwähnte Wahlbeeinflussnng seitens des Obersteigers Jacob eine ganz andere Tragweite.
Ich komme nunmehr zu dem umstrittensten Punkt I des Wahlprotestes HI.
Da ist behauptet worden, daß in dem „Bergmannsfreund '', einer in Saarbrücken erscheinenden Zeitung, ein Aufruf an die Bergleute des Wahlkreises Saarbrücken, um den es sich hier handelt, und von Ottweiler-St. Wendel-Meisenheim erschienen sei, in welchem es als „Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Königlichen Beamten und eines jeden Königlichen Bergmanns ''bezeichnet wird, „für die Regierung und diejenigen Männer, die einer wirklich nationalen Partei angehören ''.
einzutreten, und welcher mit der Aufforderung schließt -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; Sie erschweren sonst dem Herrn Referenten sein Amt sehr.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 -im Kreise Saarbrücken dem gewählten Abgeordneten Boltz die lw Stimmen zu geben.
Die Behauptung des Protestes geht dann dahin, daß in diesem Aufrufe eine amtliche Wahlbeeinflussung zu erblicken sei.
Damals hatte das Haus beschlossen, überdiesen „Bergmannsfreund ''näheren Aufschluß zu verlangen.
Der Beweisbeschluß ging dahin, zu erfragen, a) 1 ob der „Bergmannsfreund ''ein amtliches Organ sei, b) 1 ob der in Nr.
69 von 1898 erschienene Aufruf mit Zustimmung der Königlichen Bergwerksdirektion erfolgt sei, o) ob dies Blatt von einem im Dienst befindlichen Bergbeamten redigirt werde, wenn auch etwa ein Anderer als verantwortlicher Redakteur zeichne, und schließlich 6) ob der im Protest genannte Bergrath Vogel der Verfasser des fraglichen Artikels sei.
Die Beweiserhebung ist erfolgt durch amtliche Auskunft der Bergwerksdirektion, gezeichnet i. V. Prietze, Oberbergrath.
Ich kann den letzten Punkt übergehen, weil er amtlich in Abrede gestellt ist.
Die amtliche Auskunft über die anderen Punkte will ich wörtlich verlesen: Die von der Wahlprüfungskommission aufgestellten Fragen sind wie folgt zu beantworten: Zu a.
Der „Bergmannsfreund ''ist, wie schon seine Aufschrift sagt, eine lediglich zur Unterhaltung und Belehrung der Bergleute bestimmte Zeitung.
Die zur Bearbeitung der Zeitung bestellte Redaktion untersteht zwar im allgemeinen der Aufsicht der Bergwerksdirektion, die auch nur ganz allgemein ausgeübt wird; die Bewegungsfreiheit des Blattes ist thatsächlich so weitgehend, daß dasselbe als amtliches Organ nicht bezeichnet werden kann.
Von Seiten der Bergwerksdirektion wird es streng vermieden, dem Blatte den Charakter einer amtlichen Zeitung zu geben.
Von amtlicher Seile wird das Blatt zu Wahlagitationen nicht benutzt.
Für Einzelheiten übernimmt die Bergwerksdirektion keine Verantwortung.
Zu b. der in Nr.
69 des „Bergmannsfreund ''(0) vom 21.
Juni 1898 erschienene Aufruf „An die Bergleute ''ist ohne Wissen und ohne Zustimmung der Bergwerksdirektion aufgenommen worden.
Zu o. der „Bergmannsfreund ''wird von einem im Dienste befindlichen, aber von der Erledigung von Amtsgeschäften befreiten Bergwerksdirektionssekretär redigirt, der als verantwortlicher Redakteur zeichnet, wie aus der anliegenden Nummer zu ersehen ist, und die volle Verantwortung für den Inhalt der Zeitung trägt.
Ich lege hier die fragliche Nummer des „Bergmannsfreundes ''ebenfalls vor.
Auf Grund der amtlichen Auskunft hat Ihr Berichterstatter damals in der Wahlprüfungskommission ausgeführt, es könne gar nicht mehr zweifelhaft sein, daß die Redigirung des Blattes eine dienstliche Verrichtung sei, welche unter Aufsicht der Bergwerksdirektion vor sich gehe; dem gegenüber könne kein Gewicht auf die Erklärung der Bergwerksdirektion gelegt werden, sie übe im einzelnen keine Aufsicht über die einzelnen erscheinenden Artikel; die Aufsicht im Prinzip sei festgelegt, und wenn sie nicht ausgeübt werde, so sei das eine Nachlässigkeit der Aufsichtsbehörden.
Weiterhin wurde daraus gefolgert, daß wir es hier mit einer amtlichen Kandidatur zu thun hätten, daß der Reichstag schon mehrfach, namentlich in einer lothringischen Sache, ausgesprochen hätte, daß, sobald eine amtliche Kandidatur vorliege, die Kassirung der Wahl ohne weiteres zu erfolgen habe ohne Rücksicht darauf, daß man noch näher festzustellen brauche, wie im einzelnen diese amtliche Kandidatur gewirkt habe.
Demgegenüber wurde von der anderen Seite bestritten, daß wir es mit einem amtlichen Organ zu thun haben; cs sei amtlich erklärt, daß zwar ein im Dienst befindlicher Beamter es redigire, aber man könne darin eine dienstliche Verrichtung nicht finden; das sei ein Miß- (vstand, der etwa klargestellt werden könne, aber es sei darin nicht eine amtliche Dienstleistung zu finden.
Es wurde dann ein Vergleich mit den Kreisblättern gemacht, und weiter bemerkt, wenn man der Ansicht Ihres Berichterstatters beitrete, so stelle man die Königliche Bergwerksdirektion schlechter als die privaten Arbeitgeber.
Daraufhin wurde dieser Punkt für unerheblich erachtet und es waren zufällig 11 Mitglieder anwesend die Wahl des Abgeordneten Boltz mit einer Mehrheit von 6 gegen 5 Stimmen für giltig erklärt.
Diese Mehrheit läßt Ihnen die Annahme des Antrages auf Giltigkeitserklärung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in den langen Jahren meiner parlamentarischen Thätigkeit manche Wahlprüfung vorgenommen, manchen Wahlprüfungsbericht gelesen, manches Votum auf seine Berechtigung geprüft, aber ich bin, offen gestanden, niemals so erstaunt gewesen wie bei der Lesung dieses Berichts, bei der Prüfung dieses Votums an der Hand der mir vorliegenden Akten über die Ermittelungen.
Ich denke nicht daran, dem Berichte seinem Inhalte nach einen Vorwurf machen zu wollen oder gar dem Herrn Berichterstatter ich muß sogar anerkennen, daß der Herr Berichterstatter mit außerordentlicher Geschicklichkeit und Objektivität vielleicht über seine eigenen Anschauungen hinweg referirt hat.
(Sehr richtig!)
Aber daß man bei den Thatsachen, die im Bericht stehen und richtig darin wiedergegeben sind, zu dem Antrage kommt, die Wahl des Abgeordneten Boltz für giltig zu zu erklären, ist mir ganz unbegreiflich und räthselhaft.
(Sehr richtig!
links.)
484 352811 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(Lenzmann.)
M Meine Herren, bei der Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Boltz ist mir manches Unliebsame aufgestoßen, was ich hier zur Sprache bringen muß.
Zunächst ist ein auffallender Gegensatz in den Zeugenaussagen zu konstatiren.
Es hat ein kompletes kontradiktorisches Verfahren stattgefunden; diejenigen, die protestirt haben, sind mit ihren Protesten gehört worden; es sind Gegenproteste erlassen worden; es find Repliken darauf erfolgt: kurz, der ganze Vorgang hat sich in den Formen einer kontradiktorischen Verhandlung vollzogen.
Der Richter, die Wahlprüfungskommission, hat, wie ein objektiver Richter, eine Beweisaufnahme angeordnet; aber die Beweisaufnahme ist nach meinem Dafürhalten nicht in objektiver Weise erfolgt nicht etwa seitens der vernehmenden Behörden, sondern seitens der vernommenen Zeugen —, daß man sagen kann: die Zeugen sind bemüht gewesen namentlich die uneidlich vernommenen Zeugen —, der Wahrheit zu Hilfe zu ko mmen, der Wahlprüfungskommission zu helfen, die Wahrheit zu ermitteln.
Aber, wenn man sieht, daß jedesmal die nationalliberalen Wahlvorsteher, die nationalliberalen Zeugen bei ihrer Vernehmung sagen: wir haben gar nichts gemerkt, was vorgekommen ist, war ganz harmlos, wir können nicht sagen, daß auch nur eine Spur von Beeinflussung festgestellt werden konnte, und wenn auf der anderen Seite die Zeugen, die auf Antrag der Protestpartei Euler vernommen sind, unter Eid aussagen: wir haben die größten Ungeheuerlichkeiten wahrgenommen, es sind Beeinflussungen vorgekommen, die nicht allein nach unserem Urtheil Beeinflussungen sind, sondern die thatsächlicher Natur sind und sich als solche kennzeichnen, ja, da muß ich sagen: ein Theil der Zeugen ist nicht bemüht gewesen, die Wahrheit zu sagen, ein Theil der Zeugen hat offenbar die Unwahrheit gesagt.
Wie kann man mit einander in Einklang bringen, wenn auf der einen Seite gesagt wird: im Wahllokal sind in be (w stimmten Orten, in bestimmten Bezirken Grubenverwalter, Grubenbeamte nicht mit der Aufzeichnung von Listen beschäftigt gewesen, und wenn andere Leute sagen: wir haben es gesehen, daß sie Listen geführt haben, daß sie die Wähler kontrolirt haben.
Es sind das Wahrnehmungen, worüber man nicht im Zweifel sein kann; und da komme ich zu dem betrübsamen Resultat, betrübsam über die Ursache lasse ich mich vielleicht noch aus nach jeder Richtung, daß man, ähnlich wie es in einem Wilddiebsprozeffe bei dem Wilderer der Fall ist, daß er glaubt, man dürfe von der Wahrheit abweichen, daß man in Wahlprüfungsprozessen auch glaubt, man brauche nicht streng bei der Wahrheit zu beharren, sondern man könne im Interesse der Partei, der man angehört, seine Aussagen so oder so machen.
Das muß betrübend für jeden rechtlich denkenden Menschen sein, und ich kann nur mit Bedauern konstatiren, daß ich diese Erfahrung hier gemacht habe.
Auch das Verhalten der Wahlprüfungskommission, welches ja nach meinem Dafürhalten ein tadelswerthes nicht zu sein braucht, kann ich nicht verstehen und billigen, namentlich nicht das Abweichen von einer langjährigen feststehenden Praxis.
Wie der Herr Berichterstatter jetzt eben mit Recht gesagt hat, ist es stets Usus gewesen, und in dem bekannten Wahlkatechismus des weiland v. Holleufer (Zumf links) Koeller war der erste Bearbeiter, Holleufer hat das Buch nachher bearbeitet und erweitert ist festgestellt, daß, wenn in einem Wahlbezirk wegen Beeinflussung eine Wahl für ungiltig erklärt wird, man nicht einfach die Stimmzettel kassirt, sondern annimmt, als ob sie bei freier Wahl dem Gegner zu gute gekommen wären.
Das ist eine einfache Forderung der Gerechtigkeit.
In demselben Augenblick, wo ich sage: der von irgend einem Wähler unter dem Druck einer Beeinflussung abgegebene Stimm- (v) zettel würde, wenn der betreffende Wähler frei gewählt hätte, 1 auf den gegnerischen Kandidaten hätte lauten können, in dem Augenblick, wo ich so logisch deduzire, muß ich auch sagen: die sämmtlichen Stimmzettel, die infolge der Beeinflussung nicht als frei abgegebene Stimmzettel gelten, müssen dem Gegner zugezählt werden.
Und hätte1man1diese einfache Berechnung vorgenommen, woran die Wahlprüfungskommission stets festgehalten hat, wäre1man1schon1rechnerisch zu dem entgegengesetzten Resultat gekommen, es müßte schon rechnerisch die Wahl des Herrn Boltz kassirt werden; denn es bliebe von dem Plus, wie der Herr Berichterstatter soeben hervorgehoben hat, nicht so viel übrig, daß überhaupt noch ein Plus bliebe.
Es ist mir auch wunderbar, wie die Wahlprüfungskommission die Zeugenaussagen, deren Widersprüche ich eben hervorgehoben habe, 1 so auffallend einseitig, möchte ich fast sagen, verwendet hat.
Wenn bei Verwendung von Beweismaterial wir haben heute bei einer anderen Wahlprüfung noch Gelegenheit, uns darüber vielleicht noch Näheres sagen zu lassen eine positive Zeugenaussage einer negativen gegenübersteht, dann gebe ich der positiven den Vorzug, weil man bei der negativen immer noch annehmen kann: es kann dem Zeugen irgend was entgangen sein.
Dieser Grundsatz ist ja juristisch absolut richtig, und der objektive Richter wird ihn meist anwenden, es sei denn, daß der negativ aussagende Zeuge auf seinen Eid versichern kann: ich würde die entgegengesetzte positive Thatsache haben wahrnehmen müssen, wenn sie in die Erscheinung getreten wäre.
Hier sagt man aber bei einer ganzen Reihe von Zeugen: nicht das Positive nehmen wir für erwiesen an, sondern wenn ein Grubendirektor, ein Grubenverwalter oder Steiger etwas nicht wahrgenommen haben, dann nehmen wir an, es ist auch nicht passirt, ein Rechtsgrundsatz, der jeder Rechtsprechung Hohn spricht und jeder Recht- (v) sprechung ins Gesicht schlägt, der juristisch nicht haltbar ist, und der von der Wahlprüfungskommission niemals gutgeheißen ist.
Bin ich im Zweifel darüber, ob eine Zeugenaussage, die positiv lautet, vorzuziehen ist oder die entgegengesetzte, dann verlangt es der einfache gesunde Menschenverstand, daß ich der positiven Aussage, falls anders die Persönlichkeit des Zeugenden, der sachliche Inhalt, die begleitenden Umstände mir keinen Grund geben, sie für unwahr, sie für erlogen zu erachten, den Vorzug gebe.
Das befiehlt mir die einfache Logik.
Die positive Aussage ist der negativen vorzuziehen; sonst käme mir das ungefähr so vor wie die Logik des Diebes, der damit sich ausreden wollte: demjenigen, der mich hat stehlen sehen, kann ich hundert Zeugen entgegensetzen, die das nicht gesehen haben jawohl, weil sie nicht dabei waren.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint mir fast, als ob seit dem Jahre 1881 die Partei des Herrn Boltz in gewissen Jndustriebezirken noch nichts gelernt hat.
Im Jahre 188 t hatten wir dieselben Wahlbeeinflussungen der Großindustrie gegen die Arbeiter zu verzeichnen.
Damals haben wir die größten Wahlprozeffe geführt über die Wahlkreise Dortmund, Essen, Bochum.
Wir waren in der That genöthigt, darauf hinzuweisen, daß man den Arbeitern das fundamentalste Recht, das Recht der freien politischen Willensbethätigung, nicht gönne.
Ich muß, wie schon gestern, meine Heimatsprovinz in Schutz nehmen und auch hier mit Freuden konstatiren, daß seit jenen Jahren die großen westfälischen und rheinischen Zentren sich doch eine andere Praxis angewöhnt Haber als früher und dort zu der Auffassung gekommen sind, es sei unwürdig, den Arbeitern das freie Wahlrecht nicht zu gönnen, sodaß heute die großen Wahlbeeinfluffungen, wie sie damals zur Schmach und Schande der Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3529 (Lenzmann.)
(L) betreffenden Gegend vorgekommen sind, nicht mehr zu verzeichnen sind.
Es kommt nicht mehr vor, daß gekennzeichnete Stimmzettel abgegeben werden, daß Leute mit erhobenen Händen zur Wahlurne geführt werden, um zu kontroliren, ob sie auch den richtigen Zettel abgeben, wie es seinerzeit in Hörde und in Dortmund geschah.
Ganz anders im Königreich Stumm mit seiner berühmten Arbeiterfürsorge.
Da scheint man anzunehmen, das sei durchaus ehrenhaft, um einen Wahlsieg zu erlangen, der den Stolz des Siegers nicht erregen sollte, akkurat dasselbe zu thun, was wir damals in Westfalen bekämpft haben.
Genau dieselben Erscheinungen vollziehen sich bei der Wahl der Herren Boltz und v. Stumm im Jahre 1898 wie damals 1880 und 1884 in Dortmund: Wahlbeeinflussung der Wähler durch Einsetzen der Autorität der staatlichen und der Zechenbeamten, Verhinderung der Agitation durch Konfiskation von Wahlflugblättern.
Die Wahlprüfungskonimission hält es allerdings für gleichgiltig, ob ein Gendarm 2100 sozialdemokratische Wahlflugblätter konsiszirt und 3000 sozialdemokratische Stimmzettel, weil sie sich mit dem Trost begnügt, die Sozialdemokraten hätten so wenig Stimmen bekommen, daß die Konfiskation auf das Wahlresultat ohne Einfluß wäre.
Das kann die Wahlprüfungskommission nicht wissen, auch sie ist nicht allwissend, sie kann nicht wissen, ob, wenn die Sozialdemokraten hätten frei wählen können, wenn man ihnen nicht unter Mißbrauch der Amtsgewalt, unter Mißbrauch der amtlichen Autorität, geradezu, muß ich fast sagen, in verbrecherischer Weise die Flugblätter abgenommen hätte, sie nicht vielleicht genügend mehr Stimmen bekommen hätten, um das Wahlresultat zu ändern.
Gerade durch die Konfiskation der Stimmzettel, die von dem Landrath sogar gutgeheißen, aber vom Regierungspräsidenten am folgenden Tage rückgängig gemacht wurde, deren Ungesetzlichkeit, Rechtste) Widrigkeit man in optima lorma anerkannte, sind eine ganze Menge von Arbeitern abgehalten worden, über dasjenige, was die Sozialdemokraten wollten, sich zu unterrichten.
Sie mußten ja nach dieser Richtung hin unwissend an die Wahlurne gehen; denn als die Wahlflugblätter wieder freigegeben waren, war der Wahltermin so nahe herangerückt, daß sie nicht mehr vertheilt werden konnten.
Es ist also von Vorneherein unrichtig, wenn die Wahlprüfungskommission sagt: wir nehmen von dieser gesetzwidrigen Konfiskation weiter keine Notiz, wir berücksichtigen sie nicht, weil die Stimmen der Sozialdemokraten so geringfügig gewesen sind; vielmehr hätte die Wahlprüfungskonimission in Uebereinstimmung mit ihrer früheren Praxis sagen können: wenn derartige Vergewaltigungen gegen irgend eine Partei vorgekommen sind, ist es an und für sich ein Grund, die Wahl zu kasstren, weil man nicht weiß, wie bei besserer Information die Wahl ausgefallen wäre.
Gerade wie in Dortmund durch die Drohung mit der Kündigung, der Arbeiterentlassungen für den Fall des Wahlungehorsams die Wahl beeinflußt ist, so haben auch hier einzelne Gruüendirektoren und Steiger gesagt: wer den Herrn Boltz nicht wählt, wird entlassen.
Es sind sogar Plakate angehängt, von wem weiß ich nicht, aber die Parole ist ausgegeben.
Wir wissen auch, daß ein Grubendirektor eine Unterredung mit mehreren einzelnen Leuten gehabt hat die Namen thun nichts zur Sache, sie sind im Bericht abgedruckt, nnd ich nenne in öffentlichen Verhandlungen nicht gerne Namen —; er ließ einzelne Leute zu sich kommen und sagte ihnen: wenn ihr nicht nationalliberal wählt, wie wir wollen, so werdet ihr einfach keine Arbeit mehr bei uns finden, so werdet ihr entlassen.
Grubendirektoren und Steiger haben es gesagt.
Nun sagt die Wahlprüfungskommission: für die unteren Organe sind die höheren Beamten nicht verantwortlich.
Ja, meine Herren, die Verantwortlichkeit (0) der höheren Bergbeamten ist uns höchst gleichgiltig; es kommt mir nur darauf an: welchen Einfluß hat es auf die Wahl gehabt, haben können
Wenn man den Grundsatz konstituirt: die Anderen mögen machen, was sie wollen, sie sind nicht verantwortlich, dann können Sie damit auch die brutalsten Wahlbeeinflussungen jedes Gendarmen entschuldigen, der doch weiß Gott auch nicht zu den höheren Regierungsbeamten gehört, sondern zu den niedrigeren.
Daß die höheren Regierungsorgane eben gestatten, daß die niedrigeren Regierungsorgane ihre Autorität in dieser Weise mißbrauchen, das ist gerade der Fehler, das führt das schiefe Wahlresultat herbei.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun der Wahltag selbst.
Die Kommission ist so gutmüthig, meine Herren, nirgends etwas von Wahlbeeinflussungen zu sehen, und dabei sagt eine Anzahl von Zeugen aus: die Wahllokale waren mit Grubenbeamten angefüllt.
Freilich hatten die Leute keine Uniform an, sondern nur die Bergmannsmütze; das ist aber nebensächlich, denn jeder Steiger ist den einzelnen Bergleuten so bekannt, daß es der Uniform nicht bedarf, um seine ganze Autorität auf den Bergmann einwirken zu lassen, der den Steiger im Wahllokal sieht.
Mehrere Zeugen, Geistliche, sagen unter Eid aus, das Wahllokal sei so mit Grubendirektoren überfüllt gewesen, daß die Leute, wenn sie andere Stimmzettel hätten abgeben wollen, es unmöglich gekonnt hätten.
Und darin finden einige Wahlvorsteher-gar nichts!
Die Zeugen sagen: in dem Hausflur standen auch noch die Grubenbeamten, es war nur ein Weg von 8 bis 10 Metern bis dahin, die Leute mußten die von den Grubenbeamten kontrolirten nationalliberalen Zettelvertheiler passiren und wurden bis zur Wahlurne verfolgt; in einzelnen Fällen haben die Grubenbeamten den Bergleuten sogar über die Schulter gesehen, um sich zu überzeugen, ob auch der richtige Wahlzettel (v) abgegeben sei.
Bezeichnend ist, daß mehrere Zeugen ausdrücklich erklären: nach unserem Dafürhalten war ein Vertauschen der Wahlzettel unmöglich, die Leute mußten noIsi 8 volens den Zettel abgeben, den sie von dem kontrolirten nationalliberalen Zettelvertheiler bekamen, und konnten nicht anders wählen.
Bei meiner Wahl in Hörde machten wir es allerdings etwas anders und geschickter, da wurden auch die Leute so beeinflußt, und da waren die Mitglieder meiner Partei und der damals auf meiner Seite stehenden Zentrumspartei ob sie es heute noch thäte, weiß ich ja nicht —« Heiterkeit) doch so klug und in solchen Sachen so gewiegt, daß sie einfach unter der Mitwirkung der Sozialdemokraten in einem solchen von Zechendirektoren überfüllten Wahllokal, in dem der Einzelne seinen Wahlzettel nicht vertauschen konnte, irgend einen kleinen Streit inszenirten, und dabei wurde mit Bleistift der Wahlzettel auf dem Rücken eines Andern mit dem richtigen Namen, d. h. dem meinigen oder dem des Zentrumskandidaten beschrieben, sodaß zum Schrecken der Fabrikdirektoren in jenem Wahlbezirk in Hörde viel mehr Stimmen für die Opposition abgegeben wurden, als die Herren sich dachten.
Auch die Zeichnung der Wahlzettel, wie wir sie damals in Dortmund beklagten, ist hier in optima form«, vorgekommen.
Ich glaube, der Bericht spricht davon, es seien einzelne bläulich angehauchte Zettel dabei.
Ich kann sie nicht finden, sie werden auf dem Büreau sein, und ich lege auch keinen Werth darauf.
Aber es ist unzweifelhaft und die Wahlprüfungskommission nimmt das auch an —, daß die Wahlzettel eine besondere Art der Faltung erhalten haben, daß sie mit besonderem Druck versehen waren, der den Namen erkennen ließ.
Wir wissen auch, daß der Grubendirektor ich glaube, er 3530 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(H heißt Huck dafür sorgte, daß in kurzer Zeit mindestens sechsmal an dem Tage die Nationalliberalen ihre Wahlzettel vertauschten und in wirklich recht schamloser Weise das ziemlich offen dort verhandelten: jetzt werden wir so gefaltete, jetzt w gedruckte Wahlzettel vorbringen, das wurde in einem richtig organisirten Ordonanzdienst durch die Adjutanten der Grubendirektoren den getreuen Truppen, eben den Wahlmachern draußen gesagt, und die neu gefalteten Wahlzettel waren da.
Wenn darin die Wahlprüfungskommission noch nicht das Operiren mit gezeichneten Wahlzetteln erkennt, dann weiß ich nicht, was gezeichnete Wahlzettel sein sollen.
Dann verlangen Sie vielleicht, daß der Wahlzettel in schwarzer, goldener oder rother Farbe ausgeführt wird, nicht aber ein solcher, der sich nach seinem Aufdruck, nach seiner Faltung, in seiner Größe als ein für jeden erkennbarer Wahlzettel charakterisirt und kennzeichnet.
Meine Herren, ich will die einzelnen Fälle nicht des weiteren anführen.
Aber für die Frage, ob in der That hier Wahlbeeinflussungen unerhörter Art vorgelegen haben, scheint mir doch am allergeeignetsten zu sein das Urtheil, welches die Wähler aus den arbeitenden Klassen, nicht etwa sozialdemokratische Wähler, die von den Sozialdemokraten aufgestachelt waren, in der Wahlsache selbst gefällt haben.
Aus dem Bericht geht hervor, daß die Wähler großer Hüttenwerke dort sich darüber beklagt haben, daß sie nicht frei wählen können; sie sind entrüstet aus dem Wahllokal fortgegangen und haben gesagt: wir können hier nicht frei wählen, wir werden deshalb in Zukunft gar nicht wählen.
Diese Leute haben mit Freuden konstatirt, daß zwei Fabriken, eine Zementfabrik und eine andere Fabrik, sich an diesen Wahlbeeinflussungen nicht betheiligt haben, daß hingegen die unter Herrn Krupp und unter der Regierung stehenden Werke diese Wahlbeeinflussungen mitgemacht haben.
(L) Nun, meine Herren, wenn die Wähler selbst einen derartigen Weheschrei ausstoßen, dann gehört allerdings schon eine vollkommene Verkennung der Rechte des Volks dazu, wenn man da nicht sagt: eine Wahl, die auf solche Weise zu Stande gekommen ist, ist ungiltig.
Diese Wahl wird hoffentlich dazu dienen, dem wiederholt gestellten Antrag meines Freundes Rickert mal wieder auf die Tagesordnung zu bringen und zu einem wesentlich aktuellen und akuten zu machen.
Es soll mich freuen, wenn, trotzdem dieser Antrag immer von Ihnen als Ladenhüter bezeichnet wird, doch seine eminent wichtige Bedeutung mal wieder zu Tage kommt, wenn Sie sich endlich auch zu der Höhe aufschwingen können, zu sagen: nein, solche Wahlen entsprechen der Wahlfreiheit nicht, gegen solche Wahlen müssen wir von Gesetzes wegen Remedur schaffen, weil die Machthaber im Lande in einzelnen Gegenden nicht so viel Selbstgefühl, nicht so viel Scham haben, den Leuten eine freie Wahl zu gönnen.
Wenn die heutige Wahlprüfung diesen Erfolg hat, so soll es mich freuen.
Meine Herren, wir haben kürzlich so viel von nationaler Ehre, von nationaler Arbeit, von nationalem Stolz gehört, wir sind mit Emphase hergefallen über den englischen Minister, weil er ein unbedachtes Wort über die deutsche Armee ausgesprochen hat.
Von jener Seite wird stets gesagt, der Deutsche muß im Auslande Respekt haben; deshalb verlangt man Flottenbewilligung.
Ueberall stößt man in das nationale Horn, überall verlangt man die Hochhallung des deutschen Ehrennamens, und gerade diejenige Partei selbstredend nicht hier im Hause, sondern draußen im Lande —, die glaubt, in erster Reihe der nationale Bannerträger und Posaunenbläser sein zu müssen, verkümmert das Recht, bei dem die deutsche Ehre am meisten engagirt ist, das gleiche allgemeine und geheime Wahlrecht des deutschen Volks, der deutschen Arbeiter.
So lange wie die Nationalliberalen im Lande selbstredend (v) noch so schamlos sind, den Arbeitern dieses fundamentale Recht, worauf das Deutsche Reich gegründet ist, zu verkümmern und durch Wahlfälschungen dieses Wahlrecht illusorisch zu machen, so lange mögen sie auch mit ihrem Vorkämpfen für die deutsche Ehre mich verschonen.
Das ist kein Kämpfer für die deutsche Ehre, wer beu deutschen Bürgern und dem deutschen Volke das freie Wahlrecht nicht gönnt; das gefährdet und schändet das Deutsche Reich.
Ich beantrage demzufolge und hoffe, daß der Reichstag ziemlich einstimmig auch Sie auf der Rechten werden diesen moralischen Muth haben, ich habe das Vertrauen zu Ihnen (Lachen rechts) die Wahl des Abgeordneten Boltz, den ich persönlich sehr hochachte, der persönlich mein Freund ist, um der Vorkommnisse bei seiner Wahl willen für ungiltig zu erklären, und da mag er sich bei seinen nationalliberalen Freunden dafür bedanken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit sehr starken Worten züm Schluß aufgetragen, daß in der Wahl des Abgeordneten Boltz zu weit gegangen sei; er hat dabei auch das Verfahren der Wahlprüfungskommission einer sehr lebhaften Kritik unterworfen.
Ich habe die Ehre gehabt, Mitglied der Kommission zu sein, und ich will den Versuch machen, an wenigen Thatsachen zu zeigen, daß allerdings die Auffassung, wie sie der Herr Vorredner zu Tage gebracht hat, innerhalb der Wahlprüfungskommission nicht maßgebend gewesen ist.
Selbstverständlich hat sich die Wahlprüfungskommission vor allem Chauvinistischen, vor allen Uebertreibungen bei der Beurtheilung durchaus hüten müssen; es kann ja nicht Aufgabe der Wahlprüfungs- C !
kommission sein, etwa so zu verfahren, wie es der Herr Vorredner in seiner Rede zu thun für richtig gehalten hat.
Der Herr Vorredner hat zunächst gesagt, es müßte eine Anzahl von Stimmen nicht nur kassirt werden, sondern sie müßten auch der Gegenpartei zugerechnet werden; das betrifft die Punkte 1 bis 9 sull III, die im Bericht monirt sind.
Das ist diesseits nicht geschehen, es es nicht zugezählt worden, sondern es ist in der That durch die Majorität der Wahlprüfungskommission der Auffassung Raum gegeben, daß in dem Falle der Abzug genüge.
Es ist dafür besonders betont worden, daß der Steiger, der da genannt worden ist, auf die Wähler eingewirkt habe, der übrigens nicht ein höherer Beamter, nicht ein Obersteiger, sondern ein untergebener Beamter ist.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gesagt worden, ein Grubendirektor hätte gesagt: ihr werdet kein Brot finden, ihr werdet entlassen werden.
Meine Herren, wenn man mit Ruhe den Bericht durchsieht und ich schließe mich der Auffassung an, daß der Bericht vortrefflich geschrieben ist —, so wird man von derartigen Behauptungen und derartigen Mittheilungen, wie sie der Herr Abgeordnete Lenzmann in aktiver Rede hier als von einem Grubendirektor gehalten vorgeführt hat, auch nicht ein Wort in dem Berichte finden.
Herr Lenzmann hat sich dann des längeren verbreitet über die vermeintliche Konfiskation von Stimmzetteln.
Wenn man nun wiederum die Wahlhandlungen, wie sie bei der Wahl des Abgeordneten Boltz vorgelegen haben, durchprüft, so findet man von einer angeblichen Konfiskation von Stimmzetteln in der That gar nichts.
Ich meine, es wäre nicht die Aufgabe der Wahlprüfungskommission, zu untersuchen, wo vielleicht etwas zu finden wäre, sondern soviel ich weiß, hat sich bisher die WahlReichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3531 (L) Prüfungskommission immer auf den Boden gestellt, daß sie vollständig objektiv die Einzelheiten einer Wahl zu prüfen hat.
Vorliegendenfalls ergiebt sich aber auch, selbst wenn man die fraglichen Stimmen nicht nur dem Abgeordneten Boltz abziehen will, sondern auch wenn man sie dem Gegner zuzählen will, immerhin noch eine für die Wahl völlig ausreichende Majorität.
Das ist auch in dem Bericht auf Seite 12 zum Ausdruck gebracht worden.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann monirte Wahlzettelfaltung betrifft, so habe ich bisher in den allerdings wenigen Fällen, wo ich den zweifelhaften Vorzug hatte, in der Wahlprüfungskommission zu arbeiten, noch jedesmal solche kleine Pfiffe und Kniffe, natürlich von untergebenen Leuten, zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Das ist absolut gar nichts, was etwa der Wahl des Abgeordneten Boltz besonders eignet.
Das sind die Uebertreibungen, die in dem kleinen Wahlkrieg als Witze, als üble, kann ich hinzufügen Scherze behandelt werden.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
So ist die Sache in der That das will ich konstatiren gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Unsere ganze Fraktion und mit uns unsere Partei im Lande steht durchaus auf dem Standpunkte, daß unerlaubte Wahlbeeinflussungen in jeder Richtung zu mißbilligen sind, und ich denke gar nicht daran, das vertreten zu wollen, was, wie ich hier betonen will, allerdings in der Wahl des Herrn Abgeordneten Boltz hier vorgekommen ist, nämlich über die Grenze des Erlaubten hinausgehende Wahlbecinfluffung.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, aber von beiden Seiten!
Das ist der Punkt!
Darüber war man sich in der Wahlprüfungswi kommission einig: auf beiden Seiten, intra st sxti-a der nationalliberalen Partei ist gesündigt und dabei die Grenze überschritten worden, die in einem vornehmen Wahlkampfe billigerweise eingehalten werden soll.
Das kann man ruhig zugeben!
Aber es ist die Frage, ob man deshalb die Kassirung der Wahl vornehmen soll.
Man kann unter Umständen eine Mißbilligung in einem Berichte aussprechen das ist auch auf jener Seite des Hauses geschehen —, das kann aber unter Umständen auch sehr wohl genügen.
Ich bin der Meinung, daß in dem vorliegenden Falle keine Veranlassung vorliegt, die Wahl zu kassiren.
Ich möchte und zwar auch gegenüber den Worten des Herrn Referenten in diesem Falle konstatiren der Herr Referent hat, wenn ich ihn recht verstanden habe bei der Unruhe des Hauses war es nicht ganz leicht die Kandidatur Boltz gewissermaßen als eine amtliche Kandidatur behandelt oder sie mit der amtlichen Kandidatur verglichen ich habe nicht genau folgen können aber ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß diese Auffassung eine durchaus unrichtige ist.
Herr Boltz ist von der gesammten Einwohnerschaft des Kreises Saarbrücken aufgestellt worden, nicht nur von den Bürgern jener Stadt, sondern zu der Einwohnerschaft jenes Kreises gehören auch die Bergleute.
Gewiß ist auch auf die Bergleute bis zu einem gewissen Maße eingewirkt worden.
(Hört!
hört!
links.)
—Gewiß, meine Herren, ich habe gar kein Bedürfniß, in Abrede zu stellen, was in der Wahlprüfungskommission konstatirt ist.
Es fragt sich nur, ob die Grenze so stark überschritten worden ist, daß man es nicht nur mißbilligt, daß ein untergebener Mann des vermeintlich Guten zu viel gethan hat, oder war es wirklich eine amtliche Beeinflussung, wie wohl nicht ohne Absicht, allerdings ohne Unterlage, der Herr Abgeordnete Lenzmann erklärt hat es sei ein Grubendirektor gewesen, der auf die Wähler (0) wie geschildert eingewirkt hat.
Wenn ein Grubendirektor, ein höherer Beamter das wirklich gethan hätte, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann ausgesprochen hat, nämlich daß man den Leuten mit der Brotentziehung, der Entlassung gedroht, so würde ich der Erste gewesen sein, der mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann beantragt hätte, diese Wahl zu kassiren.
Diesen Eindruck habe ich aus den Verhandlungen nicht gewinnen können.
Es ist bis an die Grenze des Erlaubten, vielleicht noch ein wenig über die Grenze hinausgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, es ist da vielleicht etwas weiter gegangen, als es wünschenswerth gewesen wäre, aber nicht so weit, daß man daraufhin die immerhin sehr erhebliche Majorität Boltz 'in Zweifel ziehen könnte.
Mit meiner bescheidenen Erfahrung kann ich vielleicht konstatiren, daß Sie nachher Gelegenheit haben werden, dieselben Grundsätze, die Sie jetzt perhorresziren, vielleicht selbst anzuwenden.
Es ist gewiß eine ruhige Beurtheilung in der Wahlkommission am Platze gewesen.
Ich glaube, es ist gerade bei dieser Wahl das ist der innere Grund, wonach man die Sache beurtheilen muß auf beiden Seiten stärkt eingewirkt worden, und deshalb dürfte eine ruhige und milde Beurtheilung am Platze sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Semler hat erklärt, es sei nicht im Berichte enthalten eine Mittheilung darüber, daß mit Arbeiterentlassung gedroht worden sei (Zuruf bei den Nationalliberalen), —von einem Grubendirektor gedroht worden sei.
Wenn ein Unterbeamter damit droht, so kann er voraussetzen, daß auch eine solche Drohung dieselbe Wirkung hat, als wenn ein Grubendirektor die Drohung ausspricht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf dem Aktenstück Nr.
340 Seite 5 unter« mitgetheilt ist die Aussage des Bergmanns Joseph Azt.
Derselbe sagt aus, daß der Obersteiger Jacob an einem Arbeitstage zwischen Haupt- und Stichwahl im Verlesesaale —also in dem Saale, wo die Arbeiter vor Einfahren in die Grube zusammentreten an die versammelte Belegschaft Ansprachen gehalten habe sowohl vor der Frühschicht wie vor der Mittagsschicht, und zwar vom Verlesepulte aus.
Er habe darauf hingewiesen, daß es Pflicht sei, den zu wählen, dessen Brot man esse.
Deutlicher kann doch die Drohung einer Arbeiterentlassung nicht ausgesprochen werden!
Kurz nach der Wahl ist in einer mir gehörenden Zeitung jener Gegend ein längerer Bericht über das Verfahren von Vergbeamten abgedruckt worden.
Es ist ein Strafantrag gegen den Redakteur nicht gestellt worden.
Ich habe damals die Artikel an das Bergwerksministerium eingereicht, habe um Einleitung eines strafgerichtlichen Verfahrens gebeten und habe betont, daß nur dadurch sich zweifellos feststellen lasse, auf welcher Seite die Wahrheit sei.
Leider hat der Herr Minister abgelehnt, ein solches Verfahren zu beantragen.
Meine Herren, auch diese Ablehnung spricht deutlich genug, wenigstens für denjenigen, der klar sehen will.
Der Herr Abgeordnete Semler hat bemängelt, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann von der Konfiskation sozialdemokratischer Stimmzettel gesprochen hat.
Es rst richtig, daß hierin dem Herrn Abgeordneten Lenzmann ein kleiner Fehler begegnet ist.
Dieses Vorkommniß ist namluh nn Wahlkreis 9, Ottweiler-St. Wendel, gewesen.
Die Wahl3532 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(Dasbach.)
l kreise liegen nebeneinander, sie haben ganz gleiche Verhältnisse, die Wahlproteste sehen sich ähnlich.
Es ist also zu entschuldigen, daß dieses kleine Versehen dem Abgeordneten Lenzmann passirt ist.
Aber dieses Versehen schwächt durchaus nicht die Wirkung seiner Darlegungen ab.
Daß die Wahlbeeinflussungen, welche hier von vielen Zeugen angegeben werden, hier als Witze, als harmlose Bemerkungen angesehen werden, das ist doch wahrlich etwas Neues.
Die Beschwerden, welche nach der Wahl erhoben worden sind des Inhalts, sie seien wegen der Wahl in ungünstige Arbeitsgelegenheit gebracht worden, lassen sich natürlich nicht bis zur Evidenz begründen, weil die Behörden immer sagen, sie hätten dienstliche Gründe gehabt, die Verlegung eines Bergmanns vorzunehmen.
Es ist aber sehr zu bedauern, daß viele Verlegungen von Arbeitern unmittelbar nach der Wahl stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Boltz hat 16 249 Stimmen erhalten.
Nach der Statistik des Deutschen Reichs, Band 109 Seite 283, giebt es Bergleute auf Stein- und Braunkohlen, die im Wahlkreis Saarbrücken der ist identisch mit dem Landrathskreis Saarbrücken ansässig sind, 13 431.
Wenn es also gelänge, nachzuweisen, daß der vom Herrn Berichterstatter ausführlich besprochene Artikel im „Bergmannsfreund ''eine amtliche Bekanntmachung darstellt, dann haben wir gar keine Veranlassung, uns über die weiteren Wahlbeeinflussungen noch zu unterhalten; denn alsdann ist klar, daß diese Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Nun ist die Wahlprüfungskommission, ihrer Mehrheit nach, nicht zu dem Ergebniß gekommen, der Artikel sei eine amtliche Wahlbeeinflussung.
Meine Herren, der Artikel giebt schon in seinem Wortlaute zu verstehen, daß er nur von der Bergbehörde herrühren kann, denn in dem Artikel wird Folgendes gesagt: (v) 1 Ebenso wenig wie wir bisher bei unseren Beamten und Bergleuten einen Unterschied zwischen katholisch und protestantisch gemacht haben-Wenn da steht „unsere Bergleute '', und „wir haben keinen Unterschied gemacht zwischen unseren Bergleuten re.
so frage ich: wer kann denn so reden
Ehe man die Unterschrift des Artikels ansieht, weiß man, daß denselben nur die Bergwerksdirektion oder Berginspektion geschrieben haben kann.
Es heißt ferner, nachdem der Streik von 1889 erwähnt worden ist: Angesichts dieser Thatsachen kann es gewiß nicht gut thun, wenn solche Personen (wie die Zentrumskandidaten) zwischen unsere Belegschaft und uns sich drängen.


Wir müssen es als.


nothwendig ansehen, daß unsere Bergleute sich mit uns eins fühlen.
Hier wiederum der Ausdruck „unsere Bergleute ''.
Der Artikel trägt allerdings die Unterschrift „Der Bergmannsfreund ''.
Dieses Blatt, „Der Bergmannsfreuud '', ist aber eine Zeit lang erschienen im Verlage der Bergwerksdirektion.
(Hört!
hört!
links.)
Anfänglich wurde es gedruckt als Beilage zur nationalliberalen „Saarbrücker Zeitung '', aber in der Numiner vom 1.
Dezember 1893 dieser „Saarbrücker Zeitung ''hat Folgendes gestanden: Von jetzt ab haben wir nämlich die „Saarbrücker Zeitung ''— nur den Druck.
Der Verlag befindet sich in der Bergwerksdirektion St. Johann, Zimmer 58.
Die Zeitung, die das Blatt druckt, muß doch wissen, wo der Verlag ist, und hat diese Adresse des Verlages angegeben.
Später hat man allerdings, um das Odium abzulehnen, den Verlag an die „Neue Saarbrücker Zeitung ''(6) abgegeben, aber nur formell; es steht jetzt darauf „Druck und Verlag der Neuen Saarbrücker Zeitung ''; aber alle Bergleute wissen, daß das Blatt durch die Steiger und Obersteiger empfohlen wird.
Zum Ueberfluß kann ich Ihnen noch die Reihe der Redakteure vorlesen, ebenfalls nach den Mittheilungen der unverdächtigen nationalliberalen „Saarbrücker Zeitung ''vom 29.
November 1896.
Die Redaktion leitete beim Entstehen des Blattes Herr Bergassessor Hiltrop, dann der jetzige Geheime Oberbergrath Haßlacher, dann der Oberbergrath vr.
Klose, dann Geheimer Bergrath Dr. Klose.
Die letzten Redakteure waren Bergrath Hilger und Bergwerksdirektionssekretär Th.
Vogel.
Nun hat die amtliche Bekundung über das Verhältniß des Blattes zur Bergwerksdirektion einen ganz merkwürdigen Inhalt.
Die Behörde sagt: Das Blatt „Der Bergmannsfreund '', wird von einem im Dienst befindlichen, aber von der Erledigung von Amtsgeschäften befreiten Bergwerksdirektionssekretär rcdigirt ''.
Dieser Beamte bezieht also Gehalt als Beamter der Bergwerksdirektion, hat aber gar keine Arbeiten in der Bergwerksdirektion zu erfüllen, ist ausdrücklich „von Amtsgeschäften befreit '', hat also Zeit, das Blatt zu redigiren.
(Hört!
hört!
links.)
Er wird also offenbar für die Redigirung des Blattes aus den Mitteln des preußischen Staates bezahlt.
Deutlicher kann man es doch nicht machen, wenn man ein amtliches Blatt herausgeben will.
Uebrigens giebt es eine Verfügung des Obersteigers Duchßue von der Grube Dechend vom 23.
März 1893, die ich nachher auf den Tisch des Hauses zur Ansicht jedes Abgeordneten legen werde, in derselben heißt es: Seitens der Königlichen Bergwerks-Direktion und der Königlichen Berginspektion wurde in der Verfügung vom 30.
Dezember 1897 beziehungsweise tv) vom 4.
Januar 1898 der Wunsch gehegt, daß die Belegschaft (Beamte und Bergleute) durch thatkräftige Unterstützung das Unternehmen in jeder Beziehung durch Sammeln von Abonnenten, sowie Uebermittlung interessanter Berichte jeder Art fördern sollen.
Dann ist unten angegeben: Bestellungen können auf dem Obersteigerbüreau (bei Steiger Schmidt l) gemacht werden, woselbst nach Eingang der einzelnen Nummern diese Dienstags, Donnerstags und Samstags abgeholt werden können.
Also eine amtliche Bekanntmachung des Obersteigers, gemäß welcher die Bergwerks-Direktion und die Bergwerks-Inspektion das Abonnement des Blattes aufs allerdringendste empfehlen.
Wenn in einem solchen Blatte mit allem Nachdruck gesagt wird: „Ihr müßt Boltz wählen!
dann wissen die Bergleute, wie viel die Uhr ist, was ihnen droht, wenn sie dieser Parole nicht folgen.
Wie weit die Wahlbeeinflussung dort geht, auch außerhalb der Bergbehörden, ist Ihnen, meine Herren, mitgetheilt in dem ersten Berichte der Kommission, 18981900, Nr.
739, Seite 24, über einen Prozeß, den ein Arbeitgeber Lievenbruck angestrengt hatte gegen den Redakteur der „St.
Johanner Volkszeitung '', eines Zentrumsblattes.
In der Gerichtsverhandlung hat ich habe derselben beigewohnt, weil ich auch angeklagt war Jost, der Arbeiter, bekundet, und alle Zeugen haben darin, was der Vertheidiger des Angeklagten, ohne Widerspruch zu finden, öffentlich konstatirt hat, mit ihm übereingestimmt in der Bekundung folgenderThatsache: nachdem Jost gestimmt hatte, ging ein Anderer, dessen Name nicht genannt worden, zu dessen im WahlReichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3533 (Dasbach.)
(4) lokal befindlichen Arbeitgeber Lievenbruck und denunzirte den Arbeiter, indem er sagte: „er hat für den Zentrumskandidaten gestimmt ''.
Der Arbeitgeber sagte laut in dem Wahllokal: „Kommen Sie sofort zu mir ins Bureau!
Wenn in einem Wahllokal, in dem eine Menge Abstimmende stehen, ein Arbeiter öffentlich denunzirt wird, nachdem er in geheimer Abstimmung abgestimmt hat, er habe für den Zentrumskandidaten gestimmt, und wenn der Mann gleich aufs Büreau zitirt wird, offenbar nicht, um eine Prämie zu empfangen, sondern um gehörig heruntergekanzelt zu werden, so ist das die allerschärfste Wahlbeeinflussung, die man sich denken kann!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das war ungefähr um halb 11 Uhr und hatte sich wie ein Lauffeuer im ganzen Ort verbreitet, sodaß dann Viele, und nicht bloß Bergleute, nicht den Muth hatten, für den Zentrumskandidaten einzutreten.
Der Arbeitgeber Lievenbruck hat vor Gericht gesagt, er habe allerdings die Kündigung ausgesprochen, aber sie fast in demselben Augenblick zurückgenommen.
Er war sich wohl dessen bewußt, daß er einen Fehler gemacht hatte und seine Partei geschädigt habe; aber er hat die Kündigung schon durch die Zitirung seines Arbeiters auf sein Bureau angedroht, und daß er sie zurückgenommen, das hat sich nicht gleich während der Wahlzeit verbreitet, sondern lediglich die Thatsache ist bekannt geworden, daß er wegen seiner Abstimmung auf das Bureau des Arbeitgebers zitirt war.
Meine Herren, Sie haben hier auf dem Tisch des Hauses viele Exemplare von kuriosen Wahlzetteln zur allgemeinen Ansicht liegen, welche in jenem Wahlkreise ausgetheilt worden sind, von außergewöhnlich großem Format, und, wie im Bericht mitgetheilt ist, sind in Altenkessel fast alle halbe Stunde andere Stimmzettel von der nationalliberalen Partei ausgetheilt worden, in ganz (n) anderer Weise gefaltet, bald länglich wie ein Fidibus, bald schief gefaltet.
Sobald die Zentrumspartei nationalliberale Wahlzettel, die in auffälliger Weise gefaltet waren, in die Hand bekam, wurde der Zentrumszettel ebenso gefaltet, damit unsere Wähler nicht mehr unter dem Eindruck, ihre Abstimmung werde erkannt werden, zur Wahlurne zu gehen brauchten.
Nachdem aber die Nationalliberalen dieses Verfahren der Zentrumspartei entdeckt hatten, brachten sie nach einer halben Stunde wiederum Wahlzettel, die anders gefaltet waren wie ihre früheren.
Im 1.
Berichte der Wahlprüfungskommission Nr.
739 von 18981900 sehen Sie auf Seite 28 und den folgenden die nationalliberalen Stimmzettel in natürlicher Größe abgebildet und dabei die Bemerkung, zu welcher Stunde die Zettel gedruckt sind, und wie sie gefaltet waren.
Da steht: Um 10 Uhr wurde diese Form gebracht, in der Länge vierfach gefaltet; 10 Uhr 30 Minuten in der Länge dreifach gefaltet; um 10 Uhr 45 Minuten achtfach gefaltet; dann 20 Minuten nach 11 Uhr zweifach gefaltet.
Diese Zettel können Sie hier auf dem Tische des Hauses ill natura sehen, es sind an denselben noch die Spuren der Faltung sichtbar, sodaß Sie sich bestens darüber unterrichten können.
Diese besonderen Formate der Stimmzettel haben nur den Zweck, das von der deutschen Reichsverfassung jedem Wahlberechtigten garantirte Recht der freien geheimen Abstimmung illusorisch zu machen, also dem deutschen Staatsbürger um sein Wahlrecht zu bringen.

In welcher Weise in jenem Wahlkreis das seit Jahren praktizirt wird, können Sie am besten ersehen aus einem Zirkular, welches der jetzige Abgeordnete Herr Boltz in seiner Eigenschaft als Präsident des nationalliberalen Wahlkomitees im Jahre 1887 veröffentlicht hat ich werde nur einige Worte aus dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P- II- Session.
19001902.
Zirkular vorlesen und lege es nachher auf den Tisch des (0) Hauses —; er hat die Stimmzettel am Tage vor der Wahl versandt, hat aber in dem Zirkular, das ich in Händen habe, Folgendes eingeschärft: Die Stimmzettel können abgeholt werden, müssen aber für jedermann unsichtbar bleiben und dürfen erst am Wahltage von den Vertrauensmännern, die an den einzelnen Wahllokalen stehen, in Empfang genommen und daselbst an die Wähler verausgabt werden, damit Form und Papier unbekannt bleiben und von anderer Seite nicht mehr nachgemacht werden können.



Es wird den Herren der Lokalwahlkomitees ans Herz gelegt, in sämmtlichen Orten ihres Bezirks am Wahllokal dafür Sorge zu tragen, daß dieselben von einem oder mehreren Mitgliedern ihres Bezirks fortwährend überwacht und nach Bedürfniß die Wahlzettel daselbst, nämlich im Wahllokal, ausgegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Wahlkomitee, welches in dieser Weise Vorsorge trifft, daß nur ja kein Zentrumsmann einen liberalen Wahlzettel zu sehen bekommt, damit er nicht in die Möglichkeit versetzt werde, einen ähnlichen Wahlzettel mit dem Namen des Zentrumskandidaten bedrucken zu lassen und auszugeben, das zeigt dadurch deutlich, daß es das Recht des deutschen Staatsbürgers auf geheime Abstimmung mit Füßen treten will.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich glaube, der DeutscheReichstag ist verpflichtet, endlich einmal ein Strafgericht über solche Machinationen zu halten.
In der Wahlagitation ist es nicht möglich, alle 10 Minuten ein neues Format der Stimmzettel zu drucken, das kann man nicht, das wissen Sie alle, meine Herren; aber es ist endlich einmal nöthig, daß die Wähler (v) von diesen entsetzlichen Drangsalirungen, diesen entsetzlichen Machenschaften befreit werden.
Wenn die deutschen Wähler an die Wahlurne gerufen werden, damit jeder nach seiner Ueberzeugung stimmen solle, dann ist der Deutsche Reichstag verpflichtet, den Wählern die Möglichkeit zu geben, frei nach ihrer Ueberzeugung zu stimmen, ohne irgend einen Nachtheil befürchten zu müfsen.
Der Reichstag hat sieben oder acht Mal beschlossen, daß das Wahlverfahren geändert werde, daß jedem Wähler ein Umschlag gegeben werde, in welchen er den Stimmzettel stecken soll, sodaß er ihn, ohne kontrolirt zu werden, abgeben kann.
Der Bundesrath, der leider heute unseren Berathungen nicht beiwohnt, hat es abgelehnt, diesem Gesetz, welches mit überwältigender Mehrheit vom Reichstag angenommen worden ist, seine Zustimmung zu geben.
Gründe haben wir für die Ablehnung leider nicht erfahren; ich glaube nicht, daß sie eine öffentliche Kritik aushalten können.
Es wäre aber wirklich Zeit, daß der Bundesrath, gegen welchen der Reichstag doch so sehr gefällig ist, endlich einmal auch die Gefälligkeit dem Deutschen Reichstag erweise, in einer Angelegenheit, in der der Reichstag fast einstimmig handelt, und welche eine innerste Angelegenheit des Reichstags berührt, diesen dringenden Wünschen des Reichstags nachzukommen.
Ich hoffe, der Bundesrath werde die Akten der vorliegenden Wahlprüfung durchsehen und sich ein Bild machen von den sehr unangenehmen Folgen, denen die Wählerschaft fortgesetzt ausgesetzt ist deswegen, weil der Bundesrath beharrlich ablehnt, ohne Angabe von Gründen einem vom Reichstag schon mehrfach gefaßten Befchluffe seine Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
1, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
485 3534 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(L.) v. Brockhausen, Abgeordneter: Wir haben von den Herren Lenzmann und Dasbach sehr lange und laute Reden gehört, welche aber mehr allgemeinen Inhalts waren.
Ich kann nur bedauern, daß Herr Lenzmann, der die Wahlprüfungskommisston so sehr angegriffen hat, bisher noch nicht in derselben war, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß er nunmehr recht bald hineinkommt.
Das wird ihm ja auch wohl nicht so schwer sein; sollte es ihm nicht möglich sein durch die eigene Partei, so dürsten vielleicht die ihm nahestehenden Sozialdemokraten, welche er ja heute auch mehrfach vertreten hat, ihm einen Platz einräumen.
Wir müssen uns hier nicht mit so allgemeinen Worten, sondern mit der Sache beschäftigen.
Ich finde, daß die Herren Lenzmann und Dasbach dem Herrn Abgeordneten Auer, der demnächst kommen wird, vorweggenommen haben die in der Kommission mehrfach von ihm gebrauchte schöne Rede, man möge ein Strafgericht halten über die Jndustriebezirke und ein warnendes Beispiel geben, daß so etwas nicht wieder vorkomme.
Aber dazu ist doch weder die Wahlprüfungskommission noch der Reichstag da, sondern wir haben nur zu prüfen, ob die Wahl für giltig erklärt werden kann oder nicht, aber nicht erzieherische oder strafrechtliche Maßnahmen zu ergreifen.
Ich gebe ja auch zu, daß in manchen Punkten nicht ganz korrekt verfahren ist, daß auch Uebergriffe stattgefunden haben.
Aber: psooatur extra et intra niuros gesündigt wird überall.
(Bewegung links.)
Wir wollen doch alle daran festhalten, daß wir über die innezuhaltenden Grenzen nicht hinausgehen.
Selbst wenn in dem einen oder anderen Fall man noch mehr Wahlakte als die Wahlprüfungskommission für ungiltig erklärt, so genügt das alles nicht das hat schon Herr Dr. Seniler ausgeführt —, wenn nicht die Angelegenheit (L) mit dem „Bergmannsfreund ''zur Ansicht führen sollte, es liege hier eine amtliche Wahlbeeinflussung im ganzen Bezirk vor.
Herr Dasbach hat sich auch mit diesem Blatte in erster Linie beschäftigt.
Ich kann aber nach dem, was vorliegt, nicht finden, daß es sich hier um ein amtliches Organ und eine amtliche Bekanntmachung handelt.
Dies Blatt ist ein Privatunternehmen.
Die Königliche Bergwerksdirektion ist weder als Verleger noch Drucker oder sonst was aufgeführt; und es ist eine ganz interne Sache, ob der, der als Verleger zeichnet, zufällig Bergwerksdirektionssekretär oder was sonst ist.
Also aus dem Organ selbst als „Bergmannsfreund ''geht der amtliche Charakter nicht hervor.
Es ist somit nur zu prüfen, ob der Aufruf irgendwie amtlichen Charakter trägt.
Das ist auch nicht der Fall.
Der Wahlaufruf hat nicht einen Unterzeichner, aus ihm geht nicht hervor, daß die Bergwerksdirektion damit in Verbindung steht.
Diese hat es aber auch extra bestritten und gesagt: wir haben mit diesem ganzen Artikel nichts zu thun.
Der Artikel ist von nationalliberaler Seite dem Blatt zur Verfügung gestellt worden.
Es kann also weder ein Organ mit amtlichem Charakter noch eine amtliche Bekanntmachung in Betracht kommen.
Würde man sich mit allgemeinen Vermuthungen abgeben und sagen, der Aufruf könnte so ausgelegt werden, daß die Ansicht der Bergwerksdirektion in demselben wiedergegeben sei, so geht man meines Erachtens zu weit.
Aber man schätzt, glaube ich, die Wähler viel zu tief ein.
Man spricht immer von einer Intelligenz, von allen möglichen Eigenschaften des Deutschen, und zwar mit Fug und Recht.
Daß sich durch einen anonymen Artikel eine große Anzahl von Bergwerksleuten hätten bestimmen lassen, einen Kandidaten gegen ihre Ansicht zu wählen, das glaube ich nicht; ich glaube es gerade deswegen nicht, weil die Bergarbeiter doch selbstständig genug sind, um sich nicht durch eine Muthmaßung irgendwie beeinflussen zu lassen.
Anderenfalls (cn müßte man doch auch in einzelnen Fällen Untersuchungen anstellen, wie weit der Einfluß von Blättern geht, welche von katholischen Geistlichen redigirt und verlegt werden.
Man kann ähnlich sagen: aus dem Umstande, daß ein Geistlicher ein Blatt verlegt oder verantwortlich redigirt, muß man schließen, daß mit der Leitung und den ganzen Ausführungen dieses Blattes die kirchlichen Oberen vollständig einverstanden sind, und daher folgen diesem Blatte nach jeder Richtung die Katholiken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
Die Polen ebenso.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann daher nach alledem, was hier vorliegt, nicht zu einer Ungiltigkeitserklärung kommen.
Ich möchte aber das Eine doch noch betonen, daß jede Partei, mag sie eine politische Richtung haben, welche sie wolle, Gewicht darauf legen muß, daß nicht irgend welche amtliche Beeinflussungen stattfinden, welche das direkte allgemeine geheime Wahlrecht illusorisch machen.
In dieser Beziehung sind meine politischen Freunde ganz derselben Ansicht wie die anderen Parteien; denn eine derartige Maßnahme hat alle Parteien gleichmäßig doch schon einmal getroffen und ist dann auch stets rektifizirt worden.
Ich möchte Sie bitten, den reiflichen Erwägungen der Wahlprüfungskommission in dieser Sache auch Rechnung zu tragen und diese Wahl für giltig zu erklären.
Wenn Sie aber jetzt nicht zu einer Giltigkeitserklärung kommen wollen, dann müssen Sie doch unbedingt noch weitere Beweiserhebungen anzustellen beantragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gerade kein Loblied auf die Wahlprüfungskommission gesungen; im Gegentheil, sein Urtheil war theilweise ein sehr hartes und in der allgemeinen Art, (v) wie er es vorgetragen hat, möchte ich behaupten, auch kein richtiges.
Ganz und gar kann ich nicht begreifen, wie mein geehrter Herr Vorredner v. Brockhausen meinen kann, Kollege Lenzmann hätte eigentlich meine Rede mir vorweg geredet.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt.
Wenn er dckm Kollegen Lenzmann zugehört hat, so hat derselbe einen scharfen Tadel über die Wahlprüfungskommission zum besten gegeben.
Mitglieder der Wahlprüfungskommission sind, nebenbei bemerkt, Herr v. Brockhausen und auch ich.
Wollte ich die Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann halten, so hätte ich ja über mich selber donnern und fluchen müssen, und so lange kennt Herr v. Brockhausen mich doch schon, daß es nicht meine Art und Weise ist, mir selbst meine Kreise zu verderben.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich deshalb auch gegen Herrn Lenzmann und sein in der allgemeinen Form gegebenes Urtheil wenden.
Freilich heißt es im Sprichwort: mitgegangen, mitgehangen!
Und so fällt auch für mich ein Theil des Tadels ab, soweit ich Mitglied der Wahlprüfungskommission bin; aber Herr Lenzmann hat eines übersehen: ihm kann es doch nicht unbekannt sein, und ich will auch kein Geheimniß damit auszuplaudern, daß auch bei der Festsetzung dieses Berichts und bei dem Fassen der Beschlüsse, die im Bericht niedergelegt sind, es in der Wahlprüfungskommission eine Mehrheit und eine Minderheit gegeben hat.
Was Ihnen hier vorliegt, ist eben das Produkt der Mehrheit der Wahlprüfungskommission.
Wäre es nach der Minderheit gegangen, so würde dieser Bericht und das Schlußergebniß desselben ganz anders lautenDie Minderheit in der Wahlprüfungskommission hat Anstoß an dem amtlichen, offiziellen Charakter, den die Kandidatur Bolz angenommen hat, genommen.
Darüber gingen nun freilich die Meinungen auseinander, ob wirkReichstag.
123.
Ätzung.
Dienstag den l.
Januar IE 3535 (Auer.)
(1 lich von einer amtlichen, offiziellen Kandidatur die Rede sein kann oder nicht.
Wir, die Minderheit, behaupteten dies, und die Mehrheit bestritt es, und aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Seniler haben Sie ja die Gründe gehört, welche von der Majorität dafür angeführt wurden, daß eine offizielle Kandidatur nicht vorliege.
Für mich genügten die Vorgänge, wie sie unter der Ziffer I des Protestes aufgeführt sind, und wie sie ja von den Rednern, die bisher zur Sache gesprochen haben, schon mehr oder minder angedeutet worden sind.
Meine Herren, ich finde in der Art und Weise, wie durch die Zeitung „Der Bergmannsfreund ''in die Wahl eingegriffen worden ist, alle Merkmale für eine offizielle Kandidatur für gegeben.
In dem „Bergmannsfreund ''ist in dem betreffenden Artikel, der ja schon mehrfach zitirt worden ist, ausdrücklich gesagt, daß es Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Königlichen Beamten und eines jeden Königlichen Bergmanns sei, für die Kandidatur Boltz einzutreten, demselben die Stimme zu geben.
Es ist weiter ausdrücklich gesagt, daß, wer für die Regierung und diejenigen Männer ist, die einer wirklich nationalen Partei angehören und bereit sind, in jedem Falle das Wohl unseres Vaterlandes fest im Auge zu behalten, einzutreten habe für die Kandidatur Boltz.
Es ist ja ganz interessant: während wir das Zentrum nach und nach immer mehr in die Position einer Regierungspartei einrücken sehen Zentrum ist Trumpf, und wir haben ja eine ganze Reihe von Erscheinungen, die darauf hinweisen, daß thatsächlich an diesem Ausspruche etwas ist.
Die Partei selber läßt es doch nicht an Handlungen fehlen, die den Ausspruch berechtigen und vor allem das Urtheil, daß das Zentrum danach strebt, wirklich die Regierungspartei zu sein.
Freilich drüben im Saarrevier scheint diese Erkenntniß noch nicht durchgedrungen zu sein, da gilt das Zentrum immer noch als antinational, als tu) regierungsfeindlich, da sind die Nachwirkungen der Kulturkampfperiode noch nicht ausgestorben.
In dem „Bergmannsfreund ''ist es ausdrücklich als Pflicht jedes Königlichen Bergmanns und jedes Königlichen Beamten ausgesprochen, daß sie für die Kandidatur Boltz eintreten müssen.
1 Von diesem Blatt nun, in dem diese Lösung ausgegeben ist, wird uns amtlicherseits die Mittheilung gemacht, daß dies Blatt berufen ist, zur Unterhaltung und zur Belehrung der Bergleute zu dienen, und weiter wird gesagt, daß die Redaktion desselben im allgemeinen untersteht der Aufsicht der Bergwerksdirektion, die aber auch nur ganz allgemein ausgeübt wird.
Und weiter ist gesagt, der „Bergmannsfreund ''wird von einem im Dienst befindlichen, aber von Amtsgeschäften befreiten Bergwerksdirektionssekretär redigirt, der auch als verantwortlicher Redakteur zeichnet.
Was wollen Sie denn nun eigentlich mehr
Das Blatt ist bestimmt, wie es heißt, zur Belehrung der Bergleute, die Redaktion untersteht direkt der Bergwerksdirektion.
Es wird weiter zugegeben, daß der Redakteur ein im Dienst befindlicher, aber von der Erledigung von Amtsgeschäften befreiter Beamter ist, der die Aufgabe hat, das Blatt zu leiten.
Da kann nun gar kein Zweifel darüber sein, daß wir es hier mit einer Einrichtung zu thun haben, die ganz und gar den Charakter trägt, den man voraussetzt, wenn man von „amtlich ''redet.
Wenn in dieser Weise amtlicher Einfluß ausgeübt wird, wie das aus dem Aufruf sich ergiebt, dann sage ich: wenn dieser Einfluß ausgeübt wird gegenüber Personen, die in ihrer sozialen Stellung so abhängig sind wie die Bergarbeiter und die Beamten, dann muß der Reichstag diese Wähler in Schutz nehmen.
Meine Herren, es geht aber noch weiter.
Ich sage also, die amtlichen Beeinflussungen stehen also zweifellos fest, und alle Gründe, die sowohl in der Kommission als heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Semler da- (6) gegen angeführt werden, sind meiner Meinung nach nicht stichhaltig.
Dieser Einfluß beschränkte sich aber durchaus nicht bloß auf die Aufrufe und Erlasse im „Bergmannsfreund '', sondern dieser Einfluß wurde fortgesetzt von höheren und niederen Beamten, wie sich aus dem Bericht selber im einzelnen ergiebt.
Der Herr Abgeordnete Semler hat bestritten, daß höhere Beamte sich an dieser Beeinflussung betheiligt haben.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Semler doch auf Seite 6 des Berichts aufmerksam machen, was dort erzählt wird von den Maßnahmen und Beeinflussungen des Ober-Bergraths Krümmer.
Ober-Bergrath Krümmer ist aber ein höherer Beamter, sogar einer der höchsten Beamten, das wird von niemandem bestritten werden.
Im Protest war behauptet, daß dieser OberBergrath Krümmer einzelne untergeordnete Beamte habe vor sich kommen lassen, um ihnen!
wegen ihres Verhaltens bei der Hauptwahl Lehren zu geben u. s. w. Was sagen nun diese Zeugen aus, die vom Ober-Bergrath Krümmer vernommen worden sind
Da sagte Grubenwächter Johann Alles, daß ihm Herr Krümmer deswegen, weil er, Alles, den Zentrumskandidaten gewählt hätte, nahegelegt habe, nunmehr bei der Stichwahl den liberalen Kandidaten zu wählen.
Weiter bestätigt der Wegewärter Nicolaus Quirin ebenfalls eidlich, daß ihn Krümmer vor der Stichwahl auf sein Dienstzimmer habe kommen lassen und ihn unter Hinweis auf den Diensteid (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aufgefordert habe, für den liberalen Kandidaten zu stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß sind doch Beeinflussungen gröbster Art!
Aber der Herr Ober-Bergrath bestreitet auch gar nicht, daß er dies gethan; er giebt zu, indem er auf die Beamten Alles und Quirin Bezug nimmt, daß er sie habe zu sich kommen lassen, und zwar führt er weiter (v) aus weil sie, wie ihm Krümmer mitgetheilt worden sei, agitatorisch thätig gewesen sein sollten; diesen habe er ihr agitatorisches Auftreten verwiesen.
Gegenstand der Vorhaltung sei nicht gewesen, wem sie ihre Stimme bei der Stichwahl geben wollten u. s. w. Einem anderen Beamten habe er nur seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß derselbe für den Zentrumskandidaten gestimmt habe.
Meine Herren, einmal stehen sich hier die Aussagen gegenüber.
Krümmer selbst giebt zn, daß er seine VerVerwunderung ausgesprochen hat, warum die Leute den Zentrumskandidaten gewählt haben.
Ich denke, das ist eigentlich genug.
Aber der Mann geht weiter, er sagt aus: Nicht nur die Betriebsbeamten, sondern auch sämmtliche Büreaubeamten ließ ich in mehreren Gruppen zu mir kommen, las ihnen den Allerhöchsten Erlaß vom 4.
Januar 1882 über das Verhalten der Beamten bei den Wahlen vor und ermahnte sie im Anschluß daran mit kurzen Worten, im Sinne dieses Allerhöchsten Erlasses ihre Pflicht zu thun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Beeinflussung, wie man sie sich größer nicht denken kann.
Dabei ist es charakteristisch: während man sich mit den Beamten, die im Verdacht standen, den Zentrumskandidaten gewählt zu haben, die Mühe machte, sie einzeln zum Ober-Bergrath vorzuladen, hört und liest man nichts davon, daß auch diejenigen Steiger und sonstigen Personen, die im Dienst des liberalen Kandidaten standen, die in jeder Weise vor und am Wahltage agitatorisch thätig waren, derartigen Vernehmungen unterstellt worden sind.
1 1, Es steht also zweifellos fest, daß sowohl das Organ „Der Bergmannsfreund ''als auch hohe Beamte es 48b Reichstag.
123.
Atzung.
Dienstag ben 21.
Januar 1902.
3636 (4) wären hier mehrere zu nennen, es genügt aber den Oberbergrath Krümmer anzuführen all ihren Einfluß aufgeboten haben, um auf das Wahlresultat zu Gunsten des liberalen Kandidaten einzuwirken.
Weiter hat man neben diesen direkten Einwirkungen, wie auch schon von den Vorrednern ausgeführt wurde, alle jene Mittel angewendet, die wir aus anderen Wahlen, speziell aus dem Revier an der Saar, bei früheren Gelegenheiten kennen.
Da unten auf dem Tisch des Hauses liegen die verschiedenartigen Stimmzettel.
Unser Herr Referent hat bereits im Protokoll gezeigt, wie verschieden die Stimmzettel gefaltet wurden; es ist dargelegt, wie Zirkulare und Anweisungen ausgegeben wurden, wie im Lauf der Wahl zu den verschiedenen Zeiten verschieden gefaltete, geformte, in Größe und Druck verschiedene Stimmzettel ausgegeben wurden.
Alles dies ist geschehen, und für die Art und Weise, wie die Kontrole seitens der liberalen Beamten ausgeübt wurde, ist ganz charakteristisch die eidliche Aussage des Pfarrers Dr. Royer ans Seite 7, der sagt: Die gesummte Handhabung bei der Stichwahl war derart, daß ein Wähler nicht in der Lage war, einen ihm eingehändigten Wahlzettel unbemerkt gegen einen anderen auszutauschen.
Ein ebenfalls vernommener Bergmann Conrad schließt sich dieser Aussage an, und dasselbe thut der Kaplan Zilliken.
Fort und fort finden wir in dem ganzen Bericht dieselben Vorgänge angeführt, die von den Rednern heute und bei früheren Gelegenheiten schon auf das allerentschiedenste getadelt worden sind: erst die Aufforderung des „Bergmannsfreund '', dann die Verlesung des Königlichen Erlasses vom Jahre 1882, dann die Üeberwachung und Kontrole durch die Steiger bis heran zur Urne, dann die verschiedenartigen Stimmzettel in Faltung, Größe u. s. w. und neben alledem auch noch ein ungemein (R) charakteristischer Vorgang.
Meine Herren, auf Seite 33 des Berichts finden Sie die Mittheilung, daß dort an einem Wahllokal, wenn ich mich nicht irre es ist übrigens gleichgiltig und die Herren können das nachsehen —, ein rothes Plakat angeschlagen war, das die Worte enthielt: „Wer Euler wählt, dem wird gekündigt ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Euler war der Kandidat der Zentrumspartei.
Nun bitte ich Sie, das wohl zu beachten.
Gewiß, das Plakat hatte keine Unterschrift, das Plakat zeigte sein Herkommen nicht an; ich frage Sie aber: bei der Art und Weise, wie da drüben agitirt und die Aufsicht gehandhabt worden ist, wie lange glauben Sie wohl, daß ein solches Plakat mit der Aufforderung, Euler zu wählen, statt ihn nicht zu wählen, hätte hängen bleiben dürfen
Meine Herren, über all diese Dinge könnte man eigentlich stundenlang reden, aber es ist Ihnen ja alles bekannt.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen heraus bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn eine Wahl zu kassiren ist, diese kassirt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Lenzmann war der Meinung, daß es im Ruhrrevier infolge früherer Beschlüsse des Reichstags und dort vorgekommener Kassirung einer Wahl besser geworden ist.
Ich lasse es dahingestellt, ob dem so ist.
Bis zu einem gewissen Grade sind ja die dortigen Wahlmacher vorsichtiger geworden, und deshalb schon bin ich auch der Meinung, wenn die Dinge so liegen, wie sie sich uns hier darbieten, wenn die gröbsten Beeinflussungen, Wenn amtliche Maßnahmen, die unter keinen Umständen sich rechtfertigen lassen, vorliegen, daß dann der Reichstag im Interesse seiner eigenen Würde dazu kommen müßte, 'derartige Wahlen zu kassiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Empfindung, die im übrigen nicht ich allein (0) theile, daß gerade da drüben im Saarrevier in einer Weise der Wille der Wähler vergewaltigt und beeinträchigt wird, daß, wenn der Reichstag überhaupt noch darauf hält, daß die Wahlen wenigstens bis zu einem gewissen Grade auch dem Ausdruck und der Meinung der Wähler entsprechen, wir hier allerdings einmal ein Exempel statuiren müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete l .
Arendt hat das Wort.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde wahrscheinlich in dieser Debatte nicht das Wort ergriffen haben ohne die Schärfe der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann, der in seinem Eifer ja so weit gegangen ist, sogar den Herrn Chamberlain zu entschuldigen und von einem „unbedachten Wort ''des Herrn Chamberlain zu reden, wo er doch wissen sollte, daß das, was jener Herr ausgesprochen hat, sehr wohl bedacht war, und wo er auch aus den Ausführungen des Herrn Chamberlain, die seitdem gefallen sind, sich in dieser Ueberzeugung hätte bestärken lassen müssen.
Meine Herren, wie weit der Herr Abgeordnete Lenzmann vom Ziele abgewichen ist, das wird er vielleicht nach der Rede des Herrn Abgeordneten Auer selbst anerkennen müssen; denn das, was Herr Auer mit Recht als den entscheidenden Punkt bezeichnet hat, die amtlichen Wahlbeeinflussungen, insbesondere die Artikel des „Bergmannsfreundes '', hat, soweit ich mich erinnere, der Herr Abgeordnete Lenzmann gar nicht erwähnt.
Was diese amtlichen Wahlbeeinflussungen betrifft, so muß ich nach dieser Richtung sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann sich hier als Schirmherr und Hüter der Wahlfreiheit aufgespielt hat, dies nach jeder Richtung hin eine Zurückweisung verdient; denn im Punkte der Wahlfreiheit haben alle Parteien das gleiche Interesse.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß keine Partei wissen kann, wann die amtlichen Wahlbeeinfluffungen sich auch einmal gegen sie wenden.
Wenn der ganze Parlamentarismus nicht zu einer Farce entarten soll, dann müssen wir alle darauf halten, daß die Wähler frei und uneingeschränkt ihr Votum abgeben; denn nur darauf beruht die Bedeutung, welche die Volksvertretung haben kann.
Meine Herren, wenn wir nun hier, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte und nach dieser Richtung hin muß ich ihm zustimmen —, eine bedauernswerthe Verschiedenheit der Aussagen je nach dem Parteistandpunkt vor uns haben, so, glaube ich, sind wir doch verpflichtet, nicht in der Art, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann und wie theilweise, aber mit viel größerer Einschränkung der Herr Abgeordnete Auer das that, nur der Aussage der einen Partei Glauben zu schenken; wir sind vielmehr genöthigt, Aussage und Aussage mit einander abzuwägen nud schließlich doch auch nach dem Grundsatz zu verfahren, daß man in Zweifelsfällen, in ckudio xr »reo verfahren muß.
Meine Herren, ich glaube, daß auch das für das Urtheil der Wahlprüfungskommission mit ins Gewicht gefallen ist.
Wenn man die Verhältnisse in der Wahlprüfungskommission kennt, und wenn man weiß, daß es sich hier um die Wahl eines Nationalliberalen handelt, der einen Zentrumsmann besiegt hat, dann kann man wohl annehmen, daß das Ergebniß ein sehr wohl erwogenes ist, wenn da die Wahlprüfungskommission zu einem Urtheil der Giltigkeit gelangt ist.
Meine Herren, das ist ja unzweifelhaft.
Ausschreitungen kommen in den meisten Wahlkämpfen vor, sie kommen auf allen Seiten bei allen Parteien vor.
AehnReichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3537 sL) liches wie das, was uns hier vorgeführt ist mit dem Anschlagen des Plakats, haben wir in den Akten der Wahlprüfungskommission auch bei sozialdemokratischen Wahlen erfahren; auch da sind Bedrohungen und dergleichen vorgekommen gegen Wähler, die nicht an die Wahlurne kommen wollen, oder die anders wählen wollen.
Dann müssen wir doch auch in Betracht ziehen, daß ein ganz außerordentlicher Druck hier von den kirchlichen Organen ausgeübt ist.
Die sehr analogen Verhältnisse imWahlkreise meines verstorbenen Parteifreundes v. Stumm, die ja zu einer Anfechtung der Wahl desselben geführt haben, haben damals ein reiches Material für jenen Wahlkreis ergeben.
1 Ich war Korreferent bei jener Wahlprüfung, und ich habe daraus ersehen, wie von kirchlichen Kreisen1von1der1Kanzel1herab1den Leuten noch viel mehr1als1das1tägliche1Brot, 1 wie ihnen das ewige Seelenheil abgesprochen wurde, wenn sie nicht so stimmten, wie ihnen von den Geistlichen vorgeschlagen worden.
Und wenn Sie nun in den Bericht der Wahlprüfungskommission hineinblicken, so wird auf der einen Seite behauptet, daß die Beamten in unrechtmäßiger Weise die Wahlaufsicht in den Wahllokalen ausgeübt haben; aber die Herren, die das behaupten, sind znm Theil kirchliche Organe, Pfarrer und Kapläne, die auch ihrerseits mindestens eine ebenso wirksame Aufsicht ausgeübt und mindestens ebenso auf die Wahl eingewirkt haben.
Nun handelt es sich hier doch um eine Majorität von über 2000 Stimmen in einem verhältnißmäßig ziemlich kleinen Wahlkreise.
Darauf, glaube ich, muß man doch auch einiges Gewicht legen.
Ein einziger Fall aus diesen Wahlakten ist zur gerichtlichen Kognition gekommen, und da hat es sich bei der gerichtlichen Verhandlung gezeigt, daß die Angaben, welche im Protest und sonst vorgebracht wurden, ganz außerordentlich übertrieben waren.
Das Gericht hat sich da nicht aus die G) Seite der Anschuldigungen gestellt.
Meine Herren, wir wissen das ja aus den Erfahrungen der Wahlprüfungskommission: unmittelbar nach der Wahl entsteht ein großes Gerede, es wird da viel hin und her geklatscht ich brauche den Ausdruck absichtlich —; dann, wenn die Leute zum Protest herangezogen werden, wollen sie das, was sie, vielleicht übertreibend, erzählt haben, nicht zurücknehmen, es kommt so in den Protest hinein.
Wenn nur ein Zehntel von dem wahr wäre, was in dem Protest steht, so wäre die Kassirung der Wahl selbstverständlich; aber cs ergiebt sich dabei nicht nur in diesem Falle, sondern in ähnlichen Fällen, daß nicht ein Zehntel, nicht ein Hundertstel von dem wahr ist, was unmittelbar nach den Wahlen umhergeredet wird.
Es liegen hier also große Uebertreibungen vor, und wir haben gar keinen Grund, da Ansicht gegen Ansicht steht, der einen Seite eine größere und der anderen Seite eine mindere Glaubwürdigkeit beizumessen.
Die Sache ist mindestens nicht geklärt, und wenn sie nicht geklärt ist, so können wir nicht auf Grund dessen eine Ungiltigkeit aussprechen.
Das Entscheidende in der ganzen Frage sind nicht die einzelnen Punkte, die bei der großen Mehrheit, mit der der Gewählte die Wahl erreicht hat, nicht in Frage kommen, sondern die Frage ist: liegt hier eine amtliche Kandidahn vor, und diese Frage steht und fällt wieder mit der anderen Frage: wie verhüllt es sich mit dem „Bergmannsfreunde ''.
Ich möchte nun darauf Hinweisen, das dieses selbe Blatt und derselbe Artikel auch bei der Wahl des Herrn Freiherrn v. Stumm eine Rolle gespielt hat, und daß da die Wahlprüfungskommission sogar die ganze Angelegenheit für irrelevant erklärt hat, wie Sie sich aus den Protesten der Wahlprüfungskommission über die Beanstandung der Wahl des Freiherrn v. Stumm unterrichten können; das Blatt gilt für beide Wahlkreise und ist für beide Kandidaten gleichmäßig eingetreten.
Bei der Wahl des Freiherrn v. Stumm ist (6) nun diese Sache für irrelevant erklärt worden, und hier soll auf Grund desselben Artikels die Wahl für ungiltig erklärt werden
Nun muß man doch berücksichtigen, daß es sich hier um eine Doppelstellung der Regierungsbeamten handelt.
Sie sind hier in ihren Funktionen nicht als Regierungsbeamte, sondern als Arbeitgeber aufgetreten.
Die Wahlprüfungskommission hat aber und zwar nach dieser Richtung hin in großer Uebereinstimmung, ich glaube, auch sogar einschließlich des Herrn Kollegen Auer, immer an dem Grundsatz festgehalten, daß Beeinflussungen von Arbeitgebern an sich häßlich sein mögen, aber, sobald sie die Wahlfreiheit nicht beschränken, zu Kassirungen keinen Anlaß bieten.
Also wir müssen hier diese Doppelstellung der Regierungsbeamten in Betracht ziehen.
Nun, meine Herren, wird gesagt, daß trotz der Erklärungen, die uns hier im Protokoll seitens der maßgebenden Behörde vorliegen, der „Bergmannsfreund ''deshalb ein Regierungsblatt ist, weil ein Bergwerksdirektionssekretär als Redakteur fungirt.
Nach meiner Auffassung ist dieser „Bergmannssreund ''nicht von der Regierung als Königlich preußischer Staatsregierung herausgegeben worden; er hat überhaupt keine staatliche oder öffentlich-rechtliche oder politische Bedeutung, sondern er ist lediglich ein Organ des Arbeitgebers, der zufällig gleichzeitig eine Behörde ist.
Würden im Saarrevier die Kohlengruben Privatunternehmern gehören, und würden die Privatunternehmer ein solches Blatt herausgeben, so würde dieser Aufruf für die Wahl durchaus nicht in Betracht kommen können.
Meine Herren, in meinem Wahlkreise erscheint auch so ein kleines Blatt der „Bergbote '', das von einem Mittelschullehrer herausgegeben wird.
Würde man nun sagen können, das ist eine Schulangelegenheit, weil ein Mittelschullehrer das Blatt herausgiebt
Das wäre die logische Konsequenz davon, daß (v) man hier sagt: da ein Bergwerksdirektionssekretär das Blatt herausgiebt, ist es eine Regierungsangelegenheit.
Wir haben diese Frage, in der Wahlprüfungskommission lange und eingehend erörtert; und wenn in der Wahlprüfungskommisston, bei deren Zusammensetzung das Zentrum doch wirklich in jeder Beziehung dominirt, die Giltigkeit dieser Wahl ausgesprochen ist, so müssen außerordentlich schwerwiegende Gründe für die Giltigkeit und gegen eine Ungiltigkeit vorhanden sein, und deshalb glaube ich nicht, daß wir ohne Vorbringung irgend eines neuen Moments von dem Urtheil der Wahlprüfungskommission abgehen können.
Es wäre ja etwas ganz anderes, wenn sich seit der Prüfung der Wahl durch die Wahlprüfungskommission irgend etwas ereignet hätte, was auf die Verhältnisse ein neues Licht wirft (sehr richtig!
rechts), wenn hier irgend etwas vorgetragen worden wäre, was veranlassen könnte, daß eine nochmalige Prüfung einzutreten habe.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Nur diejenigen Argumente, welche in der Wahlprüfungskommission schon gehört worden sind, sind hier wiederholt worden.
Deshalb halte ich es nicht für möglich, daß aus der Majorität der Wahlprüfungskommission hier eine Minderheit wird.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß das hohe Haus der Wahlprüfungskommission beitreten und die Giltigkeit aussprechen wird.
(Bravo,!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hat das Wort.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kollegen Lenzmaan ganz der Ansicht, daß das freie und geheime Wahlrecht, welches das vorige Jahrhundert dem deutschen Neichsbürger beschert hat, eines der wichtigsten Grundrechte des deutschen Reichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
Z5S8 (Schwarze (Lippstadt).)
(L.) Mrgers ist, und daß der Reichstag, der auf dieser Grundlage aufgebaut ist, die Verpflichtung hat, mit aller Energie darüber zu wachen, daß an dem geheimen freien Wahlrecht absolut nicht gerüttelt wird.
Nun kann ich aus den Erfahrungen, die ich aus der Wahlprüfungskommission geschöpft habe, nur sagen, daß es keine Gegend in Deutschland giebt, in welcher das freie geheime Wahlrecht so beeinträchtigt und mit Füßen getreten wird wie im Saarrevier, den Wahlkreisen Saarbrücken und Ottweiler, und auch in dem benachbarten Wahlkreise von Lothringen in Saargemünd.
Meine Herren, ich habe schon 1894, als ich ohne Kenntniß dieser Sache über die Reichstagswahlen geschrieben habe, mich dahin geäußert, daß es ein trauriges Zeichen sei und auf Beeinflussung schließen lasse, daß in den Wahlkreisen Saarbrücken und Ottweiler, obwohl dieselben in ihrer großen Majorität katholisch sind, doch die Wahlen in nationalliberalem Sinne ausfallen.
1893 wurden die nationalliberalen Kandidaten mit 61 und 69 Prozent der Stimmen gewählt, obwohl, wie gesagt, die große Mehrheit der Bevölkerung katholisch ist, und es waren 81 und 83 Prozent aller Wahlstimmen abgegeben worden, sodaß eine sehr starke Wahlbetheiligung stattgefunden hat.
Meine Herren, wo solche Wahlergebnisse vorkommen, kann es nicht mit rechten Dingen zugehen, und die Verhältnisse haben meiner damaligen Auffassung recht gegeben.
Meine Herren, damals habe ich geschrieben, es sei dem Einfluß des Herrn v. Stumm zuzuschreiben; indeß in der Wahlprüfungskommission bin ich belehrt worden, daß es nicht diesem, sondern dem Einfluß der Königlichen Bergbehörde zuzuschreiben ist.
Gerade die Königlichen Bergbehörden sind es, die das Wahlrecht mit Füßen treten und durch Wahlbeeinflussung beeinträchtigen, die geradezu haarsträubend ist.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Auer und (v) Dasbach darin überein, daß der „Bergmannsfreund ''ein amtliches Organ ist.
Die Thatsache, daß der Redakteur ein bezahlter Königlicher Beamter ist, der von seinen Arbeiten ganz befreit und nur für die Redaktion angestellt ist, beweist das klar.
Bei einem Privatblatte wäre das ganz unmöglich, und es widerspricht allen Etatsgrundsätzen, daß für die Redaktion eines Privatblattes ein Staatsbeamter angestellt und bezahlt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn die Direktion das selbst zugiebt, daß sie die Aufsicht über das Blatt führen läßt, so geht auch daraus hervor, daß es ein amtliches Blatt ist.
Gesetzt aber, es wäre ein Privatblatt, und es fände nur die offizielle Aufsicht darüber statt, so liegt doch, wenn dieses Blatt an hervorragender Stelle einen Artikel bringt, wie am 12.
Juni 1898, eine Beeinflussung der abhängigen Bergleute zweifellos vor, und es ist darin eine Wahlagitation, eine Wahlbedrückung im größten Umfange zu erblicken Es giebt im Wahlkreise Saarbrücken 4770 Hüttenleute und 13 731 Bergleute.
Das sind in Summa über 18 000 abhängige Arbeiter, von denen sicher zwei Drittel Wähler, d. h. 12 000 abhängige Wähler sind, auf die ein Einfluß ausgeübt worden ist.
Wollen Sie ferner berücksichtigen, daß im Wahlkreis Saarbrücken auch die Handwerker und Kaufleute von der Gnade der Bergbehörden abhängen; und wenn diese mit solcher Energie für Boltz eintreten, so liegt auch für diese eine Wahlbeeinflussung im höchsten Sinne vor.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Auer hat schon darauf hingewiesen, daß der Bergrath Krümmer zugegeben hat, mehreren Leuten vorgehalten zu haben, für das Zentrum agitatorisch aufgetreten zu sein.
Meine Herren, wenn der Bergrath Krümmer weiter zugiebt, er habe seinen Betriebs- und Bürcaubcamten, 80 an der Zahl, in Gruppe »de« Erlaß von 1882 vorgelesen, was er ihnen weiter gesagt habe, (v) wisse er nicht, glauben Sie, daß er ihnen dann freie Wahl gelassen hat, nachdem er kurz vorher so gegen das Zentrum eingetreten ist
Nein, es geht daraus mit Evidenz hervor, daß der Bergrath Krümmer seinen sämmtlichen Betriebs- und Bureaubeamten nahegelegt hat, für Boltz zu agitiren.
Es handelt sich da um 80 Beamte, von denen wieder eine ganze Menge Bergleute und Wähler abhängig sind.
Meine Herren, es ist klar, es liegt System in der Sache.
Ohne Zustimmung der Bergwerksdirektion wäre es nicht möglich, daß eine solche Agitation getrieben würde.
Es geht das so weit, daß das Zentrum in dem Wahlkreise nicht einmal Zettelvertheiler finden kann, weil die Leute mit Füßen getreten und geschlagen werden.
Bei der letzten Wahl hat man dazu Leute aus Trier kommen lassen müssen, um überhaupt Zettel verheilen zu können.
Diese Fälle kommen aber nie zu unserer Kenntniß, weil nicht nachgewiesen werden kann, daß das von oben her angeordnet ist.
Das geschieht im Geheimen und von Personen, die selber nicht faßbar sind.
Meine Herren, wenn dann weiter der Obersteiger Jacob kommt und sagt vor dem Einfahren zu verschiedenen Malen: ihr müßt Boltz wählen und wehe, wer anders wählt, so liegt auch darin eine Wahlbeeinflussung.
In den seltensten Fällen kommt äußerlich diese Agitation in die Erscheinung.
Sie wird mehr im Geheimen ausgeübt; der Einzelne wird sich hüten, darüber zu sprechen, sodaß es verschwiegen bleibt in den Herzen der Bergleute, namentlich wenn, wie der Bergrath Krümmer es gemacht hat, die Leute auf den Diensteid verwiesen werden, wahrscheinlich doch, damit sie darüber nichts sagen.
Wenn dieser Bergrath in einer Weise agitatorisch aufgetreten ist, dann dürfen nicht bloß die zwei Simmen kassirt werden, sondern es müßten sämmtliche Stimmen kassirt werden, in denen er infolge seines Amts Einfluß hat.
1 (v) Nun hat die Kommission mit 6 gegen 5 Stimmen beschlossen ich möchte den Herrn Kollegen Lenzmann dabei darauf aufmerksam machen, daß die Kommission nicht vollzählig am Platze war; es waren von den 14 Mitgliedern nur 11 anwesend, und ich kann aus meinen persönlichen Erfahrungen wohl sagen, daß, wenn sämmtliche 14 Mitglieder dagewesen wären, das Resultat ein anderes gewesen wäre, und die Wahl für ungiltig erklärt worden wäre, also die Wahlprüfungskommission hat mit 6 gegen 5 Stimmen beschlossen, daß auch die behauptete Wahlkontrole überall für unerheblich zu erachten sei.
Ich erlaube mir nun, auf einen Fall hinzuweisen in dem Bezirk Püttlingen II; dort war behauptet worden: Bezüglich des Wahllokals Püttlingen II wird behauptet, daß die Wähler beobachtet worden eien von der Treppe bis zur Thür vom Bergnspektor Wißmann und seiner Umgebung (Steiger), in der Thür von vorn sowohl wie von hinten und von der Thür bis zum Wahltisch vom Obersteiger Schmidt I und seinen Kollegen.
Also eine Wahlkontrole, wie sie stärker nicht gedacht werden kann!
Draußen stand ein höherer Bergbeamter mit einem Steiger, innen ein Obersteiger mit einem weiteren Steiger, die kontralirten, wie der Mann wählte.
Die Stimmzettel wurden draußen vertheilt.
Nun sagt der Wahlvorstand also nicht Parteileute, sondern solche, die über den Parteien stehen —: Der pensionirte Bergmann Burgard: Im Innern des Lokals waren vorhanden an Grubenbeamten stets 4 bis 5 Herren, die sich so aufstellten, daß sie stets den Wähler im Auge hatten.
Ein Vertauschen der Zettel war den Wählern nicht möglich, wenn sie nicht beobachtet werden wollten.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3 S S () 1 Der Rektor Petri: Auf ihn habe die große Anzahl der Gmbenbeamten den Eindruck gemacht, daß die Wähler unter Kontrole gestellt werden sollten.
Die Beamten hätten sich abgewechselt.
Pensionirter Bergmann Pistorius erklärt, daß auch auf ihn die Anwesenheit der vielen Bergbeamten den Eindruck gemacht habe, als sollten die Bergleute bei Abgabe der Zettel stets unter Kontrole stehen.
Er habe nicht gesehen, daß der Berginspektor Wiesmann sich auf die Bank gestellt habe; es mag dies aber möglich gewesen sein.
Die Wähler seien nicht im Stande gewesen, den Wahlzettel unbemerkt umzutauschen.
Ob die Wähler vor der Thür von dem Zettelvertheiler der nationalliberalen Partei einen Zettel zu nehmen gezwungen waren, weiß der Zeuge nicht.
Pensionirter Bergmann Stein bestätigt im allgemeinen die Darstellung des Protestes.
Wie es ihm geschienen, hätten die Leute unter Kontrole stehen sollen.
Pensionirter Bergmann Albert: Soweit er von seinem Platze aus die Vorgänge hätte übersehen können, seien sie in der Beschwerdeschrift nicht übertrieben.
Lehrer Thomas erklärt, er habe den Eindruck gehabt, daß seitens der Bergverwaltung die Absicht vorlag, die Bergleute bei Ausübung ihres Wahlrechts zu beaufsichtigen.
Ich meine doch, nach solchen Aussagen müßte der Reichstag dazu kommen, auch eine Wahlkontrole anzunehmen und die Wahl zu kassiren (sehr richtig!
aus der Mitte), selbst wenn die Kommission das mit 6 gegen 5 Stimmen, wie schon mitgetheilt, abgelehnt hat.
Ich meine, wenn (ch so viel vorliegt wie hier, wenn eine solche Wahlkontrole, eine solche Beeinträchtigung des geheimen Wahlrechts vorliegt, eine solche Agitation vorliegt, wie sie seitens der Bergbehörde ausgeübt ist, sollte man wirklich sagen: warum hat das Königliche Staatsministerium, speziell das Handelsministerium noch nicht in solche Verhältnisse eingegriffen
Das ist doch die Pflicht und Schuldigkeit der Behörden, nicht zu dulden, daß in solcher Weise das Wahlrecht beeinflußt wird, und fortgesetzt eine Wahlbedrückung und Wahlkontrole so schlimmer Art wie hier geübt wird, daß fortgesetzt das Wahlrecht mit Füßen getreten wird, in solcher Weise gegen die Freiheit der Wahl und die Geheimhaltung der Wahl vorgegangen wird.
Ich bin der festen Ueberzeugung, der Reichstag wird ein vernichtendes Urtheil fällen und die Wahl kassiren.
Meine Herren, der Herr Kollege Semler hat ganz recht: es ist Aufgabe der Wahlprüfungskommission, nicht chauvinistisch vorzugehen, sondern wie die Richter Beweise zu erheben und diese zu prüfen.
Das ist aber auch ein Fehler und Mangel bei dem Verfahren der Wahlprüfungskommission; sie geht lediglich nach den Prozeßverfahren vor, erhebt lediglich Beweise und dadurch ist es möglich, daß so krasse Fälle, wie in Püttlingen II, für unerheblich erklärt werden.
Der Reichstag hat diese Verpflichtung nicht, er ist in seiner Ueberzeugung frei, er hat sich ein Gesammtbild zu machen, und da muß doch jeder sagen, der die Sache verfolgt hat: hier muß das Urtheil so gefällt werden, daß eine solche Wahl kassirt wird.
Der Herr Kollege Semler hat weiter gesagt: wir in der Kommission hätten die Aeußerungen der Steiger bezüglich der Wahl als Witze und Scherze angesehen.
Das mögen er und seine Freunde gethan haben (sehr richtig!)
verschiedene Mitglieder haben es aber nicht gethan.
Ich muß sagen, ich war entrüstet über eine solche Art und Weise, wie dort die Wahlagitation getrieben ist, und habe (6) dieser Entrüstung auch Ausdruck gegeben.
Er hat ja selbst zugegeben, daß in gewisser Weise Agitation getrieben sei; 'er soll nur voll und ganz zugeben, daß dort Agitation getrieben ist, wie sie schärfer gar nicht gedacht werden kann.
Herr v. Brockhausen hat dann noch gesagt: psooatur Intra et extra irruros und hat als Beispiel einen Geistlichen angeführt, der ein Blatt redigirt.
Ich kann sagen, daß die Wahlprüfungskommission immer, wenn nachgewiesen wurde, daß ein Geistlicher von der Kanzel aus eingetreten ist, den betreffenden Wahlakt kassirt hat.
Wenn aber der Geistliche Redakteur ist, ist er als solcher bezahlt, er ist aber dabei nicht im Amte.
Der Bergwerksdirektionssekretär in Saarbrücken aber ist im Amt, er wird für die Redaktion von Amts wegen bezahlt.
Das ist eine ganz andere Sache.
Nun möge Herr Kollege v. Brockhausen nur einmal prüfen, wie viel Proteste überhaupt gegen die Wahl des Zentrumsabgeordneten eingelaufen sind, und wie viele Wahlen im Laufe der Jahre als ungiltig erklärt sind; viel wird er nicht finden.
Wenn er die Relation selber sucht, wird er finden, daß das Zentrum in dieser Sache hoch erhaben über seiner Partei und namentlich über der nationalliberalen Partei steht.
Wenn wir Agitation treiben, sind wir immer in der Nothwehr.
Wir sollen, wie Herr Kollege Auer ganz richtig sagte, eine Regierungspartei sein, wir werden aber bei den Wahlen nicht als solche behandelt.
Wenn die Regierung uns als Regierungspartei betrachten will, so soll sie uns auch bei den Wahlen als solche behandeln.
Der Herr Kollege Auer hat mit Recht diesen Vorwurf gemacht.
Wir brauchen uns hiernach den Satz: xseoatur Intra et extra wuro nicht anzuziehen.
Ich bitte auf Grund der Ausführungen, wie sie hier allgemein gemacht sind, die Wahl möglichst einstimmig zu kassiren.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Lenzmann das ist mir ja bekannt hat in seiner Heimat engere Beziehungen zum Zentrum; aber ich habe nicht vermuthet, daß er hier, darum wo es sich speziell um Prüfung einer Wahl eines Saarbezirks handelt, so maßlos über die nationalliberale Partei herfallen kann.
Das kleine Blättchen „Bergmannsfreund ''ist mir auch bekannt, ich halte es für ein absolut harmloses Sonntags- und Unterhaltungsblatt.
(Lachen links.)
—Sie mögen ja darüber anders denken!
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Franken, Abgeordneter: Ich meine, was einem Bergwerksbeamten in untergeordneter Stellung recht und billig ist, müßte auch für die Geistlichkeit gelten, die viel in Redaktion und Zeitungsberichten macht, und oft völlig die Zeitungen beherrscht.
Auf Seite 36 des Berichts heißt es, ein Plakat Ware angeschlagen, in welchem gesagt war: wer Euler wählt, dem wird einfach gekündigt.
Aber der Beweis für dies ausgehängte Plakat ist nicht erbracht.
Was will das aber alles dagegen sagen, wenn die Herren Zentrumsredner m Volksversammlungen ausführen: wer nicht einen Zentrumsmann wählt, kommt nicht in den Himmel.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Nun, wir haben die Beweise dafür; das ist kürzlich in dem Wahlkreise Neunkirchen vorgekommen.
(Zurufe aus der Mitte.)
3540 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
() Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Franken, Abgeordneter: Nun hat sich 'Herr Lenzmann der Wahrheitsliebe der Zeugen der Gegner von Boltz sehr warm angenommen; das ist nicht zu verkennen.
Er wußte nur zu erzählen von der Wahlbeeinflussung der Industriellen; aber wenn Sie die Wahlberichte durchblättern, so sehen Sie doch auch, daß Kapläne thätig waren.
Aber von deren Thätigkeit erinnert sich Herr Lenzmann gar nichts.
Er beantragte ja auch nur, die Wahl für ungiltig zu erklären, und er erwähnte nur, was für die Ungiltigkeit sprechen soll.
Nun ist Herr Lenzmann so maßlos über die Agitation im rheinisch-westfälischen Industriegebiet hergefallen, in welchem Herr Abgeordneter Schwarze ihn unterstützte, indem er sagte: wir Zentrumsleute sind über so etwas hoch erhaben.
Ja, ein Beispiel!
Als wir im Jahre 1893 im Wahlkreis Bochum die Stichwahl hatten, wurden Nachts an allen Straßenecken Plakate angeschlagen, es habe eine Verständigung zwischen dem Zentrumskandidaten Fuchs und der Sozialdemokratie stattgefunden, die dazu geführt habe, daß die Sozialdemokraten die Parole ausgeben: sie stimmen nur für den Zentrumskandidaten Fuchs.
Am anderen Morgen wurde das aufgeklärt, das sozialdemokratische Wahlkomitee trat zusammen und suchte das alles rückgängig zu machen.
Aber der Trick war gelungen, man hatte die Unwahrheit gesagt, infolge dessen wurde an dem Tage der Zentrumskandidat Fuchs gewählt.
Denselben Trick versuchte man 1898 bei der Stichwahl wieder.
(Zurufe.)
Es war m Herne een katholischer Geistlicher, der den Trick machte mit der polnischen Sozialdemokratie; aber diesmal war die Sozialdemokratie früh genug aufgestanden (L) per Trick gelang nicht.
Man denkt ja mit Schrecken in unserem rheinisch-westfälischen Industriegebiet an die nächsten Wahlen.
(Zurufe.)
Jawohl!
Na, regen Sie sich nicht auf!
(Heiterkeit links.)
Ich will Ihnen gleich etwas Angenehmes mittheilen.
Im vorigen Jahre war eine Versammlung der Zentrumsleute in Gelsenkirchen; da sagte der katholische Geistliche: für diesmal sind die Steuerzettel vertheilt, aber über zwei Jahre habt ihr die Wahlzettel, da ist es eure Aufgabe, dafür zu sorgen, daß ein christlicher Mann gewählt wird.
Ich bin evangelisch, ich nehme eine positive Stellung in der Religionsanschauung ein, jedermann in meinem Wahlkreise weiß, daß ich ein positiv evangelischer Mann bin.
Ich glaube hiermit bewiesen zu haben, daß wir in unserem rheinisch-westfälichenJndustriegebiet uns thatsächlich in einer Nothlage befinden als politische Partei.
Unser Prinzip ist, die Wahlfreiheit hochzuhalten.
(Zurufe links.)
Das thun wir auch, wir lassen uns da nicht beeinflussen.
Nachdem ich gewählt war, mußte ich ein Zentrumsblatt wegen persönlicher Verleumdung verklagen, und vor dem Richter wurde ich von dem Redakteure gebeten, die Klage zurückzunehmen.
Er hatte eingesehen, daß er Unrecht habe, und ich habe großmüthig die Klage zurückgenommen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, die Sache selbst ist so erschöpfend schon behandelt worden, daß ich nicht darauf einzugehen brauche.
(Heiterkeit.)
Wenn die Wahl des Herrn Abgeordneten Boltz für ungiltig erklärt wird, so ist das eben ein Schicksal, und wir hoffen, daß, wenn wir wieder zur Wahl in dem (0) Saarkreise zusammentreten, wir dann auch siegen werden.
(Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prietze.
PrieHe, Abgeordneter: Meine Herren, es ist der Bergverwaltung in Saarbrücken von den Rednern des Zentrums und der Linken vorgeworfen, daß sie in unerhörter Weise in den Wahlkampf eingegriffen habe.
Wie stimmt das damit zusammen, wenn man sieht, daß in Dörfern, die überwiegend von Bergleuten bewohnt werden, nur 2, 3, auch manchmal 20 Stimmen für den nationalliberalen Kandidaten abgegeben worden sind
Ich meine, das ist der beste Beweis dafür, daß eine derartige Beeinflussung im allgemeinen nicht stattfindet.
Ich sage: im allgemeinen, weil ich wohl zugeben kann, daß hier und da ein untergeordnetes Organ in seinem Uebereifer sich erlaubt, gewisse Beeinflussungen auszuüben.
Sicher hat die Saarbrücker Bergbehörde ihre Arbeiter wegen ihrer Stimmenabgabe niemals gemaßregelt.
Wäre dies geschehen, so wären doch gewiß an das hohe Haus Eingaben gekommen, daß der Eine oder der Andere wegen seiner Abstimmung irgendwie geschädigt oder aus der Arbeit entlassen worden sei.
Soviel ich heute gehört habe, sind derartige Proteste niemals hierher gelangt.
Es ist wohl von einem der Herren Rednern gesagt worden, die Leute würden zu schlechteren Arbeiten verlegt; Beweise sind dafür aber nicht erbracht worden, und ich kann versichern ich habe 26 Jahre im Wahlkreise gelebt —, daß derartige Maßnahmen nicht stattgefunden haben.
Wohl aber kann ich sagen, daß Wahlbeeinflussungen seitens der katholischen Geistlichkeit in unerhörter Weise geübt werden.
Es ist hier hervorgehoben worden, daß im Wahllokale Bergbeamte gewesen seien.
Das will ich zugeben.
Der Beamte ist ebenso gut ein Wähler wie jeder Andere und hat auch das Recht, sich dort aufzuhalten und zu (v) beobachten, wie die Wahl verläuft.
In derselben Weise sind auch die Geistlichen der katholischen Konfession in sämmtlichen Wahllokalen vertreten gewesen, nicht bloß Geistliche, die zu dem Wahlkreise gehörten, sondern Geistliche aus allen möglichen Kreisen.
Und weshalb
Um die Wahl zu kontroliren!
Es ist hier wiederholt hervorgehoben worden, daß in der Presse und in Versammlungen die stärksten Drohungen gegen die Zentrumswähler ausgesprochen worden seien.
Ich kann nur aus der letzten Wahl hier hervorheben das wird ja auch an die Wahlprüfungskommission kommen —, daß mit aller Bestimmtheit von den Geistlichen, die dort Versammlungen abgehalten haben, ausgesprochen worden ist: nehmt euch in Acht nicht bloß vor den weltlichen, sondern auch vor den ewigen Strafen!
Das wird bewiesen werden.
Nun wird gesagt, die Kandidatur des Abgeordneten Boltz wäre eine amtliche.
Davon ist gar nicht die Rede.
Wer sollte denn diese amtliche Kandidatur aufgestellt haben
Die Bergwerksverwaltung in Saarbrücken hat keineswegs einen solchen Einfluß auf den Bürgerstand.
Herr Boltz ist ein Mann, der seit seiner Kindheit in dem Kreise lebt, der nach jeder Richtung hin beliebt und hochgeachtet ist.
Er hat sich im Kriege 1870 als Führer einer Landwehrkompagnie aus dem Kreise hervorgethan (Heiterkeit links), und es ist daher ganz natürlich, daß man Herrn Boltz die Kandidatur anträgt.
Wenn Sie heute seine Wahl für ungiltig erklären sollten, so wird er sich trotz seines hohen Alters wieder aufstellen lassen und wieder mit der alten Majorität hierher zurückkommen.
Es wäre also ganz überflüssig, seine Wahl zu kassiren; das würde bloß eine große Bewegung in dem Wahlkreise hervorrufen, es würden sehr heftige Wahlkämpfe entstehen, und gerade in Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3541 (L) dieser Zeit, wo viele Arbeiter, wenigstens viele Bauhandwerker nothleidend sind, wird die Bewegung noch etwas größer werden.
Die Berg- und Hüttenleute sind ja glücklicherweise noch voll in Arbeit, und deshalb wird auf die Stimmung dieser Leute die Wahl nicht von besonderer Bedeutung sein.
Immerhin ist aber für einen derartigen Wahlkampf in einem so dicht bevölkerten Kreise wie dem Saarbrückener von ungeheurer Bedeutung.
Ich habe es in dem Nachbarkreise erlebt, daß die Bewegung und Erregung einen immer größeren Umfang annimmt.
Wir sollten uns also wohl hüten, um eines kleinen Vortheiles willen, den etwa die Gegenpartei von der Wahl erwartet, zur Zeit die Umstoßung der Wahl und eine Neuwahl herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzman », Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Wenn mein verehrter Landsmann Herr Franken sich darüber beschwert, daß ich die Zeugen, die für die Partei Euler ausgesagt haben, nicht so unter die Lupe genommen habe wie die anderen, so liegt es daran, daß die Prüfung der Wahl Euler nicht in Frage stand.
Ich habe mich mit der Prüfung der Wahl Boltz zu beschäftigen und demzufolge nur das Material zu prüfen, welches für die Ungiltigkeit dieser Wahl beigebracht ist.
Dann muß ich doch dem verehrten Herrn Kollegen Semler einen Irrthum vorwerfen und diesen Irrthum abweisen.
Herr Kollege Semler hat gemeint und Herr Kollege Dasbach hat das zu meinem größten Erstaunen gewissermaßen bestätigt, wahrscheinlich nur getragen von der angeblichen Autorität des Herrn Kollegen Semler —, ich habe bei der Konfiskation der Stimmzettel der Sozialdemokraten zwei Wahlkreise miteinander verwechselt, daß sie nicht1in1diesem, 1 sondern in G) einem anderen Wahlkreise vorgekommen.
Ich bedanre, daß Herr Kollege Semler den ersten Bericht nicht gelesen hat, wahrscheinlich, weil derselbe, als er ins Hans eintrat, noch nicht vorhanden war.
Ich war aber schon vorhanden, als der erste Bericht herauskam, und da heißt es auf Seite 3, daß in Protest I die Sozialdemokraten sich auch darüber beschweren, daß 2000 Flugblätter und 3000 Stimmzettel in diesem Wahlkreise konfiszirt seien, und die Kommission hat von der Beweiserhebung Abstand genommen, 1 weil diese Thatsache für das Ergebniß der Wahl1ohne1Einfluß1sei.
1 Die Kommission hat aber die Konfiskation an sich getadelt.
Was ich also gesagt habe, 1 entspricht den Thatsachen und ist wahrheitsgemäß, und ich ersuche den Herrn Kollegen Semler, sich von der Unrichtigkeit seines Vorwurfes zu überzeugen; dann wird er ihn ja wohl zurücknehmen.
Dann hat Herr Kollege Semler behauptet, untergeordnete Organe hätten die Wahlbeeinflussungen zuwege gebracht, höhere Organe hätte ich nicht nennen können.
Auch da kann ich ihn des Irrthums überführen.
In dem Berichte, den auch Herr Kollege Semler kennt, ist auf Seite 5 erwähnt, daß der Bergrath Krümmer erklärt hat, daß er den Wegewärter Quirin, wie eidlich bestätigt ist, unter Hinweis ans seinen Diensteid aufgefordert habe, für den liberalen Kandidaten zu stimmen.
Wenn den Herren vom Zentrum der Vorwurf gemacht wird, sie drohten mit ewigen Strafen, falls man nicht nach ihren Wünschen wähle, so kann ich das sehr wohl in Parallele mit dem Verhalten von Herrn Krümmer ziehen.
Hier droht man jemandem mit dem schweren Vorwurf des Meineides, wenn er nicht im Sinne der Nationalliberalen wähle.
Auch das ist für einen gläubigen Christen, zu denen der Herr Abgeordnete Franken gehört, ein außerordentlich harter Vorwurf, und wenn man sich vor Gott dereinst Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
darüber zu verantworten hat, so könnte man dieses (0) Meineids wegen in die Hölle kommen, wenn unser Herrgott nicht unparteiisch und gerecht wäre.
Und das thun nicht untergeordnete Organe, sondern Bergrath Krümmer, der doch zu den höheren Beamten gehört.
Den Herrn Kollegen, der zuletzt redete, zu widerlegen, können Sie mir nicht zumuthen.
Ich erkenne die sachliche Behandlung seiner Ausführungen vollkommen an; ich kann mir aber nicht verhehlen, daß er der Nachfolger des Herrn v. Stumm ist, also für seinen Wahlkreis redet und gewissermaßen Partei ist, und daß demzufolge seine sachlichen Gründe, die für ihn überzeugend sein mögen, für mich nicht überzeugend sind.
Diese wenigen Worte zur Klarstellung der ungerechtfertigten Vorwürfe, der ungerechterweise seitens des Herrn Kollegen Semler gegen mich erhobenen Vorwürfe.
Vizepräsident vo.
Graf z »Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte mit Rücksicht ans die Angriffe, die gegen die Wahlprüfungskommission gerichtet worden sind.
Es ist betont worden zunächst, daß die Wahlprüfungskommission als bedeutungslos angesehen habe die Konfiskation der Wahlzettel.
Der Schwerpunkt, weshalb das geschehen ist, liegt nicht darin, daß die Vertheilung gleichgiltig wäre für den Wahlakt, sondern darin, daß die Konfiskation bereits am 5. des Monats erfolgte, an dessen 12. die Wahl war, sodaß man annehmen konnte, es hätten inzwischen neue Wahlzettel vertheilt werden können; es stimmt das mit dem Verfahren überein, das die Kommission bisher immer festgehalten hat.
Dann, meine Herren, ist gerügt worden, daß die Kommission die kassirten Stimmen nicht dem unterlegenen Kandidaten zugezählt habe.
In dem Punkt besteht eine ganz alte Praxis, die sich zurückführt auf die Wahl- M) Prüfungen der siebziger Jahre; damals ist als Grundsatz ausgesprochen worden: Die Wahlprüfung geschieht, um Gewißheit darüber zu erlangen, ob der angeblich Gewählte wirklich gewählt ist.
Wo aus einem vorgefundenen Fehler verschiedene Folgerungen gezogen werden können, ist diejenige zu ziehen, welche das dem Gewählten ungünstigste Ergebniß liefert.
Wenn man den Satz wörtlich so nimmt, wie er da steht, würde allerdings die Bemerkung des Herrn Lenzmann richtig sein.
Der Reichstag hat aber zugleich ständig daran festgehalten, daß in Betreff der Art, wem kassirte Stimmen zuzuzählen seien, der einzelne Fall gewürdigt werden müsse.
Ich will mich über die Richtigkeit dieser Praxis nicht aussprechen, namentlich nicht, wie sie im einzelnen Falle beobachtet worden ist; ich will nur feststellen, daß daraus, daß im vorliegenden Falle die Stimmen nicht dem unterlegenen Kandidaten zugezählt sind, ein Vorwurf gegen die Wahlprüfungskommisston sich nicht erheben läßt.
Dann ist bemerkt worden, daß mit Rücksicht darauf, daß es sich nur noch um eine kurze Zeit handle, und, weil in ckubi 'o xro rso zu entscheiden sei, wir für die Giltigkeit der Wahl uns entscheiden sollten.
Es ist aber immer an dem Grundsätze festgehalten worden, daß die sogenannte milde Praxis vom Reichstage nicht gehandhabt werden könne.
Ich weise darauf hin, daß ein Mitglied der nationalliberalen Partei gesagt hat: Die milde Praxis würde das allgemeine gleiche Wahlrecht einer jeden Garantie berauben, deren es der Natur der Sache nach in höherem Maße bedürfe als ein Wahlrecht, welches nicht einen so erheblichen Theil der Entscheidung in die Hände der abhängigen Bevölkerung lege.
486 3542 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
Der Reichstag wird sich jedenfalls bei der Entscheidung über diese Wahl nicht von dem Gesichtspunkt leiten lassen dürfen, wie lange die Dauer des Reichstags noch währt.
Die Entscheidung selbst hängt nun für den Reichstag davon ab, welche Bedeutung er dem Aufruf in dem „Bergmannsfreund ''beilegt.
Nach dieser Richtung liegt die Sache klar.
Der „Bergmannsfreund ''wird redigirt von einem im Dienste befindlichen Sekretär, der speziell zu diesem Zweck von seinen Dienstgeschäften entbunden ist; die Redaktion geschieht ferner, wie hier ausdrücklich bekundet ist, unter der Aufsicht der Bergwerksdirektion.
Damit dürfte zweifellos festgestellt sein, daß wir es mit einem Organ der Bergwerksdirektion Saarbrücken zu thun haben.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß es nur so schlimm in diesem Bezirk stehe, während in den westfälischen Bezirken alles gut geworden sei, so kann ich diesen Satz in dieser Allgemeinheit nicht zugeben.
Wir haben in den westfälischen Bezirken auch jetzt noch gleiche Beschwerden; aber die beiden Bezirke unterscheiden sich sehr wesentlich in Folgendem: wir haben es an der Saar mit Königlichen Gruben zu thun, mit Beamten, während wir es in den westfälischen Bezirken lediglich mit privaten Gewerkschaften zu thun haben, und die Beurtheilung der Wahlbeeinflussung ist eine verschiedene, je nachdem durch das Eingreifen Königlicher Beamten die Kandidatur zu einer amtlichen wird, oder es sich nur um Beeinflussung von Privatpersonen handelt, bei denen immer zu prüfen ist, ob diese Beeinflussung zur Beeinträchtigung der Wahlfreiheit oder des Wahlgeheimnisses geführt hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Semler.
(L) Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir eben aus dem ersten Bericht eine Stelle vorgelegt, nach der, allerdings nicht für die hier in Betracht kommende Beurtheilung, ein Fall vorliegt, in dem nicht Zentrumsstimmen, sondern anscheinend sozialdemokratische Stimmen nach der Behauptung eines Protestes durch einen Gendarmen beeinflußt sein sollen.
Ich bemerke: ich habe mich gegen den Herrn Abgeordneten Lenzmann nur in dem Sinne gewandt, daß ich behauptet habe, cs sei keine Thatsache vorgetragen, welche in diesem zur Erörterung stehenden Zusammenhang zur Anfechtung der Wahl des Herrn Boltz herangezogen werden könnte.
Die von Herrn Leuzmaun erwähnten Konfiskationen sind Thatsachen, von denen ich allerdings aber auch nur anerkennen muß, daß sie einem früheren Bericht zu Grunde gelegt sind, die aber hier nicht in Betracht kommen.
Ich habe ferner- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident D --.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich habe ferner meine Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Leiizmann dahin gerichtet, daß ich gesagt habe, es sei unrichtig, wenn er behauptet habe, höhere, hohe Beamte hätten direkt Arbeiter in dem Sinne apostrophirt, daß sie kein Brot finden oder entlassen werden sollten.
Das habe ich gesagt, und dagegen habe ich mich gewandt.
Daß im übrigen in dem Bericht von einem höheren Bergbeamten behauptet wird, er habe einen Untergebenen einen Vorhalt gemacht, daß er für den Zentrumskandidaten gestimmt hätte, das habe ich nicht in Abrede genommen.
Ich habe mich, wie ich glaube, in dieser Beziehung lediglich auf die festgestellten Thatsachen gegen den Herrn Abgeordneten Lenzmanu beschränkt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (6) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte allerdings vom Herrn Kollegen Semler erwartet, er würde schlankweg zugeben: daß er sich geirrt hat.
Er hat das nicht gethan, und demzufolge muß ich nochmals persönlich richtigstellen, welchen Vorwurf er mir gemacht hat.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte bei der Konfiskation sozialdemokratischer Flugblätter einen Wahlkreis mit einem anderen verwechselt.
Das ist ein sehr schwerer Vorwurf für einen alten Parlamentarier, den ich nicht auf mir sitzen lassen kann.
Deshalb habe ich aus dem Bericht nachgewiesen, daß dasjenige, was ich vorgetragen habe, sich auf den Wahlkreis Saarbrücken bezieht, um den es sich heute hier handelt.
Ferner hat Herr Kollege Semler wahrscheinlich auch den zweiten Bericht nicht mit der erforderlichen Aufmerksamkeit gelesen, die ich wenigstens für erforderlich erachtet habe.
Sonst würde er gesehen haben, daß der Zeuge Quirin eidlich aussagt, es sei ihm von dem Herrn Krümmer, nachdem Anderen mit Arbeitsentlassung gedroht wäre, ein gleiches Schicksal in Aussicht gestellt, wenn er nicht seinen Diensteid halte, der ihn verpflichte, im Interesse der nationalliberalen Arbeiter zu wählen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich kaun nur wiederholt koustatiren, daß ich kein Wort davon gesagt habe und ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Stenogramm —, daß Herr Lenzmann einen Vorgang in einem Wahlkreise mit einem Vorgang in einem anderen Wahlkreise verwechselt habe.
Mir ist nur der behauptete Vor- M) gang für einen benachbarten Wahlkreis ganz unbekannt gewesen.
Diese Aeußerung stammt vielmehr von dem Herrn Kollegen Dasbach!
Ich will ohne weiteres zugeben, daß ich mich in Bezug auf die Stelle aus dem ersten Bericht, den ich nicht erlebt habe, in dem Augenblick, als ich die Bemerkung gegen Herrn Lenzmami gemacht habe, geirrt habe.
(Aha!
links.)
Aber, meine Herren das „aber ''kommt gleich hinterher —, auf diesen Punkt kam es in dem Zusammenhang meiner Polemik gegen Herrn Lenzmann gar nicht an.
Ich habe vielmehr darauf Werth gelegt, daß nicht vorgebracht werden sollte, was als einzelner Thatbestand in einem Proteste enthalten war, der im ersten Bericht seine Rolle gespielt hatte; ich habe lediglich darauf verwiesen, daß in dem zweiten Bericht, dem die heutige Erörterung folgt, diese Thatsache nicht vorkommt.
Vizepräsident IU-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Ich ertheile es ihm.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem der Herr Abgeordnete D -.
Spahn die verschiedenen Vorwürfe, die gegen die Kommission erhoben worden sind, richtiggestellt hat, habe ich sachlich nichts mehr zu sagen.
Was ich zu sagen habe, ist eigentlich mehr eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Abgeordneten Semler.
Derselbe hat es so hingestellt allerdings hat er sich zu seiner Entschuldigung auf die Unruhe des Hauses berufen; deswegen nehme ich ihm das weiter nicht übel —, als ob ich hier als Referent die Kandidatur des Abgeordneten Boltz als eine amtliche behandelt hätte.
Das ist nicht der Fall.
Wenn er den stenographischen Bericht nachlesen wird, so wird er daraus entnehmen, daß ich nur erklärt habe, ich als Berichterstatter der Kommission Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3543 (L) hätte dort in der Kommission ausgeführt, die Kandidatur des Boltz sei durch die Art und Weise, wie der „Bergmannsfreund ''sie empfohlen habe, zu einer amtlichen charakterisiert und gestempelt worden.
Hier habe ich mir nicht erlaubt, nach dieser Richtung hin irgendwie eine persönliche Stellung zu nehmen, sondern habe lediglich objektiv das gethan, was ich als Berichterstatter geglaubt habe thun zu müssen.
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier für giltig zu erklären.
Demgegenüber beantragen die Herren Dasbach und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl für ungiltig zu erklären.
Der zweite Antrag erledigt sich durch die Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den soeben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist darüben einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag der Kommission ist somit abgelehnt, und der Antrag Dasbach und Genossen angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprnfungskommisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten Graßmann (4.
Marienwerder) (Nr.
402 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet: (n) 1 Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Graßmann im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission würde dem Hause schon in der vorigen Berichterstattung vorgeschlagen haben, die Wahl für giltig zu erklären, wenn nicht in zwei Wahlbezirken, Brosowo und Kopotzko, der Verdacht entstanden wäre, daß Wahlfälschungen vorgenommen wären.
Die Wahlprüfungskommission und das hohe Haus haben damals beschlossen, die strafgerichtliche Untersuchung zu beantragen.
Diese strafgerichtliche Untersuchung hat stattgefunden, aber kein Resultat ergeben.
Die Kommission schlägt dem hohen Hause deshalb vor, zu beschließen: die Wahl des Abgeordneten Graßmann im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es verlangt niemand das Wort; ein Gegenantrag wird nicht gestellt; wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Hänel (7.
Schleswig-Holstein) (Nr.
403 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Hänel im 7.
Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein (o) für giltig zu erklären.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel ist dem Reichstage bereits zweimal Bericht erstattet worden, das letzte Mal am 25.
Februar vorigen Jahres, und da hat der Reichstag neue Erhebungen beschlossen.
Es handelt sich bei dem Wahlprotest gegen die Wahl Hänels nämlich darum, daß nach der Protestbehauptung in einer Reihe von Wahlbezirken für acht ist das nachgewiesen ein Ausschluß der Oeffentlichkeit insofern stattgefunden hat, als von den eintretenden Personen jedesmal eine Legitimation über die Wahlberechtigung verlangt worden ist, und daß zum Beispiel Militärpässe und andere Papiere nicht als giltige Ausweispapiere angesehen waren.
Der Protest geht weiter dahin, daß dieser Ausschluß der Oeffentlichkeit systematisch geübt worden sei und zurückzuführen sei auf eine Verfügung des Landraths in Rendsburg, der ja selber zu Protokoll erklärt hatte, daß zwar „allgemeine Anordnungen ''von ihm nicht ergangen seien, daß er aber wohl die Gendarmen und gelegentlich auch Amts-, Gemeinde- und Wahlvorsteher und Private darauf hingewiesen habe, daß nach dem geltenden Rechte die Oeffentlichkeit der Reichstagswahl nur für den Reichstagswähler bestehe, und er bezieht sich da auf eine Stelle im Handbuch für sozialdemokratische Wähler, auf ein Kammergerichtsurtheil und auf den bekannten Erlaß des Ministers v. Goßler vom 31.
Oktober 1 d92: Daß demnach die Wahlvorsteher diejenigen nicht im Wahllokal zu dulden brauchen, welche ihnen nicht als Reichstagswähler persönlich bekannt oder als solche glaubhaft legitimirt sind, (v) ergiebt sich als ganz selbstverständliche Konsequenz.
Ich weiß nicht, ob ich jedesmal, wenn ich über den Umfang der Oeffentlichkeit bei der Reichstagswahl mich unterhalten habe, hierauf ausdrücklich aufmerksam machte; ich zweifle aber nicht, daß ich die Gendarmen ausdrücklich daraus hingewiesen habe, daß die Wahlvorsteher diejenigen Personen im Wahllokal nicht zu dulden brauchen, die nicht als Reichstagswähler bekannt oder ausreichend legitimirt sind- Bestimmte Vorschriften über die Art, wie die Legitimationen zu führen sind, habe ich nicht gegeben.
Die Kommission hat auf dem Standpunkt gestanden, daß die widerrechtlichen Ausweisungen durch die Zeugenaussagen als feststehend angenommen werden, daß aber kein Beweis dafür erbracht sei, daß diese Ausweisungen auf die Anweisung des Landraths hin erfolgt und infolge dessen als systematische anzusehen seien, und hat daher beschlossen, weitere Erhebungen zu veranstalten, wonach eine bestimmte Anzahl von Wahlvorstehern vernommen werden sollten, ob sie durch die Gendarmen oder vom Landrath selbst von dessen Erklärung: „daß die Wahlvorsteher diejenigen im Wahllokal nicht zu dulden brauchen, welche ihnen nicht als Reichstagswähler persönlich bekannt oder als solche glaubhaft legitimirt sind, Kenntniß erhalten, und ob sie ohne diese Erklärung zu ihrem Verhalten Anlaß gehabt hätten.
Ferner sollten die damals während der Wahlperiode im Landrathsamt Rendsburg stationirten Gendarmen darüber vernommen werden, ob und in wie vielen Fällen sie von dieser Instruktion den Wahlvorstehern beziehungsweise den Gemeindevorstehern Mittheilung gemacht hätten; und endlich sollte gegenüber der Bekundung des Gememde486 3544 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
() Vorstehers Trede der Amtsvorsteher in Remmels eidlich vernommen werden, wie er zu der Versammlung der Gemeindevorsteher zur Zeit der letzten Reichstagswahl sowie zu der von Trede bekundeten Unterweisung desselben gekommen sei, und zu wie vielen Gemeindevorstehern er die Mittheilung gemacht habe; und endlich war beantragt die informatorische Vernehmung des Landraths über das Beweisergebniß.
Die Beweisaufnahme hat nun stattgefunden und hat nach Meinung der Wahlprüfungskommission im großen und ganzen in Bezug auf die Frage, ob die Wahlvorsteher Kenntniß erhalten haben von den landräthlicheu Instruktionen der Gendarmen, und ob sie durch diese Kenntnißnahme zu ihren Handlungen beziehentlich Ausweisungen veranlaßt worden seien, ein negatives Resultat ergeben.
Die Wahlvorsteher bekunden durchgängig: entweder, daß sie weder von den Gendarmen noch vom Landrath von dieser Instruktion in Kenntniß gesetzt worden seien, oder daß sie sich dessen nicht mehr erinnern können; aber sie geben auch durchgängig den Bescheid, daß sie auch ohne diese Verfügung zu ihrer Entschlußfassung gelangt wären.
Nur von drei Gemeindevorstehern ist von einer Konferenz der Gemeindevorsteher gesprochen worden.
Die 12 vernommenen Gendarmen gaben mit Ausnahme des bereits vernommenen Gendarmen Otto, der die Möglichkeit zugiebt, die Erklärung ab, daß die Dinge zu weit zurückliegen, und daß sie infolge dessen von den Vorgängen keine Kenntniß mehr hätten und sich an die Einzelheiten nicht mehr erinnern könnten.
Ueber den Punkt o giebt der Amtsvorsteher in Remmels auf die Frage, ob er vor der Wahl die Gemeindevorsteher zusammenberufen habe, um ihnen Instruktion zu geben über die Abforderung von Ausweispapieren von Leuten, die zur Kontrole der Wahlhandlungen in das Wahllokal kommen, die Auskunft, daß er sich daran nicht mehr erinnere; (s) er glaube aber nicht, daß er speziell zu diesem Zwecke die Gemeindevorsteher zusammenberufen habe.
Eine Zusammenkunft habe stattgefunden; ob aber sämmtliche Gemeindevorsteher daran theilgenommen, wisse er nicht.
Uebrigens habe er selber die Auffassung bezüglich der Legitimation aus seiner eigenen Kenntniß gehabt und sie vielleicht auch kundgegeben.
Auf keinen Fall handle es sich um eine Unterweisung an die betreffenden Vorsteher.
Diese Thatsachen also sind von der Kommission nicht als genügend angesehen worden, um den Nachweis zu finden dafür, daß eine amtliche Beeinflussung stattgefunden habe, beziehungsweise daß die Wahlvorsteher in den in Frage kommenden Wahllokalen zu ihren Handlungen durch deu Erlaß des Landraths veranlaßt worden feien.
Deshalb hat die Kommission bei diesem negativen Ergebniß in Konsequenz ihrer früheren Beschlüsse, die in Drucksache Nr.
99 festgelegt sind, beschlossen, dem Reichstag die Giltigkeit der Wahl zu empfehlen.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, dem Antrage der Wahlprüfungskoinmission nicht zuzustimmen, sondern die Wahl des Herrn Abgeordneten Hr.
Hänel für ungiltig zu erklären.
Die Stellung, welche die Wahlprüfungskommission zu dieser Wahl eingenommen hat, scheint mir nach meiner Rechtsauffassung durchaus falsch zu sein.
Wenn die Wahlprüfungskommisstoii sich auf den Standpunkt stellt, daß Thatsachen, die an sich zur Kassirung der Wahl hinreichen würden, um deswegen nicht beachtet werden sollen, weil sie nicht auf Grund einer behördlichen Anweisung passirt sind, so scheint mir das eine prinzipielle Auffassung zu sein, bei der Wahlfreiheit, Gerechtigkeit und Logik außerordentlich stark beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nicht nur darauf ankommen: Unrecht und un- (6) gesetzliche Handlungen sollen nicht nur dann beachtet werden, wenn dieselben von einer behördlichen Stelle angeordnet werden, sondern, ganz prinzipiell genommen, muß eine Handlung, welche sich als eine ungesetzliche Beeinflussung des Wahlresultats darstellt, beachtet werden, gleichviel von welcher Stelle aus die Anregung zu dieser ungesetzlichen Handlung gegeben ist.
Wenn der Reichstag den Standpunkt der Wahlprüfuugskommission durch seinen Beschluß ratifizirt, dann geben Sre, meine Herren, es in die Hand jeder Partei, jedes Privatmannes, das Wahlresnltat durch ungesetzliche Handlungen zu beeinflussen, ohne eine Kassirung der Wahl fürchten zu brauchen.
Bei der Hämischen Wahl erkennt die Kommission an, daß zu einer Kassation der Wahl geschritten werden muß.
Aber die Kommission lehnt es ab, diesen Beschluß zu fassen, weil die ungesetzliche Beeinflussung angeblich nicht auf Grund einer behördlichen Anweisung erfolgt ist.
Ich habe diese allgemeinen Bemerkungen gemacht, um den Grundsatz, den die Wahlprüfungskommission aufgestellt hat, zu kennzeichnen.
Aber ganz abgesehen hiervon, ist mir nach dem Studium des Berichts der Wahlprüfungskommission, der auf Drucksache 99 vorliegt, nicht der geringste Zweifel, daß die Wahlvorsteher bei der Ausweisung der Leute aus den Wahllokalen im Sinne der maßgebenden Behörde, im Sinne und im Aufträge des Landraths gehandelt haben.
Der Ausweg, den die Kommission sich geschaffen hat, indem sie behauptet, die Beeinträchtigung der Ocffentlichkeit der Wahlhandlung sei nicht auf behördliche Anweisung zurückzuführen, hält gegenüber den im Bericht festgestellten Thatsachen keineswegs Stich und wird durch die Feststellung der Kommission selbst vollkommen widerlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Berichterstatter hat Ihnen in seinem heutigen Vortrag die Aussagen, die der Herr Landrath Brütt gemacht hat, zum Theil verlesen.
Diese Mittheilungen sind vielleicht vorher nicht allgemein verstanden worden, und ich möchte mir daher erlauben, dieselben zu wiederholen, weil nach meiner Meinung dadurch der unwiderlegliche Beweis erbracht wird, daß die Wahlvorsteher, welche die Leute, angeblich wegen nicht genügender Legitimirung, aus den Wahllokalen herausgewiesen haben, entsprechend der Anweisung des Landraths, wie er sie selbst zum Ausdruck gebracht, gehandelt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landrath Brütt sagte aus: Wohl aber habe ich die Gendarmen, gelegentlich auch Amts-, Gemeindevorsteher und Privatleute darauf hingewiesen, daß nach dem geltenden Rechte die Oeffentlichkeit der Reichstagswahl nur für Reichstagswähler bestehe.
Er sagt weiter: Daß demnach die Wahlvorsteher diejenigen nicht im Wahllokal zu dulden brauchen, welche ihnen nicht als Reichstagswähler persönlich bekannt oder als solche glaubhaft legiümirt sind, ergiebt sich als ganz selbstverständliche Konsequenz.
Ich weiß nicht, sagt der Landrath Brütt ob ich jedesmal, wenn ich über den Umfang der Oeffentlichkeit bei der Reichstagswahl mich unterhalten habe, hierauf ausdrücklich aufmerksam machte; ich zweifle aber nicht, daß ich die Gendarmen ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß die Wahlvorsteher diejenigen Personen im Wahllokal nicht zu dulden brauchen, die nicht als Reichstagswähler bekannt oder ausreichend legitimirt sind.
Bestimmte Vorschriften über die Art, wie die Legitimationen zu führen sind, habe ich nicht gegeben.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3545 (Singer.)
(L) Nun, meine Herren, ist mir keine Entscheidung des Reichstags bekannt, die darauf hinausgeht, daß nur Reichstagswähler zu den Wahllokalen Zutritt haben sollen.
Eine solche Bestimmung existirt überhaupt nicht.
Die Wahl ist eine öffentliche, und jeder, der sich den Anordnungen der Wahlvorsteher fügt, der also nicht durch sein eigenes Verschulden Veranlassung giebt, hinausgewiesen zu werden, hat das Recht, soweit der Raum reicht, Zutritt zu dem Wahllokal zu verlangen.
Es ist nach meiner Meinung, weder durch das Wahlreglement noch durch das Wahlgesetz, noch durch die Verfassung irgend eine Bestimmung gegeben, nach der die Wahlvorsteher das Recht haben, Leute, die sich ihnen gegenüber nach ihrer Auffassung nicht genügend als Reichstagswähler legitimiren, aus den Wahllokalen auszuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das zulässig wäre, dann müßten ja Vorkehrungen getroffen werden, um jedem Wähler eine Bescheinigung seines Wahlrechts zu ertheilen.
Das geschieht aber nicht; Wahlrechtsbescheinigungen werden nicht ertheilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter, meine Herren!
Erschwerend tritt zu den Vorgängen, von denen ich spreche, noch hinzu, daß die Wahlvorsteher Leute, die sich durch ihren Militärpaß, durch ihren Miethskontrakt, durch ihre Steuerguittung legitimirt haben, aus dem Lokal gewaltsam, unter Beihilfe von Gendarmen, ausgewiesen haben.
Und warum
Weil die Besucher der Wahllokale die Vertrauensleute der sozialdemokratischen Partei gewesen sind, und weil man vermuthlich bei den Wahlbeeinslussungen und den Unregelmäßigkeiten, die beabsichtigt waren, nicht die unangenehme Kontrolle der sozialdemokratischen Partei haben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war wohl der eigentliche Grund, weswegen die Ausweisungen aus den Wahllokalen erfolgten.
G) Es ist thatsächlich festgestellt, daß dieser Protestpunkt vollkommen erwiesen ist.
In dem uns vorliegenden Bericht ist auf Seite 13 eine Zusammenstellung, aus der sich ergiebt, daß die Kommission in Anerkennung des Protestpunktes beschlossen hat, für den Fall, daß die Wahrheit dieses Protestpunktes sich bestätigt, die Wahl in den betreffenden Wahllokalen zu kassiren.
Die Kassiruug der Wahlen, welche in acht Wahllokalen vorgenommen werden mußte, hat ergeben, daß zusammen 712 Stimmen für ungiltig zu erklären waren.
Nach dieser Rechnung stellte sich heraus, daß der sozialdemokratische Kandidat Legten 115 Stimmen mehr als die absolute Majorität erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese Feststellung ist erwiesen, daß, wenn diese 112 Stimmen für ungiltig erklärt worden wären, eine Stichwahl überhaupt nicht nothwendig gewesen wäre, weil dann bei der ersten Wahl der sozialdemokratische Kandidat 115 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hätte.
Und bei diesem Resultat hat die Kommission dann beschlossen, daß man erst nachforschen müsse, ob die Ausweisungen aus den Wahllokalen auf behördliche Anweisungen erfolgt sind, und hat hierüber, nachdem der Reichstag dem Beschluß beigetreten ist, Erhebungen beschlossen.
Das ist in der vorigen Session geschehen.
Die Erhebungen sind vorgenommen worden, und nun hören wir heute aus dem Munde des Berichterstatters, daß dieselben zu einem negativen Resultat geführt haben.
Natürlich, meine Herren, während bei der ersten Erhebung auch die Gendarmen durchweg zugegeben haben, daß sie im Gespräch mit dem Landrath und dem Amtsvorsteher darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß sie Leute, die sich nicht als Reichstagswähler legitimiren können, in den Wahllokalen nicht dulden sollen, während die Wahlvorsteher ebenfalls solche Aussagen gemacht hahen, hat (0) sich zwischen den ersten und zweiten Erhebungen eine vollständige Gedächtnißschwäche bei all diesen Leuten eingestellt.
Die Wahlvorsteher können sich der Anweisungen nicht mehr erinnern, die Gendarmen wissen auch nichts mehr von den Aeußerungen des Herrn Landraths, und so ist die Kommission dazu gekommen, zu sagen: bei diesem negativen Resultat über die Erhebungen können wir die Wahl nicht kassiren.
Nun muß ich aber doch die Herren von der Wahlprüfungskommission aufmerksam machen, daß es etwas wunderlich erscheint, wenn sie gegenüber der Thatsache, daß in 8 Wahllokalen gleichartige Vorkommnisse zu verzeichnen sind, an der systematischen Art dieses Vorgehens zweifeln.
Meine Herren, halten Sie es wirklich für Zufall, wenn in mehreren Wahllokalen festgestellt worden ist 8 sind bezeichnet, man weiß aber gar nicht, in wie viel mehr Lokalen dasselbe passirt ist —, daß in jedem dieser Lokale gleichartig vorgegangen ist, oder glauben Sie nicht vielmehr mit mir, daß die Thatsache, daß in 8 Wahllokalen der gleichartige Vorgang sich abgespielt hat, auf ein System schließen läßt, darauf, daß diese Art der Ausweisung von Wahlkontroleuren systematisch vorbereitet worden ist, um zu einem für die Sozialdemokratie ungünstigen Wahlresultat zu gelangen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch das, was die Wahlprüfungskommission erfordert, die Befolgung eines Systems bei diesen Vorgängen, ist nach meiner Meinung vollkommen nachgewiesen.
Dieses Erforderniß ist so erfüllt, daß die Wahlprüfungskommission als Gerichtshof die richterliche Ueberzeugung gewonnen haben muß, daß der Beweis einer systematischen Beeinträchtigung der Oeffentlichkeit bei der Wahl in vollem Umfange erbracht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, sind die gemachten Aussagen so (v) klar, daß gar kein Zweifel darüber sein kann, daß die Leute mit Gewalt an der Anwesenheit im Wahllokal verhindert worden sind.
Es liegen Aussagen vor, in denen der eine Zeuge nach seiner Vereidigung aussagt: Er wurde an dem Wahllokal nach seiner Legitimation gefragt; er nahm an, daß er Wahlvorsteher sei, und legte ihm als Ausweispapiere seinen Militärpaß vor, seinen Steuerzettel und sein Anzugsattest vor; er erklärte dies für nicht genügend (hört!
hört!)
und verlangte die Vorlegung einer Wahlrechtsbescheinigung.
Na, meine Herren, wenn ein Mann solche Papiere vorlegt ich meine, besser kann er seine Identität nicht beweisen.
Wie sehr übrigens die Wahlvorsteher darauf ausgegangen sind, absichtlich unter völliger Nichtberücksichtigung der besten Legitimationspapiere den Zweck der Beseitigung der sozialdemokratischen Kontroleure zu verfolgen, geht aus der Aussage eines Andern hervor.
Der Zeuge Rathjen sagte aus: Mir wurde von einem Wahlvorsteher gesagt, daß ich mich legitimiren und eine Photographie vorzeigen müsse.
Mein von mir vorgezeigter Gewerbeschein und Militärpaß, den ein anwesender Gendarm auch noch besah, wurde für nicht ausreichend erklärt.
(Hört!
hört!)
Ich begab mich gleich hinaus, traf den mir bekannten Briefträger Popp, ging mit ihm in das Lokal zurück; ich mußte jedoch das Lokal verlassen, trotzdem dieser mich rekognoszirte.
(Hört!
hört!)
3546 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(4.)
1 Ich telegraphirte noch an den Landrath Brütt in Rendsburg um Abhilfe und erhielt die Antwort, daß er nicht Abhilfe leisten könne, er kenne mich nicht.
Ein anderer Zeuge sagte aus: Auf das Verlangen, mich zu legitimeren, wollte ich meinen Militärpaß vorzeigen; mir wurde aber gleich erklärt, ohne daß Einsicht in denselben genommen wurde, den könne ich ja gestohlen haben (hört!
hört!
Heiterkeit links), ich müßte ein Signalement, von meinem zuständigen Amtsvorsteher bescheinigt, vorlegen.
(Hört!
hört!)
Als ich erklärte, daß ich dasselbe nicht hätte, wurde ich aufgefordert, das Lokal zu verlassen.
Sehen Sie, meine Herren, gegenüber solchen eidlichen Aussagen, bei deren Kenntnißnahme die Kommission beschlossen hatte, die in diesen Wahllokalen abgegebenen Stimmen zu kassiren die andere Auffassung ist der erleuchteten Kommission erst später gekommen —, kann man doch in der That nicht davon sprechen, daß in solchem Vorgehen der Wahlvorsteher kein System gelegen habe, daß man diese Fälle als vereinzelte Ungehörigkeiten betrachten müsse, und daß aus denselben keine Konsequenzen gezogen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn Sie das Wahlrecht und die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung schützen wollen, wenn Sie verhindern wollen, daß ungesetzliche Beeinflussung und Gewalt angewendet wird gegenüber den Wählern, wenn Sie Zustände schaffen wollen, in denen die uneingeschränkte Ausübung des Wahlrechts und die Beachtung der gesetzlichen Vorschriften garantirt wird, wenigstens soweit der Reichstag in Frage kommt, dann können Sie (s) nach meiner Meinung eine Wahl, wo derartige, durch eidliche Aussagen bewiesene Dinge vorgekommen sind, nicht für giltig erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie müssen auch bei dieser Wahl von dem Mittel Gebrauch machen, welches Sie vorher angewendet haben, um durch einen solchen Akt der Gerechtigkeit auszusprechen, daß der Reichstag auf solche Weise eroberte Mandate für ungiltig erklären muß, weil sie zu Stande gekommen sind durch eine gröbliche Verletzung der Wahlfreiheit und des Gesetzes, welches ausdrücklich die Oeffentlichkeit der Wahl vorschreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens, einen indirekten Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung giebt der Herr Abgeordnete, um dessen Mandat es sich hier handelt, selbst, indem er, wahrscheinlich in dem Gefühl, ein Mandat, welches auf diese Weise zu Stande gekommen, nicht ausüben zu können, es vorzieht, sich an den Reichstagsverhandlungen nicht zu betheiligen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Hänel, von dieser Ansicht durchdrungen, nicht in den Reichstag kommt, weil es ihn und ich kann ihm das nachfühlen bedrückt, ein solches Mandat zu besitzen.
Der Reichstag sollte daher den Herrn Kollegen aus dieser peinlichen Situation befreien.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, scheint mir, daß die Beschlüsse welche die Wahlprüfungskommission gegenüber dem Wahlprotest und gegenüber den Vorgängen bei der Wahl gefaßt hat, nicht geeignet sind, das Vertrauen, welches im Volke zur Wahlprüfungskommission vorhanden ist, zu stützen und zu fördern.
Ich glaube, daß der Reichstag die Wahl für ungiltig erklären muß, weil die fundamentalste Bestimmung, auf der unser Wahlrecht gegründet ist, P) die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung, verletzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon am Anfang gesagt, ich glaube nicht, daß Sie im Stande sind, mir eine gesetzliche Bestimmung zu zeigen, in der vorgeschrieben ist, daß nur solche Leute in die Wahllokale Eintritt erhalten sollen, die sich als Neichstagswähler legitimiren können.
Wenn aber eine solche Bestimmung existirte, dann rufe ich Sie alle zu Zeugen auf und jeder Einzelne von uns wird wahrscheinlich in seinem Leben schon einmal als Beisitzer eines Wahlvorstandes bei öffentlichen Wahlen fungirt haben —, ob nicht die Papiere, die den Wahlvorstehern vorgezeigt worden sind, als vollgiltige Legitimation angesehen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand durch Papiere, wie ich nachgewiesen habe, im Stande ist, seine Identität nachzuweisen, ist er genügend legitimirt, und dann darf er, weil die Wahlhandlung öffentlich ist, nicht aus dem Wahllokal ausgewiesen werden.
Die erfolgte Ausweisung aber ist durch eidliche Vernehmung vieler Zeugen unwiderleglich festgestellt.
Der Schluß, den die Kommission zieht, indem sie diese Vorgänge nicht beachtet, weil nach ihrer Ansicht kein System darin liegt, ist erstens falsch, weil nach dem, was ich vorgetragen habe, Sie nicht mehr auf dem Standpunkt stehen können, daß das Verhalten der Wahlvorsteher nicht beabsichtigt, verabredet und systematisch vorbereitet war.
Aber selbst wenn die Ansicht der Kommission richtig wäre, würde die mangelnde Absicht nicht hinreichen, die Wahl für giltig zu erklären; denn es kommt nicht darauf an, auf welche Weise ein Wahlresultat ungesetzlich beeinflußt wird, sondern es kommt nur darauf an, daß die ungesetzliche Handlung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Reichstag den Grundsatz auf- (v) stellt, daß ungesetzliche, das Wahlresultat beeinflussende Vorgänge nur dann Sühne finden sollen, wenn sie auf Autorisation und Anweisung der Behörden geschehen, dann werden wir uns noch viel mehr als heute mit Wahlbeeinflussungen der Großindustrie und der Agrarier zu beschäftigen haben.
Durch einen Beschluß, wie ihn die Wahlprüfungskommission dem Reichstage ansinnt, reizt man geradezu zu Wahlbeeinflussungen an.
Meine Herren, wenn Sie feststellen, daß, wenn Wahlbeeinflussungen nicht von einer Behörde ausgehen, der Reichstag denselben keinen Einfluß auf das Wahlresultat einräumt, dann öffnen Sie der Unterdrückung der Arbeiter bei der Wahl Thür und Thor.
Im Interesse des allgemeinen Wahlrechts und der Oeffentlichkeit der Wahl und im Interesse der Wahlfreiheit, auch im Interesse des Reichstags selbst, dem ja nicht damit gedient sein kann, daß in seinen Reihen Mitglieder sitzen, die nicht in loyaler Weise, ohne Verletzung der gesetzlichen Vorschriften gewählt sind, möchte ich Sie bitten, dem Kommissionsantrag nicht zuzustimmen und die Wahl des Herrn Dr. Hänel für ungiltig zu erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort!
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Singer zu, daß er von seinem Standpunkte aus nur konsequent verfahren ist, wenn er die Ungiltigkeit der Hämischen Wahl beantragt hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer wird seinerseits mir zustimmen, daß es auch für uns konsequent ist, wenn wir in diesem Punkt an der Giltigkeit festhalten; denn wir haben bei ähnlichen früheren Anlässen immer den Standpunkt vertreten, daß solche in einzelnen Wahllokalen vorkommende Ausweisungen, mögen Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3547 (L sie nun im einzelnen mehr oder weniger gerechtfertigt sein, für die Giltigkeit der Wahl nicht in Betracht gezogen werden können.
Ich darf Sie an die Auseinandersetzungen über die Wahl Löbell erinnern; der Sachverhalt war eigentlich im wesentlichen derselbe, wie hier bei der Hämischen Wahl: es haben Ausweisungen aus dem Wahllokale stattgefunden.
Ich will übrigens nebenbei bemerken, daß ich.
solche Ausweisungen durchaus nicht für gerecht halte, es wäre gut, wenn man die Leute da ließe; es geschieht aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer meint, weil man die Kontrole fürchtet, sondern es geschieht aus einem Gefühl der Bevölkerung heraus, die sich nicht überwachen lassen will und sagt: wir lassen nicht jeden, der uns auf den Hals geschickt wird, in unser Wahllokal herein, es widerspricht dies dem Rechtsgefühl der Bevölkerung.
Aber abgesehen davon, im Löbellschen Fall war im wesentlichen die Sachlage dieselbe.
Traten wir damals für Giltigkeit ein, so sind wir vollauf berechtigt, das auch heute zu thun.
Ich gestehe auch, daß die Herren Sozialdemokraten, die damals für Ungiltigkeit waren, konsequent sind, wenn sie heute wieder für Ungiltigkeit stimmen.
Der ganze Unterschied ist der: damals handelte es sich um ein konservatives, heute um ein freisinniges Mandat.
(Hört!
hört!)
Dieser Umstand führte dazu, daß das sozialdemokratischfreisinnige Kartell in der Wahlprüfungskommission diesmal nicht Bestand hatte, sondern die Freisinnigen mit uns meinten, die Ausweisungen seien hier nicht von der Wichtigkeit, um die Ungiltigkeit herbeizuführen.
So hatte die Anschauung, welche im Fall Löbell unterlag, diesmal die Mehrheit, und ich bitte Sie, dieser Mehrheit zu folgen und die Wahl Hänel für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete G) Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Die Sache liegt doch anders als der Fall Loebell.
Und wenn ich mich deshalb auch dem Antrage der Kommission auf Giltigkeit anschließe, so muß ich doch Einiges erwidern auf die Angriffe gegen die Mehrheit der Kommission.
Ich verwerfe wie der Herr Abgeordnete Singer die Ausweisung von Personen aus dem Wahllokal.
Ich stehe an sich auf dem Standpunkte der Gerichte bezüglich der Oeffentlichkeit der Verhandlungen, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit zur Vernichtung des gerichtlichen Verfahrens führt, wenn diese Oeffentlichkeit auch nur eine theilweise ist, auch bei den Wahlhandlungen.
Aber der Reichstag hat nun in jahrelanger Praxis daran festgehalten, daß die Ausweisung einer einzelnen Person, wenn die Oeffentlichkeit im allgemeinen aufrecht erhalten wird, nicht als Ausschließung der Oeffentlichkeit angesehen werden kann.
(Zurufe links.)
Nein, das Lokal ist an sich offen geblieben, es ist nur die einzelne Person ausgewiesen worden.
(Erneute Zurufe links.)
Diese Art beschränkter Ausweisung ist nur an sechs verschiedenen Orten vorgekommen.
Hätte das Schreiben des ltandraths, worin er ausspricht, er sei nicht zweifelhaft darüber, daß er die Aeußerung gethan habe, es müßten diejenigen, welche dem Wahlakte beiwohnen wollten, sich legitimiern, bei der ersten Prüfung der Wahl nicht vorgelegen, so wäre die Sache nicht zur Erörterung gekommen.
Denn wir haben schon, wenn in sechs, ja selbst bis zwölf Wahllokalen Ausweisungen erfolgt waren, die Wahl für giltig erklärt, indem wir sagten: die Ausweisung einzelner Personen ist, wenn nicht System oder eine behördliche Anweisung vorliegt, kein Grund, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen anzusehen.
Im Fall Loebell war diese amtliche Beeinflussung da durch das ungeschickt abgeschlossene (0) Schreiben des Landraths.
Im vorliegenden Fall haben wir nun allerdings das Brüttsche Schreiben; der Landrath hat sich dann den überflüssigen Scherz erlaubt, mehr zu beantworten, als er gefragt war.
Aber die Beweiserhebung hat nun nicht ergeben, daß richtig ist, was der Landrath mit den Worten sagt: ich bin nicht zweifelhaft, daß ich eine solche Aeußerung gethan habe.
Die Zeugen haben gesagt, sie könnten das nicht bestätigen, und die Wahlprüfungskommission durfte trotz der Meinung des Landraths, er sei nicht zweifelhaft, annehmen, es sei ein Beweis dafür, daß thatsächlich die Aeußerung geschehen ist, nicht erbracht.
Infolge dessen fiel der Umstand, daß eine landräthliche Anweisung betreffs der Ausweisungen vorgelegen hätte, weg; mithin waren die einzelnen Ausweisungen zu prüfen, und da folgte die Kommission ihrer alten Praxis sie kann sie ja, wenn der Reichstag nunmehr anders beschließt, ändern; aber die Kommission befindet sich in Uebereinstimmung mit der Praxis des Reichstags, wenn sie die Ausweisungen einzelner Personen, auch wenn sie aus mehreren Wahllokalen desselben Wahlkreises erfolgt ist, nicht identifizirt mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit beim Wahlakt, und wenn sie also die Wahl nicht kassirt.
Ich muß den Vorwurf gegen die Kommission, als ob sie verschieden verfahre, je nachdem es sich um ein konservatives oder ein freisinniges Mandat handle, zurückweisen, auch den Vorwurf, daß die Kommission die Beweisfrage hier anders gewürdigt habe als in anderen Fällen.
Die Erleuchtung, die uns Herr Kollege Singer bei der zweiten Berathung gekommen sein läßt, war bei der ersten Berathung bereits vorhanden; es war damals nur ein thatsächlich falsches Moment als möglicherweise richtig unterstellt.
In dem Wahlbericht findet sich eine Bemerkung, die mir Anlaß giebt, für Preußen und für den preußischen M) Herrn Minister des Innern sie hervorzuheben.
Uns ist aufgefallen und der Bericht bezeichnet es so, der Fall steht übrigens nicht vereinzelt da, er hat sich wiederholt —, daß, wenn die Wahlprüfungskommission informatorische Vernehmungen von Beamten, die bei der Wahl amtlich thätig gewesen sind, verlangt, diese vernommen werden durch die vorgesetzte Behörde.
Wir wollen nun nicht darauf drängen, daß die Vernehmungen durch richterliche Beamte geschehen sollen; was wir wollen, ist nur, daß Beamte, gegen die sich der Vorwurf richtet, daß sie die Wahl beeinflußt haben, nun die informatorische Vernehmung der Wahlvorsteher ablehnen.
Ich halte die Vernehmung durch sie ich will keinen Ausdruck gebrauchen, der das richtig charakterisirt für etwas Unzulässiges.
Wir meinen, diese Praxis dürfe nicht einreißen.
Präsident: Das Wort als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter, hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht hat Herr Kollege Arendt darauf hingewiesen, daß, wer im Falle Loebell Ja sagt, im Falle Hänel nicht Nein sagen darf, und daß die Konsequenz die ist: wer im ersten Fall die amtliche Wahlbeeinflussung anerkannt hat und sie als so schwerwiegend auffaßt, daß das Resultat der Wahl davon abhängt, auch im Falle Hänel zu einer Kassirung der Wahl kommen muß.
Wenn Herr Dr. Arendt weiter meint, daß das freisinnig-konservativ-ultramontane Kartell in die Brüche gegangen ist, weil hier ein Freisinniger in Frage kommt, so trifft das nur formal zu.
Thatsächlich hat das Zentrum in einer Reihe anderer Fälle sich auf einen ähnlichen Standpunkt gestellt, wie in dem vorliegenden Falle.
Ob die Wahlprüfungskommission den Beschluß einstimmig gefaßt hat, hat mit der Sache nichts zu thun.
Die Wahlprüfungskommission hat ihren grundsätzlichen 3548 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(Fischer (Berlins) () Standpunkt bereits in dem Berichte Drucksache Nr.
99 vom 11.
Dezember 1900 dargelegt.
Es war mir im vorliegenden Falle in der Wahlprüfungskommission keine Gelegenheit mehr, die prinzipielle Frage abermals aufzurollen; man hatte nur formell die Konsequenz zu ziehen, und deshalb konnte der Beschluß der Kommission auch als einstimmig gefaßt erscheinen.
In der Sache selbst, glaube ich, müssen wir zu einer Kassation der Wahl Hänel kommen, und zwar aus denselben Gründen, aus denen die Wahlen Loebell und Boltz kassirt sind.
Das Zentrum, das im Falle Boltz in den Ausführungen des „Bergmannsfreund ''eine amtliche Wahlbeeinflussung erblickt hat, muß auch im Falle Hänel im Interesse der Gerechtigkeit und der öffentlichen Moral sich auf denselben Standpunkt stellen, schon um dem Verdachte zu begegnen, es habe im Falle Boltz, weil es sich da um einen Zentrumskandidaten gehandelt habe, sich auf den Boden der Wahlbeeinflnssung gestellt, nun aber, wenn ein Sozialdemokrat in Frage kommt, müsse eine andere Moral zur Geltung kommen.
Im Falle Boltz ist, wie gesagt, der „Bergmannsfreund ''und das Verhalten des OberBergraths Krümmer als ausschlaggebend betrachtet worden.
Im Falle Hänel haben wir die Erklärung des Landraths schwarz auf weiß, daß Wahlbeeinstussungen ausgeübt worden sind, daß er die Gendarmen informirt hat, sie sollten den Wahlvorstehern mittheilen, daß sie Leute, die eine Wahllegitimation nicht besitzen, in dem Wahllokal nicht zu dulden brauchen.
Nun giebt es überhaupt keine Wahllegitimation; es giebt keine Behörde, die zur Ausstellung einer solchen Legitimation verpflichtet ist, und wo sie früher verlangt worden ist, ist sie auch immer von den Behörden abgelehnt worden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Arendt, es sei ein Ausfluß des Rechtsgefühls der Bevölkerung.
I bewahre!
Die Bevölkerung hat damit nichts zu thun.
Wenn man (M hier bis zu einem gewissen Grade gebe ich Herrn Kollegen Arendt das Recht, von einem Gefühl zu reden —, wenn man hier überhaupt von einem Gefühl reden kaun, ist es ein Gefühl des beleidigten Hochmuths der Bauernaristrokatie.
So ein Gutsvorsteher, ein Rittergutsbesitzer, betrachtet es natürlich als Frechheit, wenn ein Sozialdemokrat aus der Stadt kommt und, auf sein Reichstagswahlrecht gestützt, nun die Wahlhandlung beobachten will.
Auf der anderen Seite ist es auch ein Zeichen schlechten Gewissens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sämmtliche Wahlvorsteher in dem Bezirk und die Hänelsche Wahl ist häufig, fast in allen Legislaturperioden, Gegenstand der Wahlprüfung gewesen geben zu Protokoll: bei uns haben wir das nicht anders gemacht, wir haben die fremden Kerls immer hinausgewiesen.
Und nun kam natürlich in der jetzigen Nacherhebung der Gesichtspunkt zur Geltung, daß die Leute sagen: wir haben es aus eigener Initiative gethan.
Gewiß, sie waren es nicht anders gewöhnt, von jeher hat der Landrath es ihnen so vorgesagt, und wenn der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Spahn, der eine Verschiedenheit der Grundlagen bei den Wahlen Loebell und Hänel annimmt, überhaupt Geltung haben soll, dann hätten wir im Falle Loebell eine Erhebung veranstalten müssen, ob das Rundschreiben des Herrn Loebell in die Hände sämmtlicher Wahlvorstände gelangt sei, ob sie es sämmtlich gelesen hätten, und endlich die Unterfrage wie hier: ob sie von diesem landräthlichcn Erlaß beeinflußt worden seien, oder ob sie aus eigener Initiative die Ausweisungen veranlaßt hätten.
Wenn Erhebungen in diesem Sinne beschlossen worden wären, glaube ich, annehmen zu dürfen, daß die Antwort lautet: wir haben es aus eigener Initiative gethan.
Denn so dressirt sind sie auch schon, daß es geht wie bei den Gendarmen: wenn ein Gendarm sich 3 Jahre nach der (v) Wahl erinnern soll, ob eine Handlung, die dem Landrath unangenehm wäre, die ihn diskreditiren könnte, die ihn in den Verdacht bringen könnte, er habe absichtlich und systematisch die Oeffentlichkeit der Wahl ausschließen wollen, dann ist es selbstverständlich, daß nach 3 '.
z Jahren kein Gendarm sich dessen noch entsinnt; schon 3 Tage nachher hätte er sich nicht mehr erinnert.
Wenn es sich aber um eine für den Landrath günstige Handlung oder um eine Thatsache gegen die Sozialdemokraten handelt, würde er sich nach 5 Jahren noch daran erinnern.

So gut dressirt sind die preußischen Gendarmen; da brauchen wir nicht zu zweifeln, daß die nicht wissen, was ihres Amtes und ihres Eides ist.
Nun kommt noch die Frage, ob der Beweis dafür, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, erbracht sei.
Trotzdem die Mehrheit der Wahlprüfungskommission zu der Auffassung kam, daß nach dem Ergebnisse der Nachtragserhebungen diese Frage nicht weiter zu erörtern sei, ergiebt sich für mich Folgendes.
Erstens hat eine Reihe Amtsvorsteher, die doch amtliche Personen sind, bereits bei der ersten Vernehmung erklärt: jawohl, wir haben das gethan.
Es hat ferner der Gemeindevorsteher Trede eidlich zu Protokoll gegeben, daß vor der Wahl der Amtsvorsteher von Remmels die Gemeindevorsteher versammelt und ihnen gesagt habe, sie brauchten keinen im Wahllokal zu dulden, der nicht genügend legitimirt sei.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine offizielle Zusammenkunft, veranlaßt durch Einladung des Amtsvorstehers an die Gemeindevorsteher!
Und der betreffende Amtsvorsteher, der jetzt auch in der Sache vernommen worden ist, stellt das auch gar nicht in Abrede; er weiß sich nur nicht zu erinnern, ob er ausschließlich zu diesem Zweck die Konferenz zusammenberufen habe, er giebt eine Reihe für mich glaubhafte (G Dinge an, daß es auch aus anderen Gründen geschehen sein könne.
Das spielt aber keine Rolle; es kommt hier nur in Betracht der amtliche Charakter dessen, der die Wahlvorsteher vor der Wahl zusammenberufen und darauf aufmerksam gemacht hat, daß sie keine Leute zu dulden brauchen, die nicht mit einer Legitimation versehen sind.
Auch der Standpunkt der Kommission trifft nicht zu, daß hier eine landräthliche Beeinflussung nicht vorliege.
Gewiß ist die landräthliche Beeinflussung weitertragend als die eines Amtsvorstehers; aber für die spezielle Frage, für den Wahlbezirk genügt es vollständig, wenn der Amtsvorsteher in seiner amtlichen Eigenschaft die Wahlvorsteher zusammenruft und sie instruirt.
Darum ist es auch ganz gleichgütig, ob der Amtsvorsteher nach den Zeugenaussagen und nach seiner eigenen Aussage erklärt, er habe es ans eigener Initiative gethan; er bedurfte ja, um seine Handlung als eine amtliche Beeinflussung zu charakterisiren, keinerlei Instruktion.
Als Amtsperson hat er in seinem Bezirk denselben Einfluß wie der Landrath im Kreise.
Nun erbringt aber auch die Zeugenvernehmung, die von der Wahlprüfungskommission als unerheblich betrachtet ist, den Beweis, daß der Gemeindevorsteher Kröger von einer solchen Konferenz von dem Wahlvorsteher spricht.
Der Gemeindevorsteher Sierkus giebt aber an, daß vor der Wahl der Amtsvorsteher ihn instruirt habe, wie er die Frage der Legitimation zu stellen habe, und er giebl ausdrücklich unter seinem Eide zu Protokoll, daß er sich nach dieser Instruktion des Amtsvorstehers gerichtet habe.
Der Gemeindevorsteher Trede geht sogar so weit, offen zu sagen: ich bin direkt nicht beeinflußt worden.
An den hat nämlich der Gendarm Otto die Auffassung des Landraths, daß er die Leute im Wahllokal nicht zu dulden habe, gemeldet.
Er sagt: ich bin nicht direkt durch die landräthliche Instruktion beeinflußt worden, vielleicht Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1902.
3549 sL) nur indirekt dadurch, daß der Gendarm Otto nur diese Instruktion mitgetheilt hat, eine Möglichkeit, die er weder bestreiten noch bejahen könne.
Genau so sagt auch der Gemeindevorsteher Hinz über eine Konferenz aus, die bei dem Amtsvorsteher Köster in Bockhorst stattgefunden hat.
Wir haben also schon zwei Gemeindekonferenzen von solchen Wahlvorstehern.
Wenn man dies zusammenfaßt, so muß man zu denselben Schlußfolgerungen kommen, die mein Parteigenosse Singer Ihnen gezogen hat, nämlich, daß genau so wie im Falle Loebell und Boltz die amtliche Wahlbeeinflussung nachgewiesen sei.
Dazu kommt noch, daß hier der ziffernmäßige Nachweis geführt werden kann, was ja in den seltensten Fällen möglich ist, wie das Endergebniß der Wahlziffern durch die Kassirung der Wahlen in den 8 Bezirken wegen Ausschluß der Oeffentlichkeit beeinflußt wird.
In diesen acht Bezirken ist nachgewiesen, daß, wenn entsprechend dem früheren Verhalten des Reichstags diese Wahlhandlungen kassirt werden, der ganze Wahlakt ein anderer wird, indem es dann überhaupt nicht mehr zur Stichwahl gekommen wäre, sondern von vornherein der jetzt unterlegene Kanditat als der gewählte Vertreter zu erachten wäre, der jetzige Vertreter also überhaupt nicht in die Stichwahl gekommen wäre.
Wo also eine amtliche Wahlbeeinflussung so offen zu Tage liegt, wo der Ausschluß der Oeffentlichkeit so klar liegt, und wo endlich der ziffernmäßige Nachweis der Wirkung der Beeinflussung so zwingend ist, muß ich annehmen, daß die Mehrheit entsprechend dem vor einer Stunde gefaßten Beschluß auch unseren Antrag annehmen und die Wahl kassiren wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, schon (v) die Einstimmigkeit, mit welcher der Kommissionsbeschluß gefaßt worden ist, legt die Annahme nahe, daß hier die Sache anders aufgefaßt werden muß, als sie der Herr Vorredner erscheinen ließ.
Zunächst unterscheidet sich der Fall Hänel wesentlich von dem Fall Boltz, und zwar dadurch, daß es sich im letzteren Falle um schwere Wahlbeeinflussungen gehandelt hat das war für Sie genau so wie für uns das Hauptmotiv —, während hier lediglich eine partielle Beschränkung der Oeffentlichkeit der Wahlhandlung vorliegt.
Die Wahl des Herrn Professor Hänel unterscheidet sich aber ebenso von derjenigen des Herrn v. Loebell.
Damals war, worauf bereits der Herr Kollege Dr. Spahn verwiesen hat, eine generelle Anweisung des Landraths erlassen worden, und gerade die genauen Ermittlungen über die Kieler Wahl haben dargelhan, daß hier eine derartige allgemeine behördliche Anordnung gefehlt hat.
Wenn es nun bisher die konstante Praxis sowohl der Wahlprüfungskommission wie des Plenums gewesen ist, in Fällen, wo es sich nur um den vereinzelten Ausschluß der Oeffentlichkeit handelt, von einer Kassation, wenn nicht andere Unstände dazu drängten, Abstand zu nehmen, so sehe ich nicht ein, warum wir jetzt plötzlich von dieser Praxis abweichen sollen.
Darum stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Auer gegen den Herrn Abgeordneten Singer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst ein paar Worte, welche der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) in seiner Eigenschaft als Abgeordneter geäußert hat, nicht unwidersprochen vorübergehen lassen.
Er hat ungefähr gesagt: Die preußischen Gendarmen sind so gut dressirt, daß sie wohl wissen, was ihres Amtes und ihres Eides ist.
Sie sagen nach 3 Jahren aus, wie Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
es im Interesse des Landraths liegt, und sagen ((fl aus, wie es zum Schaden der Sozialdemokratie ist.
Wenn ich diese Worte richtig wiedergegeben habe und ich glaube, ich habe sie richtig angeführt —, so liegt darin meines Erachtens ein Vorwurf gegen einen sehr geachteten Beamtenstand, der in keiner Weise irgendwie zu rechtfertigen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Unsere preußische Gendarmerie steht so himmelhoch (Lachen bei den Sozialdemokaten) über derartigen Angriffen, daß, glaube ich, solche auch im ganzen preußischen Vaterlande mit Entrüstung werden zurückgewiesen werden.
(Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner unterbrechen.
So, wie er es vorgetragen hat, hat es der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) nicht gesagt, sonst hätte ich ihn unterbrochen; ich hätte nicht geduldet, daß dem ehrenwerthen Stande der Gendarmen ein solcher Vorwurf gemacht wird.
Er hat es anders gesagt.
Er hat gesagt: nach ZV
Jahren wäre das Gedächtniß schwächer geworden, es wäre vielleicht schon nach drei Tagen schwächer gewesen in diesem Falle.
Aber so, wie es der Herr Abgeordnete v. Brockhausen dargestellt hat, so hat er es nicht gesagt; das hätte ich auch gehört.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, was im übrigen aber die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Fischer über die vorliegende Sache selbst betrifft, so kann ich ihm darin recht geben, daß konsequenterweise, wenn man im Fall Loebell A gesagt hat, man in diesem Fall auch B sagen muß.
Aber ich habe noch nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß die Entscheidung, welche hier seinerzeit in dem Falle Loebell getroffen ist, eine vollständig richtige ist.
Meine Herren, aus den Gründen, welche ich seinerzeit angeführt habe mit Rücksicht auf die Berathungen des Reichstags bei Erlaß des Wahlgesetzes, (0) bleibe ich auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß wohl verlangt werden kann, daß diejenigen Personen, welche ein Wahllokal betreten und nicht bekannt sind, sich in irgend einer Form ausweisen, und daß, wenn das nicht geschieht, dann eine Ausweisung seitens des Wahlvorstehers gerechtfertigt sein kann.
In diesem Punkt also unterscheide ich mich von den Herren, welche die Wahl Loebell für ungiltig erklärt haben, und deshalb kann ich mich für die Giltigkeit der Wahl Hänel aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die letzte Bemerkung nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen, damit wir nicht wieder in Schwierigkeiten bei den nächsten Wahlen gerathen.
Der Reichstag hat bei der Wahl v. Loebell in Uebereinstimmung mit der gerichtlichen Judikatur über die Oeffentlichkeit angenommen, daß eine Legitimation der Wahlberechtigung, um einer Wahlhandlung im Wahllokale beiwohnen zu können, an sich nicht gefordert werden dürfe, sondern daß im Falle der Ausweisung eines Wahlberechtigten aus einem Wahllokale der Wahlvorstand darzulegen habe, weshalb er die Zulassung verweigert hat.
Das war im Reichstage allerdings ein Differenzpunkt, wie ich gern zugebe.
Aber nachdem der Reichstag bei der Wahl v. Loebell diesen Grundsatz angenommen hat, meine ich, sollten wir an ihm festhalten, damit nicht bei der nächsten Wahl neue Schwierigkeiten entstehen.
Ich möchte nun nochmals gegenüber Herrn Kollegen Fischer betonen.
der Amtsvorsteher ist nicht Vorgesetzter des Gemeindevorstehers, er ist auch nicht staatlicher Beamter; und wenn der Amtsvorsteher sich mit den Gemeindevorstehern besprochen hat, wie sie sich verhalten sollen, falls Personen da wären, die sich als Wahlberechtigte nicht 487 ssso Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(L.) legitimiren könnten, so ist das eine für die Wahlhandhabung und für die Wirkung der Ausschließung der Oeffentlichkeit der Wahl an sich ganz gleichgiltige Frage.
Es kommt hier lediglich darauf an, ob eine vorgesetzte staatliche Behörde einigen Wahlvorstehern Unterweisungen gegeben hat.
Nun haben wir gar keinen Anlaß, die Glaubwürdigkeit der Personen, die als Zeugen vernommen sind, zu bezweifeln.
Nachdem sämmtliche Personen gesagt haben, sie seien nicht in der Lage zu bestätigen, daß der Landrath eine Anweisung gegeben hat, ist die Kommission berechtigt gewesen und sie würdigt das Beweisergebniß richtig, zu sagen: es liegt ein non liguot vor, wir können nicht als bewiesen ansehen, daß eine landräthliche Verfügung vorgelegen hat.
Die Kommission steht damit ich wiederhole das auf den Standpunkt, den bisher der Reichstag bei seinen Entschließungen eingenommen hat.
Wenn der Reichstag seine Haltung ändern will, so stelle ich das anheim; die Kommission hat aber darin muß ich sie rechtfertigen ihre Stellung nicht geändert, sie hat dieselbe Haltung eingenommen wie bei wiederholten früheren Entscheidungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß es weniger darauf ankommt, daß der Reichstag heute entscheidet, ob die Kommission ihren bisherigen Standpunkt festgehalten hat, sondern darauf, daß der Reichstag in der Sache, um die es sich handelt, eine richtige Entscheidung trifft.
Ich muß dabei bleiben, daß die Auffassung der Kommission, als ob nur Wahlbeeinflussungen vom Reichstag beobachtet werden dürfen, die auf Anweisung einer Behörde ergangen sind, weder von der Kommission noch vom Reichstage festgelegt ist.
Ich möchte den geehrten Herrn Kollegen Spahn bitten, doch aus den Akten des Reichstags zu zeigen und zu beweisen, daß der Reichstag diese Auffassung festgelegt hat.
Deswegen bin (s) ich ja über den Bericht der Wahlprüfungskommission so verwundert gewesen, weil es etwas Neues ist, was die Wahlprüfungskommission vom Reichstag verlangt.
Ganz gewiß, Herr Kollege!
Ich glaube nicht, daß Sie in der Lage sind, aus den Entscheidungen des Reichstags Vorgänge in dieser Hinsicht nachzuweisen.
Aber selbst wenn es wäre, so würde das den Reichstag auch nicht hindern können, von einer falschen Auffassung zu einer richtigen überzugehen.
Wenn wir uns den vorliegenden Fall nochmals kurz vor Augen führen, dann müssen wir doch anerkennen, daß eine Einschränkung der Oeffentlichkeit der Wahlhandlung vorgenommen ist auf Grund von Anweisungen, die vom Landrath ausgegangen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auf Grund von Besprechungen, die die Amtsvorsteher und Wahlvorsteher gehabt haben unter Mithilfe von Beamten, von Gendarmen.
Klassischer kann eine behördliche Beeinflussung nicht nachgewiesen werden.
Der Herr Kollege Spahn wird doch nicht annehmen, daß Landräthe oder andere Beamte, denen daran liegt, daß ihre Ansichten bei den Wahlen zur Geltung kommen, jetzt, nachdem sie die von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagene Praxis des Reichstags kennen gelernt haben, irgend welche schriftliche Verfügungen für die Wahlbeeinflussungen erlassen werden.
Davor werden die Herren sich natürlich hüten.
Die Herren Landräthe, als Wahlmacher, werden wie Herr Brütt es gethan hat sich einfach damit begnügen, ihre Untergebenen, die Wahlvorsteher und Gendarmen mündlich zu instruiren, und daraus rechnen, daß das Erinnerungsvermögen den Untergebenen bei späteren Vernehmungen verschwindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Spahn schüttelt den Kopf; es scheint ihm nicht erwiesen zu sein, daß der Landrath Brütt seine Untergebenen instruirt hat.
Sehen Sie sich doch die eid- (o) lichen Aussagen der vernommenen Zeugen an.
Da finden Sie, daß der Landrath Instruktionen zur Beschränkung der Oeffentlichkeit der Wahl ertheilt hat.
Die Aussage des Herrn Landraths selbst läßt aber auch gar keinen Zweifel darüber, daß er die Beamten in der Weise instruirt, daß er den Leuten ausdrücklich gesagt hat: die Wahlvorsteher brauchen niemand im Wahllokal zu dulden, der sich nicht mit einer Wahlrechtsbescheinigung legitimiren kann.
Meine Herren, es ist eigentlich unbegreiflich, wie man gegenüber diesen feststehenden Thatsachen noch an einer behördlichen Wahlbeeinflussung zweifeln kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn behördliche Beeinflussungen, die in solcher Weise vorgenommen werden, als nicht von Einfluß auf das Wahlresultat angesehen werden, dann kann der Reichstag ruhig einpacken mit seinem Widerspruch gegen behördliche Beeinflussungen.
(Sehr richtig!)
Nun begreife ich ja, daß den Herren daran liegt, ihr Votum zu rechtfertigen.
Sie sind ja auch in der Lage, den Fall Hänsel durch ihre Abstimmung zu entscheiden.
Aber das Eine glaube ich doch dabei betonen zu müssen: recht haben Sie mit diesem Votum nicht.
Meine Herren, Sie setzen sich in Widerspruch mit den Versicherungen, die Sie so oft geben, und die, soweit der Herr Kollege Spahn und seine Freunde in Frage kommen, ja auch meistens erfüllt worden sind.
Meine Herren, wenn Sie dafür sorgen wollen, daß die ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen durch den Verwaltungsapparat und die Unternehmer aufhören, dann müssen Sie, nach Feststellung der Ungesetzlichkeiten und des Einflusses derselben, rücksichtslos zu dem Mittel der Kassirung der Wahl greifen, als der einzigen Maßnahme, vor der die Behörden noch einigermaßen Respekt haben.
Nun, meine Herren, noch einige ganz kurze Be- (v) merkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Er sucht zu beweisen, daß die Fälle Loebell und Hänel ganz anders geartet sind.
Ich habe für mich die Ueberzeugung, daß, wenn ein ganz gleichartig gestalteter Fall vorläge, der sich nicht gerade mit einem der Herren Kollegen von den Bänken der freisinnigen Vereinigung beschäftigte, die Herren zu dem Standpunkt, den sie vorher bei dem Fall Boltz eingenommen haben, zurückkehren würden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie sollten nicht einem Kollegen Motive unterschieben, die er nicht selbst geäußert hat.
Singer, Abgeordneter: 1 Die Einwendungen des Herrn l) r. Pachnicke sind aber auch nicht zurreffend.
Die Fälle sind, wenn auch nicht in jeder Einzelheit, im ganzen doch gleichartig, da in beiden Fällen ungesetzliche Wahlbeeinflussungen passirt sind.
Bei der Wahl des Herrn Boltz fand eine behördliche Beeinflussung statt, und bei der Wahl des Herrn Dr. Hänel ebenfalls.
Wenn aber Herr Kollege Pachnicke schließlich keine andere Rechtfertigung für sein Verhalten zu finden wußte, als daß er erklärte, er stimme mit dem Abgeordneten Auer gegen den Abgeordneten Singer, dann mache ich doch Herrn Dr. Pachnicke darauf aufmerksam, daß mein Freund Auer nicht mit ihm stimmen wird, wovon Herr Pachnicke sich bald1überzeugen1kann.
1 Es1scheint1mir überhaupt das möchte ich bei dieser Gelegenheit betonen ganz falsch zu sein, 1 aus1einer1einzelnen Abstimmung des Abgeordneten in einer Kommission Schlüsse auf Gegensätze zwischen Fraktionsgenossen zu folgern, wie es der Herr Kollege Pachnicke in Bezug auf uns gethan hat.
Meine Herren, wir von der Sozialdemokratie haben wahrscheinlich in dieser Beziehung genau Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3551 (L) dieselben Grundsätze wie die Herren in allen anderen Parteien, bei denen solche Fälle, ich möchte sagen, täglich vorkommen.
Die Kommissionsmitglieder stimmen und beschließen auf ihre eigene Verantwortung, nach ihrer persönlichen Ansicht, ohne die Fraktion zu verpflichten oder zu binden.
Die Fraktionen aber sind völlig frei in der Entschließung darüber, ob den Kommissionsmitgliedern beizutreten ist oder nicht.
Es war nach meiner Meinung daher ganz deplacirt, aus einer Abstimmung, die durchaus in dem Rechte des Kollegen Auer gelegen hat, wie die Abweichung davon ebenso in dem Recht der Fraktion liegt, irgend welche Differenzen herzuleiten und einen Fraktionsgenossen gegen den anderen auszuspielen.
Das sollte der Herr Kollege Pachnicke lieber unterlassen.
Sachlich hat cs gar keinen Zweck denn er erreicht nichts damit —, und dann ist es auch nicht höflich und nicht hübsch.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke nur eines feststellen.
In der Kommission ist die prinzipielle Entscheidung über Giltigkeit und Ungiltigkeit beziehungsweise über die Tragweite des Beweisergebnisses bereits in einer vorhergehenden Sitzung gefaßt worden.
In dieser Sitzung hat selbstverständlich mein Genosse Auer mit mir für den Ungiltigkeitsantrag gestimmt, der in der Minderheit geblieben ist.
In der letzten Sitzung war nur noch die Frage zu stellen, ob das Beweisergebniß ein positives oder ein negatives sei.
Ueber diese rein formale Entscheidung hat mein Kollege Auer in der Wahlprüfungskommission mit den übrigen Mitgliedern gemeinsam auf Grund der Thatsachen entschieden.
Ein Präjudiz für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit lag in dieser ZuM stimmung meines Kollegen Auer in keiner Weise.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Kommission war ja auch im letzten Stadium der Berathung durchaus in der Lage, für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit zu stimmen.
Irgend eine formelle Schwierigkeit lag nach dieser Richtung hin absolut nicht vor.
Wenn sie gleichwohl mit Einstimmigkeit für Giltigkeit votirt hatten, so müssen dort sehr starke Gründe dazu vorgelegen haben.
Diese Gründe selbst sind bereits auseinandergesetzt worden, und eben mit Rücksicht auf den festgestellten Sachverhalt, nicht wegen des zufälligen Umstandes, daß sich der Herr Kollege Auer ebenfalls für die Giltigkeit erklärte, haben wir unsere Stellung genommen.
Der Herr Kollege Singer hat die beiläufige Erwähnung, daß einer seiner Fraktionsgenossen so wie wir, wenigstens in der Kommission, gestimmt hat ob er auch im Plenum es thun wird, lasse ich dahingestellt —, zum Anlaß genommen, gleich noch eine Vorlesung über Höflichkeit zu halten und sich als politischer Knigge uns gegenüber aufzuspielen.
Meine Herren, das war deplacirt.
Es bleibt doch, wie Sie es auch bewerthen mögen, immerhin ein interessanter Umstand, daß die Ansicht, die wir hier vertreten, auch von einem Mitglied der Sozialdemokratie getheilt wurde (Zuruf bei den Sozialdemokraten), eine Ihnen vielleicht nicht angenehmer, uns aber immerhin bemerkenswerther Umstand.
Im übrigen darf ich gegenüber der Unterstellung, daß uns hier vielleicht nur die Rücksicht auf den Fraktionsgenossen leite, auf eine Thatsache verweisen, die dem Herrn Abgeordneten Singer vielleicht noch in Erinnerung ist und unsere Unparteilichkeit außer Zweifel stellt.
Wir haben, als seinerzeit die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Alexander Meher in Frage stand, uns nicht gescheut, obwohl unsere (0) Fraktion damit ein werthvolles Mitglied, das Parlament eine seiner Zierden verlor, für Kassation zu stimmen, weil sachliche Gründe dazu zwangen.
(Zuruf links.)
Ich selbst habe der Kommission angehört und auch im Plenum für die Ungiltigkeit gestimmt.
Wir haben ohne weiteres die Konsequenz gezogen, welche uns die damaligen Umstände nahelegten.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will nur gegenüber den letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke eine Thatsache konstatiren.
Ich will nach den Bemerkungen des Herrn Kollegen Pachnicke gern glauben, daß er für die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Meyer gestimmt hat.
Wenn er aber dabei seine Partei als Vorbild und Muster hinstellt, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß der damalige Abgeordnete Götze gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer für ungiltig zu erklären, gesprochen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich habe nach den Akten geschickt, um dem Herrn Abgeordneten Singer den Beweis für meine Ausführungen über die Haltung des Reichstags zu erbringen.
Sie sind bis jetzt nicht gekommen; ich werde sie ihm später vorlegen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet; wir kommen daher zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin, die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel, 7.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein, für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Wahl- (v) Prüfungskommission zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: weiterer Bericht der Wahlprüsungskommisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten v. Gersdorff (3.
Posen) (Nr.
404 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der Drucksache Nr.
404 Seite 5 sub 4 Zeile 2 ist hinter dem Worte „hat ''einzufügen: „, obgleich sie die Beifügung des Amtscharakters zu dem Namen für unzulässig bezeichnen muß, .
Der Antrag der Wahlprüfungskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Reichstagsabgeordneten v. Gersdorff im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Bomst-Meseritz) für giltig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den soeben von mir verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
404 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; den Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: 487 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3552 (L.) 1 Weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Sieg (3.
Marienwcrder) (Nr.
411 der Drucksachen), mit dem Antrag auf Nr.
435 der Drucksachen den die Herren auf Ihren Plätzen vorfinden.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Czarlinski, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder hat bei der Reichstagswahl am 16.
Juni 1898 der Rittergutsbesitzer Sieg auf Raczyniewo von 24 312 abgegebenen giltigen Stimmen 12181 erhalten; er ist somit mit einer Mehrheit von 24 Stimmen gewählt.
Gegen diese Wahl sind rechtzeitig zwei Proteste eingelegt worden, welche zu Beweiserhebungen geführt haben.
Während nun andere Punkte der Proteste durch Beweiserhebung und nachherigen Reichstagsbeschluß ihre Erledigung gefunden haben, ist dies bei einem Punkte nicht der Fall.
Es ist nämlich in einem Proteste behauptet worden, daß in dem Wahlbezirk 67 mehr polnische Stimmzettel abgegeben seien, als aus der Wahlurne gezählt wurden.
Darauf hat der Reichstag auf Antrag seiner Wahlprüfungskommission Beweiserhebung beschlossen, und zwar sollten der Wahlvorsteher Thielmann und die als Zeugen benannten Arbeiter gerichtseidlich vernommen werden.
Während dieser Vernehmung hat nun ein Arbeiter Sluzewski und später Sulerzycki sein Name war erst falsch geschrieben worden die Aussage gethan, daß, als er um die Mittagszeit seinen Stimmzettel abgab, nur 2 Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend gewesen wären.
Der Zeuge hat darauf den Eid geleistet.
Das veranlaßte die Wahlprüfungskommission, beim Reichstag den Antrag zu stellen, nochmals den Wahlvorsteher Thielmann und den Arbeiter Sulerzycki eidlich (s) zu vernehmen, und der Reichstag hat den Antrag seiner Wahlprüfungskommission angenommen.
Das ist nun geschehen.
Der Wahlvorsteher Thielmann hat seine erste Aussage hinzufügen muß ich, daß er zweimal in dieser Angelegenheit vernommen worden ist dahin verbessert, daß wohl die Möglichkeit vorhanden sei, daß sogar bei seiner Anwesenheit im Wahllokal außer ihm selbst nicht zu jeder Zeit zwei Mitglieder anwesend gewesen wären, während der Arbeiter Sulerzycki seine Behauptung aufrecht erhält.
Im übrigen beziehe ich mich auf den letzten schriftlichen Bericht, welcher Ihnen zugegangen ist, und beantrage im Namen Ihrer Kommission die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Sieg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Berichterstatter in seinem Referat mitgetheilt hat, ist vor drei Jahren sieben Monaten der Herr Abgeordnete Sieg in dem dritten Wahlkreise Graudenz-Strasburg mit einer absoluten Mehrheit von 24 Stimmen gewählt worden.
Gegen diese Wahl sind die von dem Herrn Referenten angeführten Proteste eingelaufen.
In der heutigen Verhandlung des Reichstags handelt es sich lediglich um einen einzigen Punkt, den Sie aus dem Bericht der Wahlprüfungskommission auf Nr.
411 entnehmen.
Es handelt sich weder darum, daß bei dieser Wahl Wahlbeeinfluffungen stattgefunden haben, noch um andere derartige Gründe; sondern die einzige Frage ist die, ob in einem Orte des Wahlkreises der Wahlvorstand nicht vorschriftsmäßig zusammengesetzt war.
Das ist also die einzige Streitfrage, die heute zur Entscheidung vorliegt.
Die Wahlprüfungskommission ist nun in ihrem Antrage dazu gekommen, sich für die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen, und gegen diesen Beschluß der Wahlprüfungskommission richten sich zunächst die von uns auf (O) Nr.
435 der Drucksachen gestellten Anträge.
Meine Herren, es handelt sich um ß 12 des Wahlreglements für die Wahlen zum Deutschen Reichstag.
In Absatz 2 dieses § 12 Nr.
3 heißt es: Zu keiner Zeit der Wahlhandlungen dürfen weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig sein.
Nun erwächst die Frage, ob auf Grund des Beweismaterials, der vorliegenden eidlichen Zeugenaussagen der Beweis erbracht ist, daß an einem Orte thatsächlich zu irgend einer Zeit während der Wahlhandlung nur zwei Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend waren.
Das hat die Wahlprüfungskommission als erwiesen angenommen und hat infolge dessen die 83 Stimmen, die in diesem Orte für Sieg abgegeben waren, und die 10 für v. Rozycki kassirt.
Dadurch ist die absolute Majorität von 24 Stimmen für den Abgeordneten Sieg verschwunden.
Also, meine Herren, lediglich um den Beweis handelt es sich, ob für die fragliche Zeit an diesem Ort der Wahlvorstand aus weniger als drei Personen bestanden hat.
Nun liegt Ihnen im Druck das Beweisergebniß vor, insbesondere die Aussage des vorgenannten Arbeiters Sulerzycki, oder wie der Name sich ausspricht, der bei seiner zweiten Aussage Folgendes gesagt hat: Diese Aussage halte ich in allen Punkten aufrecht.
Ich stand zu jener Zeit auf dem Krcisschulzengute in Abbau Lindenthal als Arbeiter in Beschäftigung.
Während der Mittagspause gingen alle Arbeiter, die wahlfähig waren, zur Wahl in das Schullokal nach Lindenthal.
Ich ging zusammen mit einigen Arbeitern, es können vielleicht 4 oder 5 gewesen sein.
Genau kann ich die Zahl nicht mehr angeben.
Als wir das Wahllokal betraten, saßen nur 2 Herren hinter dem Tische, an den die Wähler herantreten und (v) ihre Zettel abgeben mußten.
Ich habe die beiden Herren nicht gekannt.
Sonstige Personen waren bei unserm Eintreten in das Lokal in demselben überhaupt nicht anwesend.
Das Lokal ist nicht sehr groß, und hätte, ich es sehen müssen, wenn noch andere Personen außer den am Tische sitzenden Herren, die ich für Wahlvorsteher hielt, an dem Tische gewesen wären.
Ich mache zunächst aufmerksam, daß diese Aussage nicht ganz schlüssig ist; an einer Stelle spricht der Zeuge davon, daß er sich darüber verlässigt habe, daß nur zwei Herren im Lokal anwesend waren.
Er erklärt dann weiter, daß er wegen Schreibensunkunde nicht in der Lage sei, das Protokoll zu unterschreiben.
Meine Herren, auf Grund dieser einzigen Aussage soll nun das Wahlresultat kassirt werden.
Ich halte diese Entscheidung nicht für richtig; ich halte insbesondere nicht für richtig, daß die Erhebung weiterer Beweise von der Wahlprüfungskommission abgelehnt worden ist.
Meine Herren, der Zeuge, den ich eben genannt habe, ist Analphabet.
Es muß dahingestellt bleiben, ob er hiernach als eine dazu qualifizirte Persönlichkeit angesehen werden kann, besonders zuverlässige Wahrnehmungen zu machen.
Meine Herren, wir haben in jüngster Zeit von den wissenschaftlichen Versuchen eines berühmten deutschen Kriminalisten gehört, die zur Erforschung des Werthes von Zeugenaussagen gemacht wurden, und bei denen sich ergab, wie weit unter dem unmittelbaren Eindruck der Ereignisse die Zeugenaussagen auseinander gingen, und wie unzuverlässig die Beobachtung einzelner Zeugen war.
Und hier handelt es sich um weit zurückliegende Vorgänge und um einen Analphabeten.
Ob der Zeuge beeinflußt war, kann ich selbstverständlich nicht behaupten.
In einer Aussage, die ich später hier Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3553 (Baffermann.)
(L) vorbringen werde, ist die Vermuthung aufgestellt.
Jedenfalls ist es höchst auffallend, daß, wenn der Mann so genaue Wahrnehmungen im Jahre 1898 gemacht hat, er dann nicht in der Lage ist, die Namen der vier oder fünf Personen zu bezeichnen, mit denen er das Wahllokal betreten hat, und durch die Einvernahme dieser Personen weitere Klarheit in die Sache zu bringen.
Nun hat die Wahlprüfungskommission sich nicht damit begnügt, diesen Zeugen eidlich einvernehmen zu lassen, sondern sie ist dazu übergegangen, auch noch den Wahlvorsteher zum Zeugniß heranzuziehen.
Die Wahlprüfungskommission Hai somit selbst das Gefühl gehabt, daß die Entscheidung auf Grund dieser einzigen Zeugenaussage nicht erfolgen soll, sondern daß auch das Zeugniß des Wahlvorstehers Thielmann mit in Betracht kommen muß.
Dieses Zeugniß ist nun allerdings nicht sehr brauchbar ausgefallen.
Er konnte weder nach der einen noch nach der anderen Richtung positive Aussagen machen.
Das Warum werde ich später aufklären.
Der Standpunkt der Mehrheit der Wahlprüsungskommission ging nun dahin: die Wahlprüfungskommission erachtete auf Grund des Zeugnisses des Sulcrzycki als erwiesen, daß zeitweise der Wahlvorstand in Lindenthal nur aus zwei Personen bestand, und hat deswegen die Wahl kassirt.
Die Minderheit hat sich einmal darauf berufen, daß eine öffentliche Urkunde vorliegt, nämlich das Wahlprotokoll, in welchem ausdrücklich festgestellt ist, daß zu keiner Zeit in dem Wahllokal in Lindenthal weniger als drei Personen vom Wahlvorstande anwesend waren; die Minderheit hat aber weiter verlangt, daß man nunmehr, um der Richtigkeit der Aussage des Sulcrzycki auf den Grund zu kommen, auch die-übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes einvernehmen solle.
Daß die Wahlprüfungskommission diesen Antrag abgelehnt hat, daß ist zweifellos eine Inkonsequenz; denn wenn man sich G) nicht begnügt mit der Aussage des Sulcrzycki, wenn man dazu übergeht, neben ihm auch noch den Wahlvorstand Thielmann einzuvernehmen, wenn dieser Ihnen dann sagt: ich kann mich an die Vorgänge nicht mehr erinnern, dann war es doch in der Konsequenz eines Beschlusses, der den Thielmann heranzog, daß man nunmehr den Antrag annehmen mußte, die übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes einzuvernehmen.
Das ist nicht geschehen.
Wir erachten unsererseits diese weitere Aufklärung für ein Gebot der Gerechtigkeit, um volle Klarheit in die Sache zu bringen, und empfehlen Ihnen deshalb, den Antrag Nr.
435 anzunehmen.
Nun ist ja die Frage, ob diese Beweisantretung nicht lediglich in der Richtung anzusehen ist, daß damit im gewissen Sinne nur ein negativer Beweis erbracht werden könnte.
Meine Herren, das ist nicht richtig; wir wollen jede einzelne Person des Wahlvorstandes darüber gehört haben, ob, solange sie im Wahllokal anwesend war, nicht außer ihn noch mindestens zwei weitere Mitglieder des Wahlvorstandes zugegen waren.
Meine Herren, es sind mittlerweile Erhebungen veranlaßt worden privater Natur, und diese beweisen wieder ihrerseits, wie nothwendig es auch für den Reichstag ist, unsere Anträge anzunehmen.
Der Wahlvorsteher Daniel Thielmann, der zweimal einvernommen wurde und erklärt hat, er könne sich auf etwas Positives nicht mehr besinnen, sagt in einer mir hier vorliegenden Aussage Folgendes: Ich kann mich auch heute nicht anders ausdrücken, als ich es seinerzeit auf dem Gerichtstage in Rhaden gethan habe.
Ich leide infolge von Kopfschmerzen, die durch Kopferkältung hervorgerufen waren, derartig an Gedächtnißschwäche, daß ich mir auch in meinen geschäftlichen Sachen stets schriftliche Notirungen mache, um nichts zu vergessen.
Ich kann aus demselben Grunde auch heute (0) nicht sagen, ob ich stets in dem Wahllokale gewesen bin; es ist mir auch unbekannt heute, aus wie viel Mitgliedern der Wahlvorstand bestand.
Also hier die klare Erklärung dafür, aus welchen Gründen der Thielmann keine positive Aussage machen kann; er sagt selbst, daß er sich nicht in einem normalen Zustand befindet, an Gedächtnißschwäche leidet.
Es sind aber dann noch andere Beisitzer der Wahlkommission gehört worden.
Ich habe hier vor mir liegen die Aussage des Besitzers Bobrowski aus Lindenthal, der u. a. sagt: Vielleicht hat der Sulcrzycki den Lehrer Titz, den er gewiß gekannt hat, als zur Schule gehörig angesehen und denselben nicht mit in Rechnung gezogen.
Diese Aussage ist ja weniger relevant; dagegen kommt der Beisitzer Emil Hoffmann, dessen Einvernahme meinerseits auch beantragt ist, in Betracht, der hier wörtlich sagt: Während der Wahl des Abgeordneten zum Reichstage war ich in Lindenthal Beisitzer und folgte der Wahlhandlung bis gegen 1 Uhr Nachmittags und wurde während meiner Abwesenheit, die höchstens 5 4.
Stunden dauerte, vertreten.
Der damalige Lehrer Titz von Lindenthal war Protokollführer, und weiß ich mich zu besinnen, daß er aufs peinlichste bemüht war, den Bestimmungen des Wahlreglements zu entsprechen; mit Ausnahme der erwähnten Pause habe ich die Pflichten des Beisitzers bis zu Ende wahrgenommen.
Wann ein Mitglied des Wahlvorstandes austrat, dann war auch für Vertretung gesorgt.
Nach meinem Dafürhalten ist es ausgeschlossen, daß es vorgekommen ist, daß weniger als 3 (drei) Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahllokal anwesend waren.
Hier haben Sie eine positive Aussage.
Der Mann sagt: (v) ich war beinahe während der ganzen Wahlhandlung im Lokal anwesend; während der Zeit, in der ich anwesend war, waren immer drei Mitglieder des Wahlvorstandes zugegen.
Ich habe nur gefehlt in einer Pause von 1 Uhr bis °« 2 Uhr, und in dieser Pause war ich vertreten.
Das ist eine ganz positive Aussage, die doch schwer ins Gewicht fallen muß.
Dann liegt mir auch ein Schreiben vor des Protokollführers Hauptleyrers a. D. L. Titz.
Er sagt: Was den Sulcrzycki anlangt, so wohnt derselbe in Braunsfelde u. s. w. Soviel ich weiß, kam er nicht allein zur Wahl, sondern mit vier bis sechs Polen.
Warum nennt er diese nicht, dann wäre die Angelegenheit erledigt.
Er ist ein sehr simpler, einfältiger Mensch und ich glaube, er gehört zu den Analphabeten.
Nun meine Ansicht: das Wahllokal ist ein langes Viereck, woran am westlichen Ende das Katheder nebst Tisch steht, an dem die Wahlverhandlung stattfand.
In der Nähe befindet sich ein etwa zehn Fuß hoher eiserner Ofen, es kann einer von den Beisitzern sich daran befunden haben, ohne daß Sulcrzycki ihn gesehen hat, wenn er am Tisch nun wirklich zwei von ihnen bemerkt haben sollte.
Ob er mich, den Protokollführer, bemerkt hat, darüber hat er wohl keine Aussage gemacht.
Es liegt dann endlich mir vor die Aussage eines weiteren Beisitzers Herrn Gustav Werner, Gutsbesitzers zu Vorwerk Michelau, der sagt: Zur Zeit der Reichstagswahl im Jahre 1898 wohnte ich in Lindenthal und war bei der betreffenden Wahl daselbst Beisitzer.
Vor Beginn der Wahl wurden die einschläglichen Bestimmungen des Wahlgesetzes und -Reglements vorgelesen und 3554 Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
(ä.)
1 eingehend erörtert, sodaß der gebildete Wahlvorstand sich vollständig über das zu beobachtende Verfahren klar war.
Ich halte es für gänzlich ausgeschlossen, daß der Wahlvorstand während der Wahlhandlung, also von Beginn derselben bis zur vollen Beendigung, zu irgend einer Zeit aus weniger als 3 Mitgliedern bestanden hat.
Er fügt dann bei, daß speziell dieser Lehrer Titz immer streng darauf gehalten hat, daß die Vorschriften des Wahlreglements genau eingehalten werden.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß die geringste Verletzung der bestehenden Bestimmungen zur Ungiltigkeit der Wahl führen muß.
Also auch das wiederum eine Aussage, die sehr richtig ist.
Vor allem aber haben Sie die vorher erwähnte Aussage des Emil Hoffmann, die doch den positiven Beweis erbringen kann, wenn der Mann eidlich einvernommen wird, daß in der That zu allen Zeiten der Wahlhandlung mindestens drei Personen vorhanden waren.
Ich halte demnach diese von uns gestellten Beweisanträge für relevant.
Ich bin der Ansicht, daß es keinen Gerichtshof geben kann, der, wenn ein derartiger Prozeß vor ihn käme, eine solche Ergänzung des Beweismaterials ablehnen würde.
Im vorliegenden Falle haben Sie nichts als diese einzige Aussage eines Analphabeten und eines Wahlvorstehers, der an Gedächtnißschwäche leidet und sich an nichts mehr erinnern kann, und nun verlangen wir unsererseits, daß die Mitglieder der Wahlkommission Andreas Templin, Bobrowski, Emil Hoffmann, Gustav Werner und Lehrer Titz eidlich zu Vernehmen sind: ob während der Wahlhandlung vom 16.
Juni 1898 zu irgend einer Zeit weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandcs anwesend waren.
Wir beantragen weiter die Einvernahme des Daniel Thielmann über die vorhin von mir erwähnte Thatsache, daß derselbe lediglich wegen körperlicher Indispositionen (v) keine näheren Angaben machen konnte, und endlich, daß die sämmtlichen vorgenannten Zeugen eidlich einzuvernehmen sind: ob nicht bei der Form des Wahllokals sehr leicht ein Beisitzer, der sich nicht am Wahltisch befand, sondern an einer anderen Stelle des Zimmers, von einem Wähler übersehen werden konnte.
Ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag anzunehmen und dadurch die absolut nothwendige Ergänzung des Beweismaterials herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, für mich sind die von der Kommission angeführten Gründe so klar und stichhaltig, daß ich keinen Augenblick zweifle, der Reichstag werde die gegentheiligen Behauptungen des Herrn Bassermann für unbegründet erachten.
Der Beschluß der Wahlprüfungskommission stützt sich in erster Linie auf die eidliche Aussage des Herrn Sulcrzycki, außerdem aber auch auf die eidliche Aussage des Wahlvorstehers Thielmann.
Beide Aussagen sind mehr oder weniger ausschlaggebend für die Entscheidung der Frage, ob die Wahl des Herrn Abgeordneten Sieg nach dem Wahlreglement erfolgte oder gegen dasselbe.
Die eine Aussage bekundet direkt, die andere schließt es nicht aus, daß bei der Wahl ein grober Verstoß gegen die klare Bestimmung des tz 12 des Wahlreglements vorgekommen ist.
Folgerichtig erklärte die Kommission die Wahl für ungiltig.
Nun sagt Herr Bassermann, auf die Aussage eines einzigen Mannes, namentlich eines einfachen Arbeiters, wie Herr Sulcrzycki, sei kein so großes Gewicht zu legen, wie es die Kommission gethan.
Er wollte in der Aussage des Sulcrzycki eine Art Widerspruch nachweisen.
Er wies darauf hin, daß im Anfang seiner Aussage Herr (0) Sulcrzycki behauptet hätte: im Wahllokal wären überhaupt nur zwei Personen anwesend gewesen am Schluß aber bekundet hätte, am Wahltisch waren nur zwei.
In der Aussage des Sulcrzycki steht aber Folgendes: Ich habe die beiden Herren nicht gekannt.
Sonstige Personen waren bei unserem Eintreten in das Lokal in demselben überhaupt nicht anwesend.
In dieser ganz klaren Aeußerung kann unmöglich ein Widerspruch gefunden werden.
Ferner sagte Herr Bassermann, Sulcrzycki wäre ein Analphabet.
Das bestreite ich nicht, aber um irgend wen in einem Lokal Personen zu erblicken, und richtig zu sehen, dazu braucht man doch nicht des Lesens und des Schreibens kundig zu sein, dazu genügen doch zwei gute Augen und daß der Mann keine guten Augen hätte, hat Herr Bassermann nicht bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Heiterkeit.)
Daß Sulcrzycki heute, nach ein paar Jahren, seine Begleiter nicht mehr nennen kann, ist natürlich; denn das waren Begleiter, die er nur zufällig auf dem Wege getroffen und deren Namen er auch damals wahrscheinlich nicht kannte.
Sodann glaubte Herr Bassermann, die Glaubwürdigkeit des Herrn Sulcrzycki anzweifeln zu sollen, indem er auf Grund von Berichten die Persönlichkeit des Zeugen in einem zweifelhaften Licht erscheinen läßt.
Aber nach mir zugegangenen Zuschriften ist Herr Sulcrzycki ein sehr glaubwürdiger Mann.
Ich erlaube mir, einen darauf bezüglichen Satz aus einem Briefe von einem Manne zu verlesen, der in dieser Beziehung am besten unterrichtet sein kann.
Der Herr schreibt: Herr Sulcrzycki macht den Eindruck eines sehr glaubwürdigen Menschen, und ich weiß ganz genau, daß er ehrlich und nüchtern ist.
1 (v) Ich glaube, dies Leumundsattest genügt wohl, um alle Zweifel völlig zu beseitigen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, noch einige Worte an den Antrag Bassermann zu knüpfen.
Ich erachte diesen Antrag für sachlich ganz unbegründet, aber auch sonst für belanglos; denn wenn auch die Forderungen der Antragsteller von dem Reichstage berücksichtigt werden sollten, kann doch an dem Thatbestände, wie er durch die Erhebungen der Wahlprüfungskommission festgestellt ist, nichts geändert wird.
Die Annahme des Antrags Bassermann würde nichts anderes heißen als eine Verschleppung der ganzen Sache, ohne zu einem anderen Resultat zu kommen als demjenigen, welches wir heute vor uns haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was den sachlichen Inhalt des Antrags betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn auch sämmtliche Mitglieder des Wahlvorstandes zu Lindenthal nach dem Antrage eidlich vernommen werden, und, was ich voraussetze, alle diese Herren einstimmig bekunden sollten, daß zu keiner Zeit der Wahlzeit weniger als drei Personen im Wahllokal anwesend waren, daß auch dann an dem Resultat der von der Wahlprüfungskommission vorgenommenen Prüfung nichts zu ändern sein wird.
Mit vollem Recht hat die Kommission in der Begründung ausgeführt, daß die sämmtlichen Mitglieder des Wahlvorstandes nicht im Stande wären, zu bekunden, ob zu jeder Zeit nicht weniger als 3 Mitglieder des Vorstandes im Lokal anwesend waren.
Ferner hat sich die Kommission darauf berufen, daß auch in dem Falle, wenn eine solche Aussage als glaubwürdig und begründet erachtet werden sollte, sie gegenüber der gegentheiligen Aussage auch eines einzigen Zeugen nicht in die Wagschale zu fallen braucht.
Es wären derartige Fälle schon vorgekommen.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902.
3555 (L) Wenn nun Herr Baffermann verlangt, den Thielmann eidlich zu vernehmen darüber, daß er auf einmal Kopfschmerzen bekommen hat (Zuruf von den Nationalliberalen und Heiterkeit), so würde, auch wenn diese Kopfschmerzen sich wirklich eingestellt hätten, an dem Sachverhalt Nichts geändert werden; denn die Aussage des Sulcrzycki ist so entscheidend, daß eine Aussage des Thielmann überhaupt entbehrt werden kann.
Was den dritten Punkt des Antrags anbelangt, daß sämmtliche genannte Zeugen darüber vernommen werden sollen, ob es nicht möglich ist, daß das dritte Mitglied des Wahlvorstandes sich vielleicht an einer Stelle des Wahllokales befunden habe, welche nicht so leicht zu übersehen war, so muß ich konstatiren, daß die Autorschaft dieses tiefen Gedankens wo anders zu suchen ist.
Es ist nämlich der Verwalter des Gutes Braunsrode, das bekanntlich der Ansiedlungskomniission gehört, Herr Hildebrandt, der auf den scharfsinnigen Einfall gekommen ist und denselben auch dem Sulcrzycki beizubringen versuchte.
Ich habe vor mir einen glaubwürdigen Bericht, daß man sich bemüht hat, den Sulcrzycki eindringlich zu belehren, daß er sich in seiner Aussage vielleicht geirrt habe, daß vielleicht das dritte Mitglied des Wahlvorstandes, das er nicht gesehen habe, sich unter einer Bank befunden hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Sulcrzycki hat mit Recht darauf geantwortet, daß, wenn ein Mitglied unter der Bank sich befunden hat, es gewiß betrunken gewesen sein muß.
(Heiterkeit.)
Er blieb bei seiner Aussage.
Also, meine Herren, unter der Bank konnte sich das unsichtbare Vorstandsmitglied nicht befunden haben, noch weniger hinter dem Ofen, wo doch kein genügender Platz war.
Die Aussage des Herrn Sulcrzycki ist aber nicht nur (n) von Herrn Bassermann bezweifelt worden, sie ist auch außerhalb dieses Hauses von einer amtlichen Stelle in Zweifel gezogen worden in einer Weise, die Aufsehen und Befremden erregen muß.
Man hat in dem Wahlkreise, von dem die Rede ist, von Amts wegen versucht, auf die Aussage, die bereits unter Eid vor dem Gericht erfolgt ist, einzuwirken.
Es liegt mir vor ein sehr beachtenswertes Schreiben, das ein Lichtstrahl ist zur Beleuchtung gewisser Praktiken, die bei uns beliebt werden.
Es heißt da: Graudenz, den 9.
Januar.
In einer Ihnen in dem Termine näher bekannt zu machenden Angelegenheit ersuche ich Sie, am Sonnabend den 11. d. Mts.
während der Vormittagsdienststunden von 9 bis 11 im diesseitigen Büreau zu erscheinen.
Reisekosten und etwaige sonstige Unkosten werden Ihnen erstattet werden.
So der Inhalt des Schreibens; unterschrieben ist dasselbe von dem Herrn Kreissekretär, adressirt an den Arbeiter Sulcrzycki.
Der Herr Sulcrzycki ist in dem Termin erschienen, und da hat sich Folgendes abgespielt: der Herr Kreissekretär war in Gesellschaft eines anderen alten Herrn mit grauen Haaren.
Wer diese geheimnißvolle Persönlichkeit war, ist nicht zu entdecken gewesen, jedenfalls war es nicht der Landrath.
Diese beiden Herren haben den Sulcrzycki dazu zu bewegen versucht, seine eidliche Aussage insofern zu ändern, als er zugeben sollte, daß er den Lehrer Tietz, der im Wahllokal anwesend gewesen wäre, nicht für ein Mitglied des Wahlvorstandes gehalten hat.
Herr Sulcrzycki versteht nicht deutsch, es mußte also ein Dolmetscher hinzugezogen werden, und als er von dem Dolmetscher erfahren hat, daß es sich um die Wahl in Lindenthal und um seine Aussage handle, hatte er kurz erklärt: er hätte, was er zu sagen gehabt hätte, vor dem Gericht bereits erklärt, hier habe er nichts zu erklären, hier wäre kein Gericht.
(0) Darauf hat er das Reisegeld verlangt und das Lokal verlassen.
Herr Sulcrzycki hat bereits vorher wiederholt seine Aussage dahin abgegeben, daß der Lehrer Tietz in dem Augenblick nicht im Wahllokal war, als er seinen Wahlzettel abgegeben hat.
Es wirft daher ein charakteristisches Licht darauf, wie man hinter den Coulissen auf diese Weise die Sache zu verschleppen sucht, in einer Weise, die wenigstens nicht von einer amtlichen Stelle ausgehen sollte.
Meine Herren, die Sachlage ist so klar, daß ich mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken kann.
Ich glaube, daß das, was ich hier angeführt habe, ausreichen werde, die Hinfälligkeit der gegentheiligen Behauptung zu beweisen, und ich darf konstatiren, daß die Gründe, die die Wahlprüfungskommission bewogen haben, die Wahl des Herrn Abgeordneten Sieg für ungiltig zu erklären, unanfechtbar sind.
Demgemäß bitte ich das hohe Haus, dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitreten zu wollen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, dem, was der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann verlangt, daß der Reichstag eine Beweiserhebung beschließen solle, würde ich nicht in der Lage sein zuzustimmen.
Ich müßte dem widersprechen.
Es wird sich sehr schwer das Zeugniß des Sulcrzycki aus der Welt schaffen lassen.
Denn worauf kommt es an
Der Mann giebt seinen Zettel ab und beobachtet, daß nur zwei Personen am Wahltische sind.
Ob noch eine dritte Person im Zimmer war, ist dann eine gleichgiltige Frage, wenn die Stellung des Dritten nicht so war, daß er selbst den Wahlgang genau beobachten konnte.
Denn nur darin, daß alle drei den Wahlvorgang genau beobachten, liegt eine Garantie, daß eine Wahl- (v) fälschung nicht vorkommt.
Ich gestehe zu, daß in dem vorliegenden Falle die Sache tragisch liegt.
Es kommt eine Verletzung des Gesetzes durch den Wahlvorstand bei der Vernehmung eines Zeugen zur Sprache, und die Stimmenzahl des Gewählten ist so gering, daß, wenn entsprechend der gesetzlichen Bestimmung der Wahlakt kassirt wird, damit das Mandat erlischt.
Der Beschluß ist daher von großer Tragweite.
Nun hat der Herr Abgeordnete heute Schriftstücke zur Verlesung gebracht, die der Kommission bisher unbekannt waren, und ich halte es, entsprechend dem Verhalten des Reichstags bei früheren Vorgängen, im Interesse der Aufklärung der Sache für richtig, daß die.
Kommission dieses neue Material prüft, ehe der Reichstag einen Beschluß faßt.
Wir können uns vielleicht dahin verständigen, daß wir jetzt die Sache in der Weise behandeln, daß die neue Prüfung des Materials zunächst der Kommission übertragen wird, weshalb ich beantrage, die Prüfung der Wahl an die Kommission zurückzuverweisen.
(Sehr gut!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Ich möchte meinerseits bemerken, daß ich mit dem Vorschlage des Herrn Kollegen Spahn einverstanden bin.
Präsident: Und Ihren Antrag zurückziehen
Baffermann, Abgeordneter: 1 Ich bitte, zunächst über den Antrag Spahn abzustimmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1902. l) 3556 Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, der auf Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommisston geht und allen anderen Anträgen vorgeht.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, würde ich abstimmen lassen über den Antrag Bassermann auf Nr.
435 der Drucksachen, und zwar getrennt über die einzelnen Punkte 1, 2, 3.
Ich bemerke hier schon, daß die Abstimmung über den Punkt 1 des Antrags Bassermann eine namentliche sein würde nach einem mir vorliegenden Antrage, der gehörig unterstützt ist.
Sollte auch der Antrag Bassermann abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, die nach dem Antrag vr.
Spahn die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Sieg an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22.
Januar, (s; Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etats: a) Reichstag, Anlage 1; 5) Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II; o) Reichsamt des Innern, Anlage IV; mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrage auf Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind, mit der Resolution auf Nr.
430 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Singer, Lurz, Eickhoff, Richter, Hoch, Bassermann, vr.
Zwick wünschen aus der II.
bezw.
III.
IV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.