Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Zunächst erlaube ich mir, nach der längeren Pause bei Beginn dieses Sessionsabschnittes die Herren Kollegen auf das herzlichste zu begrüßen.
(Bravo!)
Das Mitglied des Reichstags für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, Kauffmann, dem Reichstag seit dem Jahre 1890 angehörig, ist am 2. d. Mts.
nach langer Krankheit verschieden.
Ich bitte die Herren, zun: Gedächtniß ihres verstorbenen Kollegen sich von ihren Plätzen zu erheben.
Sie haben dies bereits gethan.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Seine Majestät der König Georg von Sachsen haben (0) mich beauftragt, dem Reichstag seinen herzlichen Dank auszusprechen für die Trauerkundgebung, der ich in Dresden namens des Reichstags aus Veranlassung des Heimgangs des Königs Albert von Sachsen, des letzten der großen Heerführer aus großer Zeit, des geliebten und tiefbetrauerten deutschen Bundesfürsten, Ausdruck gegeben habe.
Diesen Allerhöchsten Auftrag, der mir in einer besonderen Audienz ertheilt worden ist, erfülle ich hiermit.
Am Sarge des verstorbenen hochverehrten früheren Präsidenten des Reichstags, Staatsministers v. vr.
v. Goßler in Danzig, ist ein Erinnerungskranz des Reichstags niedergelegt worden.
Der hiesige französische Botschafter hat bei einem besonderen Besuch bei dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherrn v. Richthofen in Erledigung eines ihm ertheilten Auftrages, wodurch er angewiesen worden ist, den aufrichtigsten Dank der Regierung der französischen Republik für die Worte zum Ausdruck zu bringen, die von dieser Stelle in der Sitzung des Reichstags vom 3.
Juni d. I. aus Veranlassung des Unglücks auf der Insel Martinique an den Reichstag gerichtet worden sind, der Herr Botschafter Marquis de Noailles hat dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts hierbei bemerkt, daß Frankreich für diese so sympathische Theilnahme sehr empfänglich sei.
Auf Grund der mir von dem Reichstag ertheilten Vollmacht haben während der Berathungen der XVI.
Kommission innerhalb der Zeit der Vertagung des Reichstags Austritte von Kommissionsmitgliedern und Neueintritte in die Kommission, zusammen in 84 Fällen, stattgefunden.
Die Liste der Herren, welche am Schluffe der Kommissionsarbeiten der XVI.
Kommission angehört haben, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Brau«: vr.
Arendt, 1 (v) vr.
Beniner, Bindewald, vr.
Blankenhorn, Brinkmann, Broemel, vr.
Hahn, vr.
Heim, Klose, vr.
v. Komierowski, Kopsch, Ledebour, Letocha, Molkenbuhr, vr.
Müller (Sagan), vr.
Paasche, Pauli (Oberbarnim), Praetorius, Rettich, Schüler, Sieg, Singer, vr.
Spahn, Speck, Stadthagen, Trimborn, vr.
Wiemer, Will.
Präsident: Die Liste aller Veränderungen im Personalbestände der XVI.
Kommission während der Vertagung liegt im Zimmer des Herrn Direktors aus.
In einer Privatklagesache des Baumeisters Ernst Schnelle in Seifhennersdorf gegen das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen öffentlicher Beleidigung haben die den Kläger vertretenden Rechtsanwälte die 771 5620 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902. l) Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung beantragt.
Ich werde das diesbezügliche Schreiben der Geschästsordnungskommisston zur Berichterstattung überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; dieUeberweisung ist geschehen.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Pachnicke hat wegen Ueberbürdung mit Arbeiten das Amt als Schriftführer niedergelegt.
Ich werde bei Verkündigung der nächsten Tagesordnung auf die Sache zurückkommen.
Es1sind1folgende1Abgeordnete neugewählt worden: 1.
1 für1den12.
1 Wahlkreis1von1Oberfranken der Abgeordnete Hagen; 2.
1 für1den13.
1 Wahlkreis1des1Regierungsbezirks Wiesbaden der Abgeordnete Dr. Dahlem; 3.
1 für1den13.
1 Wahlkreis1von1Oberfranken der Abgeordnete Faber.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Buudesrath eingegangen, das derselbe zur Kenntniß des Reichstags bringt; dasselbe wird den Herren Mitgliedern druckfertig zugestellt werden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Nauck für 3 Tage, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 4 Tage, Di-.
Blankenhorn, Gamp, Hische für 5 Tage, Hauß, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf für 6 Tage, Schüler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schüler für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Schmidt (Elberfeld) für 14 Tage wegen Krankheit; Horn (Neiße) für die Zeit bis Ende dieses Monats wegen dringender Geschäfte; Lenzmann für die Zeit bis zum i. November d. I. wegen dringender Geschäfte; Graf v. Carmer für die Zeit bis zum 1.
November (L) 1 wegen Theilnahme an den Arbeiten der schlesischen Provinzialsynode; Brandenburg, Dr. v. Levetzow, v. d. GröbenArenstein für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wallenborn.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Hagen, neugewählt für den 2.
Wahlkreis von Oberfranken, zugeloost der 3.
Abtheilung; Di-.
Dahlem, neugewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden, zugeloost der 4.
1 Abtheilung; Faber, neugewählt für den 3.
Wahlkreis von Oberfranken, zugeloost der 5.
Abtheilung.
Die von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldeten besonderen Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: 1.
1 An Stelle des Geheimen Ober-Regierungsraths Werner für den 73.
Petitionsbericht, Nr.
514 der Drucksachen, und für den 88.
Petitionsbericht, Nr.
624 der Drucksachen, der Königlich preußische Gerichtsassessor Herr Hering; 2.
1 für den 83.
Petitionsbericht, Nr.
583 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Krieg; 3.
1 für den 91.
Petitionsbericht, Nr.
692 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm; 4.
1 für den mündlichen Petitionsbericht, Nr.
691 der Drucksachen, der Königlich preußische Major Herr v. Schäler; 5.
1 für den 94.
Petitionsbericht, Nr.
695 der Druck- (0) fachen, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch; 6.
1 für den 96.
Petitionsbericht, Nr.
697 der Drucksachen, der Königlich preußische Hauptmann Herr v. l'Estocq; 7.
1 für den 98.
Petitionsbericht, Nr.
699 der Drucksachen, der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Rost und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm; 8.
1 für den 100.
Petitionsberichr, Nr.
701 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath im Reichs-Justizamt Herr Delbrück und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Voelcker; 9.
1 für den 101.
Petitionsbericht, Nr.
702 der Drucksachen, der Königlich preußische Gerichtsassessor Herr Hering.
Präsident: Es ist mir eine Interpellation von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen überreicht worden.
Die Interpellation, auf welche ich bei Festsetzung einer der nächsten Tagesordnungen zurückkommen werde, lautet: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der Steigerung der Fleischpreise, die seit geraumer Zeit eingetreten ist und in steigendem Maße eine Kalamität für immer weitere Schichten der Bevölkerung wird, entgegenzuwirken
Die Interpellation ist genügend unterstützt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind die Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: 47.
Bericht nebst Nachtrag, betreffend Schaffung (v) eines einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechts (Nr.
356 und zu Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
Anträge Nr.
516 und 706.
Der Antrag Dr. Crüger auf Nr.
516 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Crüger unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Nickert auf Nr.
706 der Drucksachen ist jetzt genügend unterstützt.
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Referent.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden Berichte sind etwas kurz gefaßt; ich muß mir daher gestatten, einige kurze Bemerkungen zu diesen Petitionen zu machen.
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um 8 Resolutionen und um 76 VereinsPetitionen handelt, im ganzen also um 84 Petitionen.
Der eine der petitionirenden Vereine zählt nicht weniger als 70 000 Mitglieder.
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß zum Nachtrag auch die bekannte Eingabe der Gesellschaft für soziale Reform mit folgendem Antrag gehört und ich darf darauf vielleicht besonders Hinweisen, weil ein gleichlautender Antrag von Seiten der Herren Abgeordneten Bassermann und Vachnicke eingereicht worden ist.
Die Petition geht dahin, „es möge baldigst ein Reichsgesetz Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5621 M erlassen werden, das die einer Antheilnahme der Frau an sozialpolitischen Bestrebungen entgegenstehenden landesgesetzlichen Beschränkungen der Vereins- und Versammlungsgesetzgebung aufhebt ''.
Endlich möchte ich mir noch den Hinweis gestatten, daß im Jahre 1900 gleichlautende Petitionen bereits im hohen Hause behandelt worden sind.
Die Petitionskommission ist damals über die betreffenden Petitionen zur Tagesordnung übergegangen.
In der Verhandlung ani 6.
März 19oO ist aber auf den Antrag der Abgeordneten Rickert und Müller (Sagan) auf Ueberweisung der Petitionen zur Berücksichtigung entschieden worden.
Es sprachen damals eine Reihe von Abgeordneten für diesen Antrag, darunter die Abgeordneten Dr. Pachnicke, Beck (Heidelberg), Büsing, Stolle, Heine, Beckh (Coburg) und Dr. Herzfeld; gegen diesen Antrag hat sich kein Redner gewandt.
Im übrigen kann ich auf den Inhalt der beiden schriftlichen Berichte verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde will ich erklären, daß wir für den Antrag der Petitionskommissiou zu 1 und im übrigen für die Anträge Rickert und Crüger stimmen werden.
Die Angelegenheit hat den Reichstag zuletzt beschäftigt am 6.
März 1900.
Es war damals die Petition des Bundes deutscher Franenvereine, die die ganze Frage der Schaffung eines Reichsgesetzes über die Vereine und Versammlungen hier zur Diskussion gestellt hat.
Heute liegen vor wiederum Petitionen des Bundes deutscher Frauenvereine, des Vereins „Frauenwohl ''in Berlin und anderer Frauenvereine, die die Frage aufgreifen, und ebenso, wie aus dem Nachtragsberichte des Herrn Kollegen Müller hervorgeht, eine sehr große Anzahl (s) weiterer Petitionen, durch die ein einheitliches deutsches Vereinsgesetz gefordert wird.
Was die Frage der Schaffung eines Reichs-Vereinsund Versammlungsgesetzes anlangt, so sind meine politischen Freunde immer auf dem Standpunkt gestanden, daß ein solches Gesetz ein Bedürfniß ist.
Man kann es wohl bedauern, daß die siebziger Jahre nicht dazu benutzt worden sind, ein Vereinsgesetz zu schaffen.
Damals ist es ja gelungen, ein einheitliches Preßgesetz zur Verabschiedung zu bringen, und hätte man die nöthige Energie aufgewendet, so wäre es gewiß auch möglich gewesen, das Recht der Vereine und Versammlungen reichsgesetzlich zu regeln.
Heute mag es ja schwieriger sein, zu einem solchen Reichsgesetz zu kommen; immerhin wird aber der Reichstag doch Veranlassung haben, immer wieder seine Stimme zu erheben, so oft sich dazu Veranlassung bietet, und ein derartiges Neichsgesetz zu fordern.
Das geschieht angesichts des Zustandes der Gesetzgebung in den Einzelstaatcn, die ja nicht nur nach den verschiedensten Richtungen auseinandergeht, sondern die vielfach, wie hier ohne weiteres ausgesprochen werden muß, vollständig antediluvianische Rechtszustände aufweist.
Ich verweise darauf, daß die Gesetzgebung der Einzelstaaten zum Theil auch dazu benutzt werden kann und benutzt wird, das Koalitionsrecht der Arbeiter, wie es in der Gewerbeordnung ihnen verbürgt ist, einzuschränken.
Ich will auf die Materie nicht näher eingehen; sie ist in einer Reihe Schriften und Broschüren unter Angabe des betreffenden Materials zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Ich verweise unter anderem auf die Schrift der Gesellschaft für soziale Reform: Vereins- und Versammlungsrecht wider die Koalitionsfreiheit von Herrn Professor Ferdinand Tönnies.
Aus diesen Gründen erachten wir den Antrag der Petitionskommission für richtig, in welchem die Petition wegen Schaffung eines Reichsvereinsgesetzes dem Herrn (0) Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Was nun den zweiten Gegenstand anlangt, so kommt hier die Petitionskommission zu einem eingeschränkten Antrag.
Sie will die Petition der Frauenvereine dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung nur insoweit überweisen, als den Frauen die Theilnahme an Vereinen und Versammlungen gestattet werden soll, in welchen die Berufsinteressen derselben zur Verhandlung kommen.
Die Anträge Crüger Rickert gehen weiter: sie wollen auch diese Anträge der Frauenvereine zur Berücksichtigung überwiesen haben.
Ich möchte meinerseits befürworten, letztere Anträge anzunehmen.
Die Zustände in Baden, Württemberg, meines Wissens auch in Hessen und in einer Reihe anderer Reichsstaaten, die grundsätzlich die Gleichstellung der Frauen mit den Männern, soweit das Vereins- und Versammlungsrecht in Frage kommt, angenommen haben, haben keinerlei Mißstände gezeitigt; in keiner Weise ist das Staatsgefüge in diesen Staaten erschüttert worden.
Es handelt sich bei dieser Frage in der Mehrzahl der Fälle nicht um die Bethätigung der Frau im politischen Leben, sondern in sozialpolitischen Dingen, und da kann ich dem preußischen Minister Freiherrn von Hammerstein nicht Recht geben.
Er hat im preußischen Landtage ausgesprochen, daß die Regierung in der Frauenfrage im wesentlichen noch auf demselben Standpunkte steht wie vor 50 Jahren.
Eine derartige Ansicht verträgt sich nicht mit der modernen Entwicklung, und es wäre wohl zu wünschen, daß der Herr Minister sich etwas mehr mit dieser Frage beschäftige.
Er würde dann sehen, wie groß die Bethätigung der Frau gerade in sozialpolitischen Dingen in Deutschland im Laufe des letzten Jahrzehntes geworden ist, und wie es noth thut, den Frauen weiteren Spielraum zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn und (v) einer Reihe anderer Herren aus dem Reichstage jüngst bei der Generalversammlung des Vereins für Sozialreform in Köln Gelegenheit gehabt, die Unhaltbarkeit der heutigen Verhältnisse mit anzusehen.
Es war auf die Tagesordnung jener Versammlung gesetzt ein Referat über den Maximalarbeitstag der Frauen.
Berichterstatterin war ein Fräulein Simon, die für sich in Anspruch nehmen kann, daß sie diese Materie gründlich beherrscht, sich lange mit ihr beschäftigt hat, und die durch ihre Schriften und ihr Auftreten die Gewähr gab, daß sie die Frage nicht in agitatorischer, sondern in ruhiger, sachlicher Weise behandeln werde.
Im letzten Augenblick ist dieser Vortrag auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes verboten worden.
Man hat erlaubt, daß Fräulein Simon und andere Damen in dem berühmten Segment an der Versammlung theilnehmen durften, aber sie mußten ermahnt werden, daß sie sich jeder Beifalls- oder Mißfallsäußerung enthielten (Heiterkeit) bei Vermeidung der Ausweisung.
Derartige Maßregeln dienen nicht dazu, die Autorität der Behörden zu erhöhen, sondern geben sie der Lächerlichkeit preis.
(Sehr richtig!)
Ich möchte darum bitten, daß die Anträge, welche auf Ueberweisung zur Berücksichtigung des zweiten Theils der Petition gestellt sind, in diesem hohen Hause Annahme finden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde habe ich zunächst zu erklären, daß wir dem ersten Theil des Kommisstonsantrages nach jeder Richtung hin zustimmen.
Die Forderung eines zeit771'5622 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(Triylborn.)
l) gemäßen einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechts erscheint durchaus berechtigt und ist, wie ich mit allem Nachdruck namens meiner Freunde betone, eine durchaus dringende Aufgabe!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere heutige Vereinsgesetzgebung in den verschiedenen deutschen Staaten ist zum Theil vollständig veraltet.
In weitem Umfange ist sie von der französischen Gesetzgebung abgeschrieben, und in manchen Staaten ist von dem urgermanischen Recht der freien Vereinigung nur wenig mehr übrig geblieben.
Wo es sich um ein Ur- und Grundrecht der Person handelt, da, sollte ich meinen, erscheint auch die Mannigfaltigkeit der verschiedenen Gesetze in Deutschland durchaus unberechtigt und schädlich.
Im Reichslande, in Mecklenburg, in Reuß ä. L. kann jeder beliebige Verein unschädlich gemacht werden, während in Baden und Württemberg nahezu vollständige Vereinsfreiheit herrscht.
Damit erhält das Koalitionsrecht einen verschiedenen Werth in den verschiedenen Landestheilen (sehr richtig!)
und mit Recht hat seinerzeit Professor Herkner auf einer Versammlung in Cöln einmal ausgeführt, daß damit der Reichsgedanke gröblich verletzt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er sagt: wie die Gleichwerthigkeit des Wahlrechts durch ein einheitliches Wahlrecht gesichert wurde, so muß auch die Gleichwerthigkeit des Koalitionsrechts durch ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht sichergestellt werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie schädlich diese Rcchtsverschiedenheit ist, liegt für jeden ohne weiteres zu Tage.
Was in Mannheim erlaubt ist, auf der rechten Rheinseite, ist auf der linken Rheinseite, in Ludwigshafen, mit Strafe bedroht, und wenn der (v) Betreffende erst nach Straßburg kommt, da kann es ihm sehr schlimm ergehen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Freunde verlangen nicht nur ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht, sondern verlangen vor allem ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht (sehr richtig!)
Änd zwar ist auch hier für uns der Hauptgrund der Schutz des Koalitionsrechts.
Ein gesundes Koalitionsrecht ist ohne freies Vereins- und Verfammlungsrecht gar nicht denkbar.
Beide hängen auf das innigste zusammen.
Es giebt keine Koalitionsfreiheit ohne die Freiheit der beruflichen Organisation, und das freieste Koalitionsrecht kann nichts nützen, wenn ihm nicht ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht zur Seite steht.
Thatsächlich aber hat sich die vereinsgesetzliche Praxis in einer Reihe von deutschen Staaten so entwickelt, daß das Koalitionsrecht vielfach vollständig unterbunden ist.
Man darf es kühn sagen: in den meisten norddeutschen Staaten kann von einer gesunden vercinsgesetzlichen Praxis heute nicht die Rede sein!
Eine Gerichts- und Verwaltungspraxis, die das Koalitionsrecht voll und ganz zur Geltung kommen läßt, wird in diesen Staaten erst möglich auf dem Boden eines neuen, freiheitlich ausgestatteten Vereinsund Versammlungsrechts, und gerade wegen dieses Zusammenhanges erheben wir die Forderung mit so großem Nachdruck.
Wie steht es denn heute mit dem Koalitionsrecht und mit der Praxis auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts
Das Koalitionsrecht ist nur insoweit reichsgesetzlich geschützt, als die bezüglichen Vereinigungen und Verabredungen die Erlangung günstigerer Lohnbedingungen in einem konkreten Arbeitsverhältniß betreffen.
Die Besserung der Vertragsbedingungen kann durch Vereinigung und Verabredung in den Arbeits- (O) Verhältnissen erstrebt werden, in denen die Arbeiter stehen.
Ueber diesen Rahmen hinaus versagt der reichsgesetzliche Koalitionsschutz, und es tritt die Landesgesetzgebung, die Vereins- und die Versammlungsgesetzgebung der einzelnen Länder in Kraft.
Nun zeigt die Judikatur das Bestreben, diesen Rahmen noch möglichst zu beschränken.
So haben Urtheile ausgesprochen, daß nicht unter den reichsgesetzlichen Schutz des Koalitionsrechts Vereinigungen und Verabredungen fallen, welche die bisherigen günstigen Lohnbedingungen aufrechterhalten wollen, sondern nur solche, die die Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen erstreben.
Also, wenn die bisherigen Arbeitsbedingungen bedroht sind, dann versagt der Koalitionsschutz.
Er tritt nur ein, wenn man Verbesserungen erstrebt.
Das ist doch eine sehr empfindliche Einschränkung!
Die einschneidendste Einschränkung ist erfolgt, indem eine Reihe von Gerichten ausgesprochen hat, daß der reichsgesetzliche Koalitionsschutz versagt, sobald die betreffenden Verabredungen sich befassen mit allgemein wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen.
Sobald also die Verabredungen und Vereinigungen das Gebiet der Sozialpolitik betreten, erlangen die landesgesetzlichen Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht volle Kraft.
Damit, meine Herren, sind so ziemlich alle Arbeiterberufsvereine, insbesondere die Gewerkschaften und Gcwerkvereine, in ihren Lebensäußerungen unter das Vereinsund Versammlungsrecht gestellt und in einer Reihe von Staaten, namentlich in Elsaß-Lothringen, Mecklenburg und Reuß älterer Linie, der polizeilichen Willkür vollständig preisgegeben.
(Sehr richtig!
links.)
In Preußen fallen sie unter anderem unter folgende Be- (v) stimmungen.
Nach dem hier geltenden Vereinsrecht müssen Vereine, welche eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, ihre Statuten und die Mitgliederlisten einreichen und jede Veränderung derselben anzeigen.
Nun sagt die Judikatur des Kammergerichts in Uebereinstimmung mit der Judikatur des Reichsgerichts: öffentliche Angelegenheit ist alles, was über die Privatinteressen der einzelnen Personen, juristischen und physischen, hinausgeht.
Da die Gewerkvereine sich nicht nur mit den persönlichen Verhältnissen befassen, sondern mehr oder weniger mit den Berufsinteressen, so fallen sie unter die Vereine, welche eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, sollen also die Statuten einreichen und, was vielfach fast unmöglich, immer aber bedenklich ist, die Mitgliederverzeichnisse und deren Veränderungen prompt übergeben.
Das ist eine rechtliche Stellung der Arbeiterberufsvereine, speziell der Gewerkvereine, welche meine politischen Freunde für eine durchaus unzweckmäßige, unrichtige und unhaltbare halten.
Nun kommen die mannigfaltigen Bestimmungen über die Auflösung der Vereine.
Auch hier herrscht in einzelnen norddeutschen Staaten die vollste Polizeiwillkür.
Weiter kommen in Betracht die Bestimmungen über die Versammlungen.
Auch hier ist der polizeilichen Willkür ein weites Feld eröffnet.
So kann z.
B. in Sachsen jeder Polizeibeamte jedem Redner das Wort entziehen!
Vor allem ist das Recht zur Auflösung einer Versammlung in einzelnen Staaten derart geregelt, baß die Polizei im Grunde machen kann, was sie will.
Dem entspricht denn auch vielfach die Praxis.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären: ich habe ganz entschieden den Eindruck, daß die Vereins- und Versammlungsgesetzgebung in manchen deutschen Staaten dazu benutzt wird, 56SS Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(Trimborn.)
lä.)
UM die vielfach mißliebige Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung niederzuhalten (sehr richtig!
links), und das, meine Herren, wollen meine politischen Freunde unter keinen Umständen!
Es klagen, wie ich ausdrücklich betone, nicht nur die Mitglieder der sozialdemokratischen Gewerkschaften, es klagen auch die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und die der Hirsch-Dunckerschen Vereine über vielfache Schikanen, denen sie ausgesetzt sind.
Ich will hinzufügen, daß, wie die Verwaltungspraxis, auch die Rechtsprechung auf diesem Gebiet durchaus nicht befriedigt.
Es sind zahlreiche Urtheile ergangen, die dem Rechtsempfinden des Volkes in keiner Weise entsprechen.
Ich gehe noch weiter und sage: ich habe zuweilen den Eindruck, daß bezüglich des Strafmaßes bei Uebertretungen auf diesem Gebiete vielfach nicht das Richtige getroffen wird, und daß andere Vergehen, so z.
B. Duelle, Verstöße gegen die Arbeitsschutzgesetzgebung im Vergleich zu den Vergehen auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts nach meinem Empfinden viel zu milde gestraft werden.
Ich kaun nach meinen Beobachtungen mit ruhigem Gewissen sagen, die bisherige Praxis bezüglich des Vereins- und Lersamnilungsrechts, wie sie in einer Reihe von norddeutschen Staaten gehandhabt wird, ist geeignet, die Arbeiterschaft zu verbittern.
Sie thut das thatsächlich, und nicht nur in sozialdemokratischen Kreisen, sondern, wie ich ausdrücklich hervorhebe, auch in den Kreisen der christlichen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!)
Vor einigen Tagen, als ich mit diesem Gedanken umging, las ich in einer sozialpolitischen Schrift die folgende Stelle: Keiner ist empfindsamer für die Kränkung seiner Rechte als gerade der Arbeiter.
Wenn er sich in seinen Rechten verletzt fühlt, ist er erbittert, und (s) 1 diese Erbitterung ist viel nachhaltiger, als wenn er über zu geringen Lohn klagt.
(Sehr richtig!)
Das stimmt mit den Beobachtungen, die ich habe machen können, durchaus überein.
Besonders empfindlich ist der Arbeiter, wenn es sich um die Wahrung des Koalitionsrechtes handelt, und ganz mit Recht, denn, wie seinerzeit Professor Löhning bei einer Versammlung des Vereins für Sozialpolitik in Cöln ausgeführt hat, die einzige Waffe, die dem Arbeiter zur Verfügung steht, um die juridische Gleichheit zu verwirklichen, besteht darin, baß die Arbeiter sich vereinigen, um den Unternehmern gegenüber eine Macht darzustellen.
Daß die Arbeiter, wenn es sich um die Wahrung eines so wichtigen Rechtes handelt, empfindlich sind, wird man ihnen wahrhaftig nicht verdenken können.
Im Gegentheil, das spricht durchaus für die Arbeiterschaft!
(Sehr gut!)
Ich wende mich nach diesen Ausführungen zu dem zweiten Theil des Antrags der Kommission, die Gleichstellung der Frauen mit den Männern auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts.
Die Kommission will eine völlige Gleichstellung zwischen Männern und Frauen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts nicht eintreten lassen.
Meine Freunde billigen diesen Standpunkt der Kommission (hört!
hört!
links), und zwar sind dabei folgende Gründe für sie maßgebend.
Sie wollen nicht eine aktive Theilnahme der Frauen an der eigentlichen Politik; sie wollen nicht, daß die Frauen politisches Wahlrecht haben; sie wollen keine Theilnahme der Frauen an den politischen Wahlagitationen, und sie sagen, solange die Frau kein politisches Stimmrecht hat, sollte sie auch von den politischen Vereinen und Versammlungen ferngehalten werden.
Dagegen legen (6) meine Freunde den allergrößten Werth darauf, daß die Frauen absolut ungehindert sind in den Vereinen und Versammlungen und in den Bestrebungen, welche ihre Berufsintereffen vertreten.
(Zuruf links.)
Nicht so voreilig, meine Herren, mit den Aeußerungen Ihrer Kritik!
nur langsam!
Dabei verkennen wir garnicht, daß es wesentlich darauf ankommt, den Begriff „Berufsintereffen ''richtig zu begrenzen und zu interpretiern und, wie ich hinzufüge, möglichst weit abzugrenzen und zu interpretiern.
Nach unserer Auffassung sollten unter die „Berufsinteressen ''alle sozialen Interessen der einzelnen Person wie der Allgemeinheit fallen.
Es müßte unter Berufsintereffen infolge dessen der ganze Komplex der sozialpolitischen Frage fallen und darüber hinaus auch alle Humanitären Interessen und Fragen.
Wenn Sie sagen: auf Grund der heutigen Judikatur ist dies nicht der Fall, so sage ich Ihnen hier: es handelt sich hier nicht um die heutige Gesetzgebung und Rechtsprechung.
Heute handelt es sich darum, ein neues Gesetz zu schaffen, welches neue Gesetz die Grundlage für eine neue Judikatur bilden und diese in die oben vorgezeichneten Bahnen lenken soll.
Ich stelle mir die Sache ungefähr so vor: es müßte zunächst der § 152 der Gewerbeordnung dahin erweitert werden, daß Berufsvereine berechtigt sind, Angelegenheiten, welche sich auf die allgemeine Verbesserung der sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse des Gewerbes, der Gewerbetreibenden, der gewerblichen Gehilfen, Gesellen, Fabrikarbeiter, insbesondere auf eint Aenderung der Gesetzgebung beziehen, in den Bereich ihrer Thätigkeit zu ziehen, ohne dadurch den landespolizetlichen Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht zu verfallen.
Dies würde einem Vorschlage der Gesellschaft für Sozialpolitik entsprechen.
Zunächst müßte diese Erweiterung des Z 152 der Gewerbeordnung vorgenommen (D) werden, und ist diese erfolgt, dann müßte in dem neuen deutschen Vereins- und Versammlungsgesetz gesagt werden: alle Zwecke und Bestrebungen, welche unter den so erweiterten § 152 der Gewerbeordnung fallen, gelten im Sinne des Vereins- und Versammlungsgesetzes nicht als politische Zwecke.
(Zurufe links.)
Wie man sich auch die Gestaltung des neuen Gesetzes im einzelnen denken mag, jedenfalls und das betone ich namens meiner Freunde mit allem Nachdruck müßten die Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen so geregelt werden, daß sich Vorfälle, wie sie neulich in Cöln sich ereignet haben, nicht mehr wiederholen können; denn ich kann Ihnen allerdings bestätigen, was Herr Kollege Bassermann vor mir ausgeführt hat: die Situation in Cöln war wirklich nicht schön, es machte einen bemitleidenswerthen Eindruck, diese eine Dame in einer Art Holzverschlag zusehen —sie war durch eine Bretterumzäunung abgesperrt von der übrigen Versammlung.
Das Brett war allerdings schmal und ganz dezent angebracht, sodaß die Aussicht auf die Dame und der Verkehr mit ihr durchaus möglich war.
Es erinnert mich nicht an einen Käfig im zoologischen Garten, das gerade nicht, aber es war doch immer eine Absperrung.
Nun wurde das Referat der Dame, da sie selbst nicht vortragen durfte, von einem anderen Herrn vorgelesen, und die Dame mußte stillschweigend zuhören; es erscholl Beifall, sie selbst durfte in keiner Weise irgend welchen Beifall aussprechen oder zustimmende Aeußerungen kundgeben, auch nicht bei künftigen Reden.
Und als ihr nachher vom Präsidenten der Dank für das Referat ausgesprochen wurde, durfte sie gar nicht erklären, daß sie diesen Dank mit Rührung annehme, sie durfte überhaupt ihren Gefühlen keinerlei Ausdruck geben, sie hatte sich vollständig stille 5624 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(L) zu halten, sonst hätte sie an der Vereinsversammlung theilgenommen.
Ich kann Ihnen nur meinen Eindruck und ich glanbe, daß derselbe sich mit dem des Herrn Kollegen Bassermann durchaus begegnet dahin zusammenfassen, daß ich mich geschämt habe vor den Vertretern aus dem Ausland, die da waren, als Preuße, nicht als Deutscher habe ich mich genirt vor den Vertretern von Holland, Belgien, Frankreich und anderen Staaten (sehr richtig!)
und wir haben denn auch allerlei Anspielungen von den verehrten Herren zu hören bekommen, die uns nicht sehr angenehm waren.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch einmal namens meiner Freunde mit allem Nachdruck dem Wunsch Ausdruck geben, daß auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts bald eine gründliche Reform erfolge.
Es ist wirklich kein würdiger Zustand, daß in Deutschland eine Million Arbeiter heute schon organisiert ist, die öffentlich-rechtliche Stellung dieser Organisationen aber in keiner Weise gesichert ist oder so geregelt, wie es den Verhältnissen eines modernen Staates entspricht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
An dieser Stelle möchte ich an das Wort der Kaiserlichen Botschaft vom Februar 1890 erinnern, worin als Ziel hingestellt wurde, der Arbciterstand solle sich als gleichberechtigter Stand fühlen.
Wenn dem Arbeiterstand in Deutschland dies Gefühl beigebracht werden soll, dann ist es das Allernothwendigste und Allerdringlichste, daß man ein neues, modernes Vereins- und Versammlungsrecht schafft.
In den gegenwärtigen Zuständen liegt eine überreiche Quelle von Argwohn und Mißtrauen, wodurch die sozialen Verhältnisse nur allzu sehr verbittert werden.
Ich möchte aus wärmstem Herzen den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Reichsregierung, indem sie den Anträgen der Petitionskommission Folge giebt, doch allmählich (v) wieder auf die Höhe der Februarerlaffe von 1890 sich erheben möge!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde eigentlich keine Veranlassung haben, hier eine andere als eine ganz kurze Auseinandersetzung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat schon hervorgehoben, daß am 6.
März 1900 auf unseren Antrag der Reichstag bereits ebenso beschlossen hat, wie wir es heute wünschen.
Vorher hatten wir auch schon in der Kommission im Jahre 1896 damals allerdings in Abwesenheit der Konservativen, weshalb ich auch als stellvertretender Vorsitzender den Vorsitz in jener Kommission führte einstimmig beschlossen, den Frauen solle die Theilnahme an den politischen Vereinen gewährt werden.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß es für das Reich nichts Schädlicheres giebt als der Mangel eines einheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts.
Er hat auch richtig auseinandergesetzt, daß Nord- und Süddeutschland ganz verschiedene Bestimmungen darüber haben.
Nun aber der zweite Theil seiner Rede!
Der HerrVorredner will nicht nur ein einheitliches, sondern, wie er sagte, auch ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht.
Nun besteht bei ihm die Freiheit darin, daß er die Hälfte der Bevölkerung von den politischen Versammlungen ausschließen will!
Das nennt er freiheitlich!
(Sehr gut!
links.)
Ich danke für diese Freiheit, und ich denke, die Frauen werden sich ebenso bedanken für dies Geschenk, welches er ihnen zuwenden will.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden es ja sehen.
Denselben Eiertanz, den der (0) Herr Vorredner hier ausgeführt hat zwischen Berufsinteressen und politischen Interessen, wird auch die Gesetzgebung und der Richter machen müssen, wenn auf Grund solcher Bestimmung erkannt werden soll.
Was ist frage ich den Herrn Vorredner der Unterschied zwischen Berufsinteressen und politischen Interessen
Ist sich der Herr Vorredner darüber klar geworden
Was sind Berufsintereffen
Herr vr.
Sattler hat schon früher einmal richtig bemerkt: man kann nicht unterscheiden zwischen Berufsintereffen und politischen Interessen.
Sie können auch dem Richter eine solche Unterscheidung nicht zumuthen.
Kurzum, verehrter Herr, mit diesem Standpunkt werden Sie ein freiheitliches Vereinsrecht nicht bekommen.
Ich würde gar nicht das Wort genommen haben, wenn ich nicht den Wunsch hätte, daß der Reichstag nochmals im Gegensatz zu dem, was im preußischen Abgeordnctenhause der gegenwärtige Minister des Innern, Herr Freiherr v. Hammerstein, gesagt hat, Srellung nehmen möchte.
Der gegenwärtige Minister des Innern in Preußen hat ganz offen erklärt, er stehe heute noch auf dem Standpunkt, den das Abgeordnetenhaus schon vor fünfzig Jahren eingenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf hat er sich viel zu gute gethan.
Er erklärte, die Frauen gehörten eigentlich gar nicht in öffentliche Versammlungen.
(Hört!
hört!
links.)
Derselbe Herr Minister des Innern sagte ferner: An politischen Vereinen soll nur derjenige theilnehmen, der berufen ist, politische Rechte in der Oeffentlichkeit auszuüben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und alsdann fügte er hinzu, daß er eine Verfügung erlassen habe an sämmtliche Regierungspräsidenten, (vund zwar für alle ohne Unterschied der Partei und für alle Gegenden Preußens, damit überall mit gleichem Maß gemessen werde.
Ich will Ihnen die Verfügung, wie sie der Herr Minister selber interpretirt hat, mittheilen: Daß die Polizei von der Befugniß, anwesende Frauen aus den politischen Versammlungen, aus den Verhandlungen politischer Vereine zu entfernen, thunlichst dann keinen Gebrauch machen solle, wenn durch die äußeren Thatumstände dokumentirt ist, daß die Frauen als eigentliche Theilnehmer der Versammlung nicht auftreten.
Meine Herren, das sagt ein preußischer Minister des Innern!
Solche Befugnisse giebt er der Polizei!
Ja, ich möchte wohl wissen, was mit einer solchen Verfügung die arme Polizei anfangen soll!
(Sehr richtig!
links.)
Das heißt mit einem Wort: Etablirung eines Willkürregiments, wie man es von Polizei wegen nur haben kann.
Zu solchen Dingen kommt man auf den Wegen des Herrn Abgeordneten Trimborn und seines freiheitlichen Vereinsgesetzes.
(Heiterkeit links.)
Solche Dinge macht man, wenn der Minister solche Befugnisse giebt.
Nun hat der Herr Minister hinzugefügt: Ich will nicht, daß die Frauen in politischen Versammlungen mitreden.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts).
Ich glaube, es sähe traurig aus um unser preußisches Volk, um unseren preußischen Staat, wenn die leichte Erregsamkeit der Frauen in öffentlichen Versammlungen das Volk bewegen sollte.
Ja, meine Herren, da begreife man die Angst vor den Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1962.
5686 M preußischen Frauen bei dem ersten Beamten des Ministeriums des Innern!
(Zuruf links.)
Vor wem soll er diese Angst haben
Er hat Ursache dazu!
Weshalb
Was haben sie denn gethan
Ich meine nichts.
Meine Herren, mit einer solchen Polizeibefugniß kommen Sie nicht durch.
Ich habe, wie schon gesagt, das Bedürfniß ich bin überzeugt, daß die gesammte Linke unserem Antrag beistimmen wird —, daß heute der Reichstag erklärt: wir wollen ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht, aber auch ein freiheitliches, d. h. die Hälfte der Bevölkerung soll nicht ausgeschlossen werden, wie der Herr Vorredner es will.
Deshalb bitte ich Sie: stimmen Sie für unseren Antrag, damit der Reichstag gegenüber dem Minister des Innern in Preußen noch einmal ein entscheidendes Votum abgiebt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der erste Theil der Petition hat, soviel ich gehört habe, es war ja auch im Jahre i960 so auch heute keinen Widerspruch gefunden.
Wer über die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechtes in gewissen deutschen Bundesstaaten eingehend sprechen wollte ich habe dabei vornehmlich drei Staaten im Auge: Sondershausen, Weimar-Eisenach und das Königreich Sachsen —, meine Herren, der könnte überhaupt eine fortlaufende Satire schreiben.
Es sind mir vor einigen Minuten erst wieder einige krasse Fälle, die in den allerletzten Tagen in Sachsen passirt sind, erzählt worden, und man sollte es thatsächlich nicht für möglich halten, daß bei einem verhältnismäßig ziemlich liberalen Vereins- und Versammlungsrecht, wie es in Sachsen besteht, solche Fälle (o) vorkommen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, „verhältnißmäßig '', das kann ich bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts in Sachsen nachweisen; denn thatsächlich ist Sachsen liberaler als Preußen und Bayern bezüglich der Behandlung der Frauen.
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, es ist vor einiger Zeit in Sachsen ausgesprochen worden: es muß verhindert werden, daß einer, der außerhalb des Versammlungslokals steht, etwas hört; es müssen also in Zukunft ganz entschieden Polsterwände mit Schallröhren als die nothwendigen Requisite aufgenommen werden, damit man unter keinen Umständen irgend etwas draußen erfahre.
(Heiterkeit.)
Aber gefährlich wird die Sache, wenn, wie das in Preußen thatsächlich geschieht, ein offener Mißbrauch des positiven Rechtes vorkommt.
Meine Herren, ich habe dabei den Fall Pückler im Auge.
Es ist ganz gleich, ob von der betreffenden Gesetzesauslegung der Dreschgraf Pückler getroffen wird oder ein anderer, ob es sich um einen Antisemiten oder um einen Freisinnigen handelt; aber es muß unter allen Umständen hier auch kritisirt werden, und zwar in der schärfsten Weise kritisirt werden, daß man jetzt noch eine Bestimmung des absolutistischen Rechts, nämlich die Bestimmung des § 10 Tit.
17 Theil 2 des Allgemeinen Landrechts auch jetzt noch auf das Präventivverbot der Versammlungen in Preußen anwendet.
Meine Herren, nach dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht giebt es ein derartiges Präventivverbot absolut nicht.
Wenn Sie selbst untersuchen, wie man diesen § 10, den ich eben zitirt habe, in der Praxis anwendet, so müssen Sie mit mir sagen: Das ist das Kind für alles.
Man hat mit diesem Kautschukparagraphen Versammlungen verboten, man hat die Theaterzensur ausgeübt, man hat Bienenstöcke entfernt, Schornsteine gereinigt, (6) Prostituirte vorgeführt (Heiterkeit), kurz, man macht alles mit demselben § 10, mit dem man, wie gesagt, hier ohne weiteres präventiv die Versammlungen verbietet.
Es giebt nun einmal ich braucht das nicht näher auszuführen, es ist ja in der letzten Zeit in einer Reihe von wissenschaftlichen Zeitschriften in unwiderleglicher Weise auseinandergesetzt worden es giebt in dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht lediglich Auflösung von Versammlungen aus speziellen Gründen, es giebt aber kein polizeiliches Präventivverbot.
Und, meine Herren, der zweite Mißbrauch des positiven Rechts ist der Mißbrauch in der Auslegung des § 8 der preußischen Vereins-Verordnung vom Jahre 1850 seitens des jetzigen preußischen Ministers des Innern Freiherrn von Hammerstein.
Die Herren Vorredner haben sich ja mit dieser famosen Interpretation des § 8, wie sie von dem Minister des Innern beliebt worden ist, wiederholt beschäftigt.
Es ist thatsächlich so, wie der Herr Kollega Rickert ausgeführt hat, es ist die Konstituirung der reinen polizeilichen Willkür, wenn man einfach sagt: „in gewissen dazu geeigneten Fällen '', wie der Herr Minister sich wörtlich ausgedrückt hat, kann die Polizei ein Auge zumachen, da braucht sie ihr Aufsichtsrecht thatsächlich nicht auszuüben, da soll den Antragstellern so viel wie möglich entgegengekommen werden, selbst wenn Frauen den Versammlungen beiwohnen.
Meine Herren, das geht doch nicht, daß einfach der Herr Minister des Innern bestimmt, daß in „dazu geeigneten Fällen ''— diese Fälle bestimmt ja natürlich immer die preußische Polizei nach reiner Willkür thatsächlich das Vereins- und Versammlungsrecht sufpendirt wird.
Und in welch einseitiger Weise!
Man geht gegen den Bund der Landwirthe selbstverständlich ganz anders vor als gegenüber den Sozialdemokraten.
Beim Bund (v) der Landwirthe weiß man nichts von einer „Vermischungstheorie '', nichts von einer „Segmentstheorie ''.
(Heiterkeit.)
Wenn es sich aber um sozialdemokratische Gewerkschaften handelt, geht man in der allerschroffsten Weise dagegen vor, wie ich mir bereits erlaubt habe beim Etat des Reichsamts des Innern eingehend darzulegen.
Unzählige Male ist hier im Hause bereits ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht gefordert worden.
Wir haben auch bei dem Etatstitel, den ich eben erwähnte, die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet, er möge Auskunft darüber geben, wie es mit dem Erlaß eines solchen Gesetzes steht.
Er hat es aber bisher der Mühe nicht für werth gefunden, dem Reichstage überhaupt Antwort zu geben, ob wir auch in den nächsten Jahren ein solches Vereins- und Versammlungsrecht nicht zu erwarten haben.
Und was damit genützt wird von Seiten der Herren von der Regierung, das hat ja Herr Kollege Ledebour auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitage in München sehr offen gesagt.
Er hat wörtlich erklärt: Wir können nur wünschen, daß an dieser vollständigen Verworrenheit der Gesetze und der Auslegung sich so bald nicht etwas ändere; die Beamten und die ungesetzlichen Auslösungen der Versammlungen sind das beste Agitatiousmittel für uns.
(Hört!
hört!)
Ich kann Herrn Kollega Ledebour nur Dank sagen, daß er sich so offen ausgesprochen hat, auf töelche Weise von Seiten der Herren Regierungsvertreter und von Setten der verbündeten Regierungen selbst für sie durch ein solches Vereins- und Versammlungsrecht Propaganda gemacht wird.
(Sehr gut!)
5636 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1 S S.
(Dr. Müller Meiningens) Was nun den zweiten Theil der Resolution anlangt bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts der Frauen, so habe ich mich mit derselben ebenfalls eingehend in der Sitzung vom 23.
Januar d. I. beschäftigt; und so erfreulich es war, daß bezüglich des Frauenstudiums des Herr Staatssekretär des Innern ein großes Interesse gezeigt hat, so bedauerlich war es auf der andern Seite, daß er von dem Vereins- und Versammlungsrechte der Frauen gar nichts wissen wollte, oder noch besser gesagt, daß er überhaupt auf unsere diesbezüglichen „Anzapfungen ''— wenn ich mich so ausdrücken darf—garnicht einmal reagiert hat.
Warum er es nicht gethan hat, weiß ich nicht.
Die Frage des Vereins- und Versammlungsrechts ist für die im Erwerbsleben stehenden Frauen mindestens ebenso wichtig wie die Frage des Frauenstudiums, und die Herren der deutschen Reichsregierung hätten wahrhaftig allen Anlaß, sich auch mit diesen Fragen eingehend zu beschäftigen.
Was nun den Vorschlag der Petitionskommission anlangt, so ist derselbe meiner Ansicht nach vollkommen unannehmbar.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Rickert schon die Frage an den Herrn Kollegen Trimborn gestellt: 1 Was verstehen Sie denn unter „beruflichen Interessen ''
Mich hat gewundert, daß der Herr Kollega Trimborn mit der von ihm erörterten Ausdehnung der U 152 und 153 der Gewerbeordnung sich begnügen will.
Aber Sie müssen doch die schlechten Erfahrungen, die wir bezüglich der Interpretation dieser beiden Normen mit den deutschen Gerichten gemacht haben, in Berücksichtigung ziehen, und wenn Sie so weit den Begriff der beruflichen Interessen ausdehnen wollen, wie Sie es eben gethan haben, dann dürfen Sie sich sicherlich nicht auf den Standpunkt der Petitionskommission stellen.
Herr Kollege Trimborn hat die Behandlung des Fräulein Simon in der Gesellschaft für Sozialreform ironisirt.
Er hat l) erklärt, daß er sich geschämt habe vor dem Auslande; aber nach dem, was Herr Kollega Trimborn vorgetragen hat, bleibt ja alles beim Alten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, handelte es sich bloß um die „beruflichen Interessen ''der betreffenden Frau: wie kann eine Frau, die gar nicht im Erwerbsleben steht, die gar nicht dem Arbeiterstande angehört, wie Fräulein Simon nach Ihrer Interpretation, in einer derartigen Versammlung wie dem Kongreß für Sozialreform für Verkürzung der Arbeitszeit und jugendlichen Arbeitsschutz auftreten!
(Sehr gut!
links.)
Das kann sie nicht, da müssen Sie viel weiter gehen, und wenn Sie das nicht wollen, so haben Sie sich damit in einen unlösbaren Widerspruch mit Ihren eigenen Ausführungen gesetzt, indem Sie auf der einen Seite mit der Zeit gehen wollen, aber auf der andern Seite nicht wagten, die nöthigen Konsequenzen zu ziehen.
Und da möchte ich doch den Herrn Kollegen Trimborn speziell fragen, ob zu den „beruflichen Interessen ''auch sämmtliche politischen, wirthschaftlichen und sozialen Fragen gehören, dann Fragen des Unterrichts, der Bildung, der Gesundheit und so weiter.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Jawohl, Herr Kollege Trimborn nimmt das an; aber ich verweise ihn auf die Interpretationen, die besonders von bayerischen Gerichten diesem Begriff der „beruflichen und Standesintereffen ''thatsächlich gegeben worden sind.
Ich werde darauf noch kurz zu sprechen kommen.
Meine Herren, wenn Sie sich auf den Standpunkt der Petitionskommission in restriktiver Auslegung desselben stellen, dann drücken Sie die ganze Frage auf ein materialistisches Niveau herab.
Dann können wohl die betreffenden Frauen ihre eigenen Angelegenheiten oder die ihrer Berufsgenossinnen berathen, aber sie können sich nicht auf den idealen Standpunkt stellen, auf dem jetzt die (6) Führerinnen der Frauenbewegung stehen, die für alle ihre Mitschwestern eintreten, obwohl sie persönlich keineswegs an den erörterten Fragen betheiligt sind.
Die Erfahrungen in Bayern, auf welche ich bereits anspielte, sind thatsächlich sehr schlecht; aber das bayerische Gesetz ist noch liberaler als die Petitionskommission: es läßt nicht bloß die „Berufs- und Standesinteressen ''zur Verhandlung zu, sondern auch die Fragen der Erziehung, des Unterrichts, der Armen- und Krankenpflege.
Die müßten Sie also zum allermindesten auch mit hereinnehmen, wenn Sie nur irgend einen Vortheil gegenüber der jetzigen Rechtslage erzielen wollten.
Aber ich erinnere z.
B. daran, daß erst vor kurzer Zeit auf Grund dieser bayerischen Gesetzgebung dem Profeffor Lujo Brentano in München ein Vortrag über „Industriestaat ''in der Richtung verboten worden ist, daß die Frauen den Saal verlassen mußten.
Ich möchte den Herrn Kollegen Trimborn fragen, ob er auch derartige Fragen wie diejenige über den „Industriestaat ''nicht zulassen will.
Man sieht daraus, daß die bayerischen Gerichte mit demselben Wortlaut, den Sie selbst haben wollen, zu einer ganz gegentheiligen Entscheidung gelangen wie Herr Kollege Trimborn.
Weiter hat diese Fassung aber auch zu den allergrößten Mißständen in anderer Richtung geführt.
Bekanntlich dürfen in Bayern wie in Preußen die Frauen wohl in öffentlichen Versammlungen erscheinen, nicht aber in Versammlungen, die von politischen Vereinen einberufen sind.
Das hat zur Folge gehabt, daß in Bayern überhaupt keine von einem Sozialdemokraten einberufene Versammlung mehr gestattet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das weiß Herr Kollege Segitz am allerbesten.
Es wird sofort angenommen, daß, wenn ein Sozialdemokrat eine Versammlung einberuft, sie von einem Verein einberufen sei.
Dieselbe Praxis haben jetzt auch die preußi- M) scheu Laudräthe.
Ich habe hier z.
B. eine Verfügung des Landraths in Zeitz, die sich auf denselben Standpunkt stellt.
Den Rekord hat aber das reaktionäre preußische Verwaltungsgericht geschlagen.
Es hat nämlich entschieden, daß überhaupt jede Versammlung, die von einem Komitee, das aus mindestens drei Personen besteht, als von einem politischen Verein einberufen angesehen werden kann.
(Bewegung.)
Das sind doch Mißstände; das heißt doch wirklich die Unzufriedenheit in einer Weise züchten, die absolut nicht im Interesse des Staats sein kann.
Meine Herren, aber auf einen weiteren Punkt möchte ich noch aufmerksam machen, der, soviel ich weiß, bisher noch nicht betont war.
Der Beschluß der Petitionskommission bedeutet eine Reaktion, eine Verschlechterung gegenüber dem Rechtsstandpunkt in nicht weniger als 16 deutschen Bundesstaaten, die bereits das haben, was wir jetzt für alle Staaten anstreben.
Da muß ich auch einmal Sachsen in Schutz nehmen.
Sachsen hat diese Gesetzgebung, und ich habe bis jetzt nicht gehört, daß die Frauen dort irgend eine Revolution gemacht hätten (Heiterkeit), daß dort solche Zustände in den Versammlungen eingerissen sind, daß man von Seiten der Gesetzgebung gegen die Frauen vorgehen müßte.
Also, meine Herren, die Petitionskommisstou wird mit dieser Fassung einen direkten Rückschritt gegenüber unserer jetzigen Gesetzgebung in einer großen Reihe von Staaten antreten; das kann aber selbst nicht in Ihrem Willen liegen.
Ich möchte mich noch mit einigen wenigen Worten gegen den Antrag der Gesellschaft für soziale Reform wenden.
Es hat mich zunächst gefreut, daß der Herr Kollega Baffermann in dieser Hinsicht heute einen anderen Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
3827 (4) Standpunkt eingenommen hat als bei der Verhandlung der Sache anläßlich des Etats des Reichsamts des Innern.
Damals hat der Herr Kollega Bassermann gegenüber meiner Kritik etwas gereizt geantwortet.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Doch, Herr Kollega Bassermann hat mir damals etwas pikirt gesagt: 1 so gescheit sind wir auch; aber wir können heute einmal nicht so weit gehen, wir werden ja doch nichts erreichen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Jawohl, auch der Initiativantrag ist ja vollständig gleichen Inhalts wie der Antrag, den hier die Gesellschaft für soziale Reform gestellt hat.
Meine Herren, nachdem aber heute von Seiten des Herrn Kollegen Bassermann und der anderen damaligen Antragsteller eine Begründung oder eine Aufrechterhaltung dieses Antrags gar nicht versucht wurde, so glaube ich nicht, daß ich nothwendig habe, in« xtsnso auf diesen Antrag einzugehen, obwohl ich gerade in dieser Richtung nicht uninteressantes Material zur Hand habe.
Aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Begriff der „Sozialpolitik ''und der sozialpolitischen Bestrebungen so dehnbar ist, daß er so nichtssagend ist, daß man damit überhaupt nichts anfangen kann.
Schon der Begriff des „Politischen ''ist nach der Judikatur der verschiedenen deutschen Gerichte bereits so dehnbar, daß man alles oder nichts darunter bringen kann, je nachdem es der betreffenden Polizei eben gefällt.
Und noch viel schlimmer ist es bezüglich des Begriffes „sozialpolitische Bestrebungen ''.
Doch ich will darauf heute nicht weiter eingehen.
Meine Herren, ich möchte mich nur noch mit einigen wenigen Worten dem Vorgehen der preußischen Behörden gegenüber geselligen Vereinen zuwenden.
Man ist nämlich, wie ich das bereits in der Sitzung vom 22.
Januar d. I. ausgeführt habe, in Preußen nunmehr so (ö) weit gegangen, daß man auch gesellige Veranstaltungen politischer Vereine mit der Segmentsbestimmung und dem Vermischungsverbot belegt.
Meine Herren, ich habe aber bereits hervorgehoben, daß man das nicht thut bei dem Bund der Landwirthe, daß man es aber wohl thut bei den sozialdemokratischen Gewerkvereinen und Gewerkschaften.
Einer der Herren Vorredner hat das große Wort, das der Herr Minister ausgesprochen hat, schon kurz gestreift.
Ich glaube aber, daß es nicht fest genug angenagelt werden kann und mit goldenen Lettern über das preußische Ministerium des Innern angeheftet werden müßte; das große Wort: „Wir stehen auf demselben Standpunkt wie vor 50 Jahren!
Ja, meine Herren, das ist freilich ein Regierungsgrundsatz, der zum Theil für die ganze preußische innere Politik gilt.
Die preußischen Herren Minister haben auch bezüglich der Theilnahme der Frauen am Vereins- und Versammlungsrecht die letzten 50 Jahre vollständig verschlafen.
(Heiterkeit.)
Haben sich die Verhältnisse bezüglich des Frauenerwerbs nicht von Grund aus geändert
Bedenken Sie doch, daß wir jetzt z.
B.
6, 6 Millionen erwerbsthätige Frauen haben!
Zu der Zeit, von der der Herr preußische Minister des Innern spricht, waren noch sehr wenige Frauen erwerbsthätig; da war die Frage natürlich in keiner Weise akut.
Aber sie ist jetzt im allerhöchsten Grade akut geworden, und bei dieser Haltung können sich die Herren der Regierung doch nicht wundern, daß die Frauentage immer mehr in sozialdemokratisches Fahrwasser hinübergeleitet werden muß, wenn sie weiter schlafen.
Die Herren auf der äußersten Linken haben in der Frauenfrage bis jetzt verhältnißmäßig ziemlich schlechte Erfahrungen gemacht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren; Sie sagen jetzt immer noch, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
daß Sie von Seiten der Frauen absolut noch Nicht die (6) Unterstützung genießen, die Sie haben möchten.
(Zurufe.)
Frau Rosa Luxemburg und ihr Anhang steht immer noch ziemlich vereinzelt.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Die großen Frauenvereine, die viele Tausende von Mitgliedern zählen, stehen immer noch auf Seiten der bürgerlichen Parteien und ihres Programms.
Aber wenn freilich eine derartige Politik von Seiten der Regierung getrieben wird, dann glaube ich allerdings, dann wird die ganze Frauenbewegung auch noch in Ihr Fahrwasser kommen.
Das, meine Herren, müssen wir aber als Vertreter des bürgerlichen Liberalismus meiner Anschauung nach unter allen Umständen zu verhindern suchen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der preußische Herr Minister des Innern selbst die innere Unhaltbarkeit seines Standpunktes eingesehen hat; deswegen ist er mit der famosen Segmentsgeschichte überhaupt gekommen.
Aber, meine Herren, er müßte sich doch sagen: „so geht die Sache nicht weiter '', und wenn er einsieht, daß die Sache so nicht weitergehen kann, dann hat er auch als preußischer Minister des Innern die Verpflichtung, zu sagen: entweder wir müssen eine andere Gesetzgebung hier einleiten, oder ich gehe als preußischer Minister.
(Zuruf.)
Ja, das thut freilich leider Gottes heute keiner mehr, Herr Kollege v. Vollmar!
Welche Rücksichten den Herrn preußischen Minister des Innern leiten, daß er trotz seiner Ueberzeugung nicht weiter geht, das weiß ich nicht; wahrscheinlich wird er aber Rücksichten zu nehmen haben.
Aber die Volksvertretung hat unter keinen Umständen derartige Rücksichten nach oben zu nehmen, und wenn wir einsehen, daß es den modernen sozialen und Rechtsverhältnissen in keiner Weise entspricht, daß die Frauen in solch unwürdiger Weise behandelt werden, daß ein (v) derartiger Rechtszustand einfach unhaltbar ist, wie der Minister des Innern selbst imxlioits zugegeben hat, dann haben wir auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß die deutsche Reichsgesetzgebung der Zeit folgt.
Und, meine Herren, wir können thatsächlich eine moderne Gesetzgebung schaffen, wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Rickert und den Antrag des Herrn Crüger annehmen.
Dann kommen wir wenigstens einen Schritt weiter.
Ich hoffe und wünsche dann, daß der Beschluß, den wir fassen, nicht wieder in den großen Papterkorb des Herrn Reichskanzlers hineinfliegt, sondern daß endlich auf diesem Gebiete wirklich etwas geschieht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bedaure, meine Herren, daß zu dieser Angelegenheit bis jetzt kein Redner von den Parteien der Rechten das Wort ergriffen hat, um einmal zu hören, wie jene Herren zu dieser Frage stehen.
Die Redner der verschiedenen Parteien, die bis jetzt gesprochen haben, bilden allerdings bereits die Majorität des Hauses; aber wichtig wäre es doch gewesen, zu wissen, wie man auf der rechten Seite ebenfalls in dieser Frage denkt.
Der Satz, mit dem der Herr Abgeordnete Bäffermann seine Rede einleitete, es sei heute schwieriger, ein Vereinsund Versammlungsgesetz für das Deutsche Reich zu bekommen, als in den siebziger Jahren, scheint nach den Ausführungen, die wir bis jetzt gehört haben, ein irriger zu sein; denn danach müßte man annehmen, daß von Seiten der von uns aus zunächst rechts sitzenden Parteien ein großer Eifer für ein solches deutsches Vereins- und Versammlungsgesetz vorhanden sei.
Ich muß allerdings zu meinem Bedauern erklären, daß wir früher von diesem Eifer sehr wenig bemerkt haben, und ich will hoffen, daß 772 5628 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(Bebel.)
() nicht etwa der Umstand, daß wir im nächsten Frühjahr die Reichstagswahlen haben, auf die Stimmung der Herren nach dieser Richtung hin einen gewissen Einfluß ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immerhin ist es erfreulich, daß so, wie es heute geschehen, dieses Verlangen ausgesprochen wird.
Meine Herren, wer überhaupt wünscht, daß das Reich diejenigen Gesetzgebungsmaterien, die aus Grund der Verfassung seiner Kompetenz unterstellt sind, auch in Angriff nimmt und zur Durchführung bringt, der muß verlangen, daß, nachdem jetzt 31 Jahre in der Reichsverfassung im Artikel 4 unter Ziffer 16 das Vereins- und Versammlungsrecht als eine Materie bezeichnet wird, die der Kompetenz der Reichsgesetzgebung unterstellt ist, dieser Punkt endlich eine Erledigung findet.
Wenn man hier auf den Unterschied hinwies in der Ausführung jener Bestimmung zwischen Preßgesetz und Vereins- und Versammlungsgesetz, auf den der Herr Abgeordnete Bassermann hingewiesen hat, so, glaube ich, liegt der Grund für diese Unterscheidung sehr nahe.
Bei der Preßgesetzgebung waren die bürgerlichen Parteien bis zur äußersten Rechten auf das lebhafteste interessirt daran, daß ein einheitliches Recht geschaffen würde; ein solchesGesetz traf sie in einemihrerLebensinteressen.
Mitdem Vereins- und Versammlungsrecht hatte man weniger Eile; denn wie reaktionär immer im Deutschen Reich in den verschiedensten Staaten die Vereins- und Versammlungsgesetze sein mögen, im großen und ganzen haben die bürgerlichen Parteien darunter wenig gelitten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie haben am wenigsten die reaktionären Bestimmungen dieser Gesetze kennen gelernt, wohingegen allerdings die Sozialdemokratie ganz andere Erfahrungen zu machen Gelegenheit gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
G) Es ist eine bekannte Thatsache, die sich vor einigen Jahren im sächsischen Landtage bei Behandlung der Vereins- und Versammlungsgesetzfrage abspielte, daß der sächsische Minister des Innern Herr v. Metzsch rund heraus erklärte, er hielte es für absolut nothwendig, daß die Vereins- und Versammlungsgesetz-Bestimmungen derartig lauteten, daß den Polizeibehörden eine möglichst weite Latitüde an die Hand gegeben sei, denn das Vereins- und Versammlungsgesetz müsse gegen die Sozialdemokratie ganz anders gehandhabt werden als gegen bürgerliche Parteien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist also von Seiten des sächsischen Ministers des Innern ganz direkt die zweierlei Handhabung eines und desselben Gesetzes je nachdem, um welche Parteien es sich handelt, proklamirt worden, d. h. also die absoluteste Rechtsungleichheit.
Man hat sich in anderen Staaten gehütet, in derselben rücksichtslosen Weise ähnliche Gedanken auszusprechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir eben zugerufen: Mecklenburg!
Nun, in Mecklenburg besteht bis zu diesem Augenblick überhaupt kein Vereins- und Versammlungsgesetz.
Die Einberufung einer Versammlung und die Gründung eines Vereins ist nur möglich, wenn das Ministerium seine Zustimmung giebt, und da setze ich allerdings voraus, daß, wenn diese Frage an das mecklenburgische Ministerum herantritt, es alsdann auch erst erwägt, wer der Einberufer der Versammlung, wer der Gründer des Vereins ist, und darnach seine Entscheidung trifft, d. h. unter allen Umständen dann, wenn ein Sozialdemokrat in Frage kommt, die Sache ablehnt.
Es war auch insbesondere Mecklenburg, was seiner Zeit die Veranlassung war, daß in das Reichswahlgesetz eine Bestimmung aufgenommen wurde, wenn ich nicht irre, in ß 17, wonach wenigstens von dem Augenblicke ab, wo die Ausschreibung einer Reichstagswahl (O) stattgefunden hat, Wahlversammlungen nicht mehr verboten werden können.
Das ist die eine allgemeine Bestimmung, die wir für Deutschland in Bezug auf die Ausübung des Vereinsund Versammlungsrechts haben.
Die zweite ist die, daß es uns vor einigen Jahren gelang, unter dem Regiment des Fürsten Hohenlohe als Reichskanzler durchzusetzen, daß endlich das Verbtndnngsverbot für ganz Deutschland aufgehoben wurde.
Aber, meine Herren, im übrigen sieht es allerdings auf diesem Gebiete äußerst traurig aus, und ich meine, selbst diejenigen, die der Meinung sind, daß vielfach in Deutschland das Vereins- und Versammlungsrecht zu frei sei, was namentlich von Seiten der Herren von der Rechten geltend gemacht werden dürfte, und es deshalb nothwendig sei, hier eher eine gewisse Einschränkung eintreten zu lassen, werden mir doch zugeben, daß es unter allen Umständen wünschbar, ja nothwendig ist, daß, wenn einmal ein Vereins- und Versammlungsrecht besteht, dann für das gesammte Deutsche Reich das gleiche Vereinsund Versammlungsrecht gilt.
Jetzt haben wir aber den Zustand, daß wir 23 Staaten haben und 23 verschiedene Vereins- und Versammlungsgesetze, dergestalt, daß, während in verschiedenen süddeutschen Staaten, z.
B. in Württemberg und in Hessen, nahezu vollständig freies Vereins- und Versammlungsrecht besteht, wir das andere Extrem in Mecklenburg sehen, wo gar kein Vereins- und Versammlungsrecht besteht, und daneben eine Musterkarte von Gesetzen in den übrigen Staaten, in denen je nach Umständen mehr oder weniger Versammlungsfreiheit gewährt wird, aber unter allen Umständen begleitet von einer weitgehenden Auslegungsmöglichkeit von Seiten der Polizeibehörden, die das Gesetz zu handhaben haben, sodaß man sagen kann, was hier in diesem Ort gilt und als Rechtens zugelassen wird, gilt eine Stunde davon nicht mehr, das wird dort als staatsgefährlich und als (v) im höchsten Grade bedenklich angesehen.
Wenn diejenigen, die gegen das freie Vereins- und Versammlungsrecht sind, noch die Möglichkeit besäßen, nachzuweisen, daß in denjenigen Staaten, in denen jetzt wirklich freies Vereins- und Versammlungsrecht besteht, dadurch ein sogenannter Mißbrauch eingetreten wäre, dann hätten sie für ihre Anschauung, dieses Recht nach Möglichkeit zu beschränken, noch einen Grund.
Kann man aber diesen Grund anführen, kann man beweisen, daß z.
B. in Württemberg, Hessen und in anderen deutschen Staaten, in denen vergleichsweise ein freies Vereins- und Versammlungsrecht existirt, ein sogenannter Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechtes eingetreten ist
Kann man beweisen, daß diese Freiheit eine solche sei, die das Volk nicht zu handhaben und zu ertragen vermöge
In alle Wege ist das unmöglich!
Man wird nicht ein Beispiel dafür anführen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sind aber auch jene durch die Thatsachen widerlegt, die behaupten, daß ein freies Vereins- und Versammlungsrecht dem deutschen Volke nicht zuträglich sein könnte, ganz abgesehen auch davon, daß angesichts der Thatsache, die man fortgesetzt anführt, das deutsche Volk sei das erste Volk der Welt, daß über sein Maß von Bildung, Humanität und allen möglichen sonstigen schönen Eigenschaften kein anderes Volk hinausrage, es doch sehr eigenthümlich ist, ihm zu sagen: dieses Recht, das in den meisten Kulturstaaten der Welt in viel ausgedehnterem Maße besteht als bei uns, dürfen wir dem deutschen Volke nicht gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat heute mit besonderem Nachdruck betont, seine Partei verlange auch ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht.
Er Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(Bebel.)
(L.) hat später allerdings diese Forderung eingeschränkt, soweit die Frau in Betracht kommt darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Ich möchte aber bemerken, daß seine Partei schon mehrfach Gelegenheit gehabt hat, abgesehen von den Anträgen, die nach dieser Richtung hin hier im Hause verhandelt wurden, in den verschiedenen Landtagen diese Forderung eines freien Vereins- und Versammlungsgesetzes zu verwirklichen; aber von einem Eifer, wie er ihn heute hier dafür entwickelte, haben wir dort nichts gemerkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere z.
B. daran, daß, als in Bayern, in dem seine Parteifreunde im Landtag die ausschlaggebende Partei bilden, vor ein paar Jahren die Abänderung des Vereinsund Versammlungsrechts auf der Tagesordnung stand, und meine Parteigenossen entsprechende Anträge stellten, es gerade seine Parteifreunde gewesen sind, die in der entschiedensten Weise diese Anträge bekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß auch nicht, ob es gerade als Beweis eines großen Eifers für das Vereins- und Versammlungsrecht anzusehen ist, wenn in jener Versammlung in München, die, wenn ich mich recht entsinne, im Frühjahre d. I. stattfand, und worin Graf Hoensbroech eine Rede hielt die Versammlung schließlich gesprengt wurde, und ein arger Tumult entstand, bei dem man sich Maßkrüge an den Kopf warf, ein Tumult, bei dem gerade die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Trimborn, wie mir versichert wurde, und wie es auch in der Presse stand, eine große und stark provozirende Rolle gespielt haben.
(Widerspruch in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, das ist meines Wissens nicht widerlegt worden, soweit ich die Presse verfolgt habe.
Sie können ja noch darüber reden.
Es werden alsdann auch noch andere G) Herren hier sein, die darüber sprechen können.
Dann ist es aber auch keineswegs ein Beweis für einen großen Eifer für ein freies Vereins- und Versammlungsrecht, wenn ich z.
B. die Thatsache konstatire, daß im allgemeinen in Deutschland in erster Linie von Seiten der Polizeibehörden, in zweiter Linie aber auch von Seiten der bürgerlichen Parteien alles Mögliche aufgeboten wird, um uns die Säle zu Vereinsversammlungen abzuringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das gilt auch von der Heimat des Abgeordneten Trimborn.
Meinen Parteigenossen in Köln ist es bis heute nicht möglich gewesen, einen großen Saal in und um Köln für eine Versammlung aufzutreiben, weil, wie sie mir wiederholt erklärt haben, der Zentrumseinfluß so weit reicht, daß kein Wirth gegen den Willen dieser Partei handeln und seinen Saal einräumen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das soll in weiten Gegenden der Rheinprovinz ebenso der Fall sein.
Also der Eifer, wie er heute hier für ein freies Vereins- und Versammlungsgesetz zu Tage getreten, ist ein sehr neuer.
Ich freue mich aber jederzeit, und mit mir meine Parteigenossen, wenn Aenderungen in solchen Auffassungen eintreten, und ein Zustand beseitigt wird, der für Deutschland in keiner Weise als ein ehrenvoller angesehen werden kann, noch angesehen werden darf.
Gewiß!
Wie kann man, wenn auf der einen Seite das allgemeine Wahlrecht dem deutschen Volk gewährt wird, auf der anderen Seite ihm das Vereins- und Versammlungsrecht beschneiden wollen
Beides gehört absolut zu einander.
Eine vernünftige Ausübung des Wahlrechts ist undenkbar, ohne daß auch ein völlig freies Veretnsund Versammlungsrecht existirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5629 Meine Herren, ich habe auch schon oft Verbote von (0) Versammlungen und Versammlungsauflösungen, in denen ich sprechen sollte, oder in denen ich gesprochen habe, im Laufe der Jahrzehnte am eigenen Leibe in Hülle und Fülle kennen gelernt.
Aber ich kann Ihnen auch sagen, neben der Entrüstung, die an und für sich jeden Menschen erfassen muß, wenn derartiges passiert, kommt noch hinzu die Entrüstung, wenn man sich sagen muß: es ist doch ein Skandal, daß der erste beste ungebildete Polizeibeamte, z.
B. ein Polizeiwachtmeister oder Gendarm, der in Bezug auf sein Wissen und Können auch nicht entfernt mit dem sich messen kann, der dort die Rede zu halten beabsichtigt, die Macht hat, 4, 5, 6 Tausend Menschen auf sein Machtwort hin wie Schulbuben nach Hause zu schicken (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) niit der Begründung: das paßt mir nicht!
das gefällt mir nicht!
das leide ich nicht!
macht, daß ihr nach Hause kommt!
(Sehr gut!
links.)
Daß hauptsächlich in Sachsen und in einigen der thüringer Staaten in dieser Beziehung das Allertollste zu Tage getreten ist, das haben wir schon bei früheren Verhandlungen kennen gelernt.
Ich selber habe die Ehre gehabt, vor ein paar Jahren es war noch in der vorigen Legislaturperiode eine von mir verfaßte Broschüre den Herren Kollegen überreichen zu lassen, und zwar von bedeutendem Umfange, in der ich von den letzten drei vorhergehenden Jahren alle Versammlungsverbote und Versammlungsauflösungen nebst Gründen zusammengestellt hatte, die in Sachsen vorgekommen waren.
Und darüber bestand in diesem Hause kein Zweifel, es waren darunter viele geradezu ungeheuerliche Begründungen, mit denen man entweder die Versammlungen verbot oder sie auflöste.
In der „Leipziger Volkszeitung ''vom 10.
Oktober d. I., also vom letzten Sonntag, wird wieder über zwei Auf- M) lösungen von Versammlungen berichtet, die ich nur kurz mittheilen will, um zu beweisen, daß das, was ich damals in meiner Broschüre charakterisirt habe, noch heute in Sachsen in voller Blüthe steht.
Es wurde eine Versammlung zu Annaberg i. S. abgehalten, in der ein Textilarbeiter sprechen sollte.
Der Saal steht mit einem anderen Lokal in Verbindung, und, da der Saal überfüllt ist, stehen einige Besucher der Versammlung auch in dem nächsten Lokal.
Darauf erklärt der überwachende Polizeibeamte, er verlange, daß die Thür geschlossen werde; wenn das nicht geschehe, werde er sofort die Versammlung auflösen.
Darauf wurde die Thür zugemacht.
Als dann im Laufe des Vortrags es passirt, daß noch ein Hörer in die Versammlung will und in den Saal eintritt, springt der betreffende Beamte auf und erklärt: dann löse ich die Versammlung auf; die Versammlung ist aufgelöst; die Anwesenden haben sofort das Lokal zu verlassen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun werden die Hunderte, die dort vereinigt sind, mir nichts, dir nichts, dieser Laune anders kann man es doch nicht nennen eines niederen Polizeibeamten zu Liebe aus dem Saal Hinausgetrieben, und die Versammlung wird unmöglich gemacht!
Ganz abgesehen von dem Unerhörten eines solchen Zustandes, den sich mündige Staatsangehörige von einem Beamten gefallen lassen niüssen, kommt auch noch hinzu, daß es vom rein politischen Standpunkte aus die größte Thorheit um nicht zu sagen: die „plumpste Dummheit ''— eines Beamten ist, wenn er durch eine solche Maßnahme die höchste Erbitterung gegen die Staatseinrichtungen, die solches möglich machen, hervorruft, wie das nothwendigerweise die Folge sein muß.
Die zweite Versammlung fand in Erlmühl bei Neumark 772 ö630 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(Bebel.)
s) stqtt.
Diese war von einem Einwohner des Ortes angemeldet, der erst ewige Tage zuvor dorthin verzogen war und auch die Annfeldungsbescheinigung erhalten hatte.
Der Gendarm löste dse Versammlung auf mit der Motivirung: da der Einberufen zwar Ortseinwohner und als solcher angemeldet ist, aber in seiner neuen Wohnung noch keine Nacht geschlafen hat, wird die Versammlung hiermit verboten.
(Große Heiterkeit.)
Der Mann hat aus irgend einem Grunde, der mir nicht bekannt ist, auch ganz gleichgiltig ist, in seiner neuen Wohnung noch nicht geschlafen.
Das genügte bereits in vollstem Maaße, um dem Beamten das Recht zu geben, die Versammlung unmöglich zu machen.
Nun sagt man freilich: der Mann hat das Recht, sich zu beschweren.
Gewiß hat er das, aber das ändert an dem Vorgang nichts, denn wenn es gut geht, wird nach Wochen oder Monaten dem Beamten unrecht gegeben.
Das kommt auch in Sachsen vor, daß eine höhere Instanz die unteren Beamten rektifizirt.
Wir haben aber auch den Grundsatz aussprechen hören, daß man im Rektifiziren von unteren Beamten sehr vorsichtig zu Werke gehen müsse, weil sonst die Herren, wenn sie öfter rektifizirt werden, sich einschüchtern ließen und dann nicht mehr wüßten, wie weit sie gehen könnten, und dann risse leicht ein zu großes Maß von Freiheit der Versammelten ein, und das wäre doch im höchsten Maße staatsgefährlich.
(Heiterkeit.)
Also diese Dinge mit solchen Motivirungen erleben wir noch im Jahre 1902 im Deutschen Reich.
Es werden Hunderte und selbst Tausende von mündigen Männern und Frauen die letzteren dürfen ja in Sachsen ungehindert Vereinen und Versammlungen beiwohnen auf ein Machtwort eines Beamten, der vielleicht in schlechter Laune ist, heimgeschickt.
Ist es doch sogar vor einiger (L) Zeit vorgekommen, daß eine Versammlung aufgelöst wurde, weil der Beamte erklärte, ihn friere es an den Füßen, er könne es für die Dauer nicht aushalten.
(Heiterkeit.)
Also, weil es ihm ein körperliches Unbehagen verursacht, daß das Lokal nicht genügend warm ist, schließt er lieber die Versammlung und nimmt damit den Versammelten ein staatsbürgerliches Recht, das ihnen von Gesetzes wegen eingeräumt ist, als daß er eine körperliche Unannehmlichkeit mit in den Kauf nimmt.
Nun, meine Herren, ist ja auch charakteristisch, daß, während wir hier seit geraumer Zeit, seit Jahrzehnten auf die Verwirklichung der Bestimmung in Ziffer 16 des Art.
4 der Reichsverfaffung, betreffend Schaffung eines deutschen Reichs-Versammlungsgesetzes, warten, man in den verschiedenen Staaten sich gar nicht daran gekehrt hat, sondern, als ob diese Verfassungsbestimmung nicht bestehe, im Laufe der Jahrzehnte dazu übergegangen ist, Aenderungen der Landesgesetzgebung vorzunehmen.
Ich meine, wenn einmal durch die Reichsverfassung vorgesehen ist, daß eine Materie durch Reichsgesetz geregelt werden soll, es eigentlich eine selbstverständliche Sache sei, daß ein Einzelstaat, wenn sich bei ihm das Bedürfniß nach Aenderung der bezüglichen Gesetzesmaterie Herausstellt, z.
B. in Bezug auf das Vereins- und Versammlnngsrecht, alsdann seinen Vertreter im Bundesrath instruirt: wir haben ein reformbedürftiges Vereinsund Versammlungsgesetz, laßt uns jetzt von unserem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machen und dafür sorgen, daß die Frage gleich reichsgesetzlich gelöst wird.
Daran aber denkt man nicht.
Man hat in Preußen vor einigen Jahren, ich erinnere an die lsx v. d. Recke den Versuch gernacht er ist gescheitert mit einer Aenderung des Vereins- und Versammlungsgesetzes.
Man hat in Bayern, in Sachsen, in den thüringischen Staaten Reformen vorgenommen, so in Sachsen-Weimar rc.
Bis (O) zum Anfang der 80er Jahre kannte eine Reihe thüringischer Staaten überhauptkeinVereinsrecht, und es herrschtedort nach dieserRichtung hin vollste Freiheit.
Als aber das Sozialistengesetz eingeführt wurde, bekamen merkwürdigerweise die betreffenden Regierungen die Meinung, jetzt müßten sie auch außerdem noch ein Vereins- und Versammlungsgesetz schaffen.
So haben z.
B. Sachsen-Weimar wie andere thüringische Staaten Vereins- und Versammlungsgesetze bei sich eingeführt, die man früher dort nicht kannte.
Im letzten Jahre hat auch der kleine Staat Schwarzburg-Sondershausen sich ein neues Vereins- und Versammlungsgesetz gegeben.
Darin stehen Bestimmungen, die fast wörtlich mit denen des glücklich beseitigten Sozialistengesetzes übereinstimmen.
Z.
B. heißt es im 8 3: „Die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert oder berathen werden sollen, darf von der Ortspolizeibehörde nur dann'verboten werden, wenn eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung oder der Sittlichkeit zu befürchten ist, sofern nicht anderweitige gesetzliche Bestimmungen einem solchen Verbote entgegenstehen.
Das ist eine Bestimmung, wie sie ähnlich im sächsischen Vereinsgesetz auch steht.
Was wird aber alles darunter gefaßt, daß eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung oder der Sittlichkeit in Frage steht!
Diese Begriffe sind so dehnbar, daß man alles darunter fassen kann, und es der Willkür des betreffenden Polizeibeamten anheimgegeben ist, ob er eine Versammlung zulassen will oder nicht.
In Sachsen-Altenburg macht man sich die Sache noch bequemer.
Dort ist z.
B. von dem Landrath des Bezirks Ronneburg meinem Parteigenossen Stäcklein in Altenburg eine Verordnung zugegangen, worin es heißt, daß ihm ein für allemal in dem Bezirk des Landrathsamts Ronneburg das Sprechen verboten werde, und zwar, weil er in einer früheren Versammlung angeblich M) aufreizend gesprochen habe.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, die Nerven eines Polizeibeamten sind allerdings in der Regel anders als die eines Arbeiters.
Was einen Beamten erregt, das erscheint dem Arbeiter unter Umständen noch zu milde und schwach ausgedrückt.
Aber einerlei, die Behörde sieht die Redeweise dieses Redners als aufreizend an und verbietet ihm ohne weiteres ein für allemal, gewissermaßen auf Lebenszeir, also solange er den Versuch macht, in dem bestimmten Bezirk eine Versammlung abzuhalten, daß er in derselben reden darf.
Ganz wunderbare Sachen sind nun besonders im Großherzogthum Sachsen-Weimar vorgekommen.
Da hat z.
B. der frühere Landrath Dr. v. Euken-Akenhausen, der, wenn ich nicht irre, seit einiger Zei: ins Reichsamt des Innern berufen worden ist ich weiß nicht, wegen welcher Verdienste in seiner damaligen amtlichen Stellung ein für allemal alle von Sozialdemokraten ausgehende Versammlungen ohne jede Motivirung verboten.
Es hat ihm eben einfach nicht gepaßt, daß solche Versammlungen abgehalten werden und damit fertig!
Das nennt man dann in Deutschland ein Vereins- und Versammlungsrecht haben.
Weiter ist von dem Bürgermeister Kindler in Wenigenjena, also auch in Sachsen-Weimar, meinem Parteigenossen Kloß in Stuttgart verboten worden, und zwar im Jahre 1899, in einer Holzarbeiterversammlung zu sprechen.
Das Verbot wurde damit begründet, weil angesichts des in Aussicht genommenen Vortrages und des dafür bestimmten Referenten, der durch seine aufreizende Sprechweise hinlänglich bekannt ist, das Verbot nothwendig sei.
Nun frage ich den Herrn Kollegen Gröber, der meinen Parteigenossen Kloß als Mitglied des württemberger Landtages genau, kennt, ob Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(Bebel.)
(4) dieser ein Mann ist, der aufreizend spricht, ob er nicht vielmehr für einen sehr ruhigen Redner gilt, der Manchen vielleicht zu ruhig redet.
Aber der Bürgermeister von Wenigenjena sieht in ihm einen Mann, der durch seine aufregende Sprechweise bekannt, gewissermaßen berüchtigt ist, und aus diesem vollständig haltlosen Grunde wird ihm die Versammlung verboten.
Dasselbe ist in Eisenach geschehen gegenüber meinem Parteigenossen und unserem Kollegen Förster (Neuß).
Derselbe sollte daselbst im „Fröhlichen Mann ''eine Versammlung abhalten, die verboten wurde.
In dem Verbot heißt es, daß der bestellte Redner H. Förster aus Hamburg ein sozialdemokratischer Agitator sei, und deshalb von ihm eine andere als verhetzend wirkende Behandlung des Themas „Militarismus und Sozialismus ''nicht zu erwarten sei.
Weil diese Vermuthung der betreffende Bürgermeister hat, wird auch ohne weiteres meinem Parteigenossen Förster die Versammlung verboten.
Meine Herren, mit solchen und ähnlichen Mittheilungen könnte ich Sie nicht nur Stunden, sondern ganze Tage unterhalten, und zwar nur aus den eben bezeichneten Ländern, aus Sachsen und den kleinen thüringischen Staaten, in denen solche Fälle in den letzten Jahren Hundertweise vorgekommen sind, und ein Fall krasser ist als der andere.
Bekanntlich ist eine Bestimmung in einem Theile der deutschen Vereinsgesetze, die dahin lautet, daß die Vereine angehalten werden, regelmäßig ihre Mitgliederlisten bei der Polizeibehörde einzureichen.
Die Polizeibehörde will genau wissen, wer die betreffenden Mitglieder sind.
Auch das ist eine Bestimmung, die in der ärgsten Weise mißbraucht wird.
Es ist eine Erfahrung, die Parteigenossen von mir wiederholt gemachtchaben, daß, wenn sie einem politischen Verein oder einer Gewerkschaft angehörten, in kurzer Zeit der Arbeitgeber von ihrer Vereins- oder Gewerkschaftszugehörigkeit unterrichtet wurde durch die (L) Polizei, und als dann der Arbeitgeber den Mann entließ, weil er einen Sozialdemokraten oder einen Arbeiter, der einer freien Gewerkschaft angehört, die sozialdemokratisch sein soll, nicht in seiner Arbeit haben will.
Diese Denunziationen sind, wie gesagt, schon systematisch in einer ganzen Reihe von deutschen Gemeinden betrieben worden.
Das ist auch wiederholt in unserer Presse gerügt, und sind dafür die Beweise beigebracht worden.
Aber noch mehr!
Ich habe hier einen Fall, in dem es sich um die Stadtverordnetenwahl im Städtchen Fürstenwalde handelt.
Dort wird bekannt, daß Mitglieder, die der sozialdemokratischen Partei angehören, aber auch im Kriegerverein Mitglieder sind, von diesem ausgeschlossen werden, und zwar stellte sich heraus, daß die Polizei ihre Kenntniß der Mitgliederlisten mißbrauchte und den betreffenden Kriegervereinen Kenntniß gab, daß die und die ihrer Mitglieder auch in einem sozialdemokratischen Verein Mitglieder seien.
Auf erfolgte Beschwerde wird in der Antwort an den Vorsitzenden des sozialdemokratischen Wahlvereins von dem Vorstand der Polizeiverwaltung ausgeführt: Wir bemerken, daß uns die Pflicht obliegt, die hiesigen Militärvereine dahin zu überwachen, daß Personen, welche sich zur sozialdemokratischen Partei bekennen, nicht aufgenommen werden, und daß, falls solche Personen bereits aufgenommen sind, von uns deren Entfernung aus den Vereinen gefordert werden muß.
Zu diesem Zwecke haben wir das Recht, unsere Listen mit denen der Militärvereine zu vergleichen und dann die Mitglieder zu denunziren, damit sie ausgeschlossen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Einen ärgeren Mißbrauch amtlicher Kenntniß kann man sich doch nicht vorstellen.
Eine ähnliche Maßregel wurde im Landrathsamt des (6) Lebuser Kreises vorgenommen.
Auch dort war, es vorgekommen, daß den Kriegervereinen bekannt geworden war: die und die eurer Mitglieder gehören zur Sozialdemokratie.
Das war dadurch bekannt geworden, daß ein Beamter der Polizeiverwaltung die sozialdemokratischen Vereinslisten abschrieb und diese den Krtegervereinen mittheilte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Als darauf meine Parteigenossen sich darüber beschwerten, wurde vom Landrathsamt zugegeben, daß die Polizeiverwaltung als solche kein Recht habe und auch das Recht sich nicht anmaße, die Listen an irgend welche Dritte mitzutheilen.
Im vorliegenden Falle aber habe ein Beamter des Polizeiamts aus eigenem Willen und ohne Zuthun der Polizeiverwaltung bei Gelegenheit der Stadtverordnetenwahlen und nur für seinen Privatgebrauch hiese Listen angefertigt und den Kriegervereinen zur Durchsicht überlassen; das sei gesetzlich nicht unzulässig.
(Hört!
hört!
links).
Also wenn ein Beamter der Polizei von der Möglichkeit, die er als Beamter besitzt, Gebrauch macht, eine Liste von Vereinsmitgliedern abschreibt und in denunziatorischer Absicht an einen anderen Verein abgiebt, so findet der Landrath des Lebuser Kreises nicht das Geringste darin; er selber würde als Landrath das niemals thun; das dürfe er nicht.
Aber der untere Beamte in seiner Privateigenschaft als Staatsbürger, der zufällig Kenntniß davon erlangt, daß da und da eine Liste liegt, in der die und die Namen stehen, kann dies Recht nach Ansicht des Landraths ohne weiteres benutzen, er hat es benutzt, und der Landrath hat nichts dagegen einzuwenden.
Das ist in der That ein sehr starkes Stück.
(Sehr richtig!
links.)
Noch ein dritter Fall!
Der Verein geschäftlicher und gewerbtreibender Bürger zu Stolberg in Sachsen erfährt (v) eines Tages, daß Abschriften seiner Mitgliederliste bei den Beamten auf dem Rathhanse und bei den Lehrern der Stadt zirkulirten, mit dem Hinweis, daß keiner der Lehrer und Beamten bei Mitgliedern dieses Vereins seine Waareneinkäufe machen dürfe also eine Boykottirung der unerhörtesten Art!
Hier ist allerdings auf ergangene Beschwerde von der Kreisdirektion eine scharfe Reprimande ausgesprochen worden, das dürfe unter keinen Umständen geschehen, und es sei auf das schärfste zu mißbilligen, falls ein städtischer Beamter diesen Mißbrauch getrieben haben solle.
Aber wunderbarerweise ist es nicht gelungen, ausfindig zu machen, wer derjenige war, der die Liste abgeschrieben, vervielfältigt und in der Stadt verbreitet hat.
Ich meine, das wäre sehr leicht gewesen.
Hätte die städtische Polizeibehörde den ernsten Willen gehabt, ihn ausfindig zu machen sie hätte das um so leichter gekonnt, da nur wenigen Beamten die Liste zugänglich war.
Ich kann ferner hier auch wieder auf das bekannte Kapitel des Saalabtreibens zu sprechen kommen und eine Anzahl Belege dafür aus Sachsen bringen.
Als meine Parteigenossen im 22.
Reichstagswahlkreis, ReichenbachKtrchberg, bei den Saalbcsitzern Umfrage hielten, inwiefern sie auf die Ueberlassung ihrer Säle für Versammlungen rechnen könnten, haben einige mit großer Offenheit geantwortet.
Zum Beispiel schrieb einer: Antwortlich Ihres Geehrten vom 10. d. M. theile Ihnen höflichst mit, daß aus Anlaß der bei der vorigen Wahl seitens höherer Instanzen geschehenen Maßregelungen ich nicht mehr in der Lage bin, meine Lokalitäten zu einer öffentlichen Versammlung, sei es der oder jener Partei, zur Verfügung zu stellen.
Es kann gewiß ein jeder einzelne Arbeiter nicht sagen, daß ich dieselben nicht respektire; doch will ich derartige Hindernisse.
5632 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(« edel.)
(L.) 1 in Ausübung meines Gewerbes nicht mehr mit durchmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer erklärt: Die Polizeibehörde ist in der Lage, den Wirthen große Unannehmlichkeiten zu bereiten; wir sind infolge der großen Lokalitäten darauf angewiesen, daß wir öfter einmal das Recht haben, ein Tanzvergnügen u. s. w. zu veranstalten; nach allen diesen Richtungen können uns seitens der Polizei Scherereien gemacht werden, auch kann die Polizei Scherereien machen bei der Aufsicht über die Bierdruckapparate, bei Beleuchtung der Eingänge und Retiraden, bei dem Halten der Wagen vor dem Lokal, bei Ruhestörungen u. s. w. Nach allen diesen Richtungen habe die Polizei eine Gewalt, daß, wenn sie einmal einem Wirth nicht wohlwolle, sie dies in ausgiebigstem Maße zeigen könne und auch nicht erlaube, daß er Vergnügungen und dergleichen abhalte.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen ist es dringend nothwendig, endlich ein deutsches Vereins- und Versammlungsrecht zu bekommen.
Wir werden immer und immer wieder mit Anträgen, wie sie jetzt durch die Petitionskommission vor Sie gebracht worden sind, im Hause aufwarten.
Sie werden dem nicht entgehen, daß wir von dem Rechte umfassendster Kritik der Maßnahmen, welche in den verschiedenen deutschen Staaten die Behörden sich in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht zu Schulden kommen lassen, hier Gebrauch machen.
Auch werden meine Parteigenossen dort, wo sie in den Landtagen sitzen, dieses thun; und so werden Sie Gelegenheit haben, diese Beschwerden nicht bloß einmal, sondern immer wieder zu erörtern.
Damit wird es für jedermann immer klarer werden, daß auf die Dauer der heutige Zustand absolut unhaltbar ist.
Man hat auch in Preußen namentlich ganz willkürlich, wie sich herausgestellt hat, sich von Polizeiwegen das Recht (L) genommen, an Sonntagen zu der Zeit, wo irgend eine Religionsgemeinschaft Gottesdienst hielt, Versammlungen zu verbieten.
Nunmehr liegt aber eine Kammergerichtsentscheidung vor, die klärlich ausspricht, daß das Gesetz dazu keinerlei Handhabe biete, und daß keine Polizeibehörde das Recht habe, eine solche Verordnung zu erlassen.
Es ist aber in der letzten Zeit selbst noch in Berlin geschehen, daß man seitens des hiesigen Polizeipräsidiums verlangte, daß Vormittags bis 12 Uhr keine Versammlung an Sonn- und Feiertagen abgehalten werden dürfe.
Von solchen Beschränkungen, Scherereien und Schikanirungen hat man in einzelnen deutschen Staaten keine Ahnung, dort lebt man im Zustande vollständigster Freiheit und zugleich im Zustande vollständigster Zufriedenheit.
Meine Herren, Sie werden begreifen, daß es kein besseres Mittel, die Massen agitatorisch aufzureizen und Unzufriedenheit zu erwecken, giebt, als wenn fortgesetzt die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts zu solchen Kritiken, wie ich sie heute ausgeübt habe, die Gelegenheit giebt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sprach in seiner Rede von dem Unecht des Vereins- und Versammlungsrechts, das schon die alten Deutschen gehabt hätten.
Ja, die alten Deutschen hatten freilich dieses Vereins- und Versammlungsrecht im vollsten Maße.
Jeder waffenfähige Mann war sogar gezwungen, wie das heute noch teilweise in der Schweiz der Fall ist, bei Strafe in der Volksversammlung zu erscheinen.
Bei uns möchte man am liebsten eine Strafe darauf setzen, wenn überhaupt jemand in eine Versammlung geht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Unterschied zwischen damals und jetzt.
Unsere Altvordern hatten auch das Recht, Waffen zu tragen, und zwar hatten sie nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, vom 18.
Lebensjahre ab die Waffen zu tragen.
Wenn wir ein ähnliches Recht in Anspruch nehmen wollen, (0) und sei es nur in Verwirklichung des Milizgedankens, —wie wackelt da das ganze Deutsche Reich; welch ungeheure Gefahr ist für den Bestand desselben vorhanden, wenn ein solches Recht die allerentfernteste Aussicht hätte, verwirklicht zu werden!
Dies in aller Kürze in Bezug auf die Forderung eines allgemeinen Vereins- und Versammlungsrechtes für das gesammte Deutsche Reich.
Diese Forderung läßt sich auf die Dauer nicht zurückweisen.
Ich möchte insbesondere auch darauf hinweisen, daß neulich der Herr Reichskanzler Gelegenheit nahm, eine Deputation von Frauen und zwar in Stärke von 35 Köpfen es war im März dieses Jahres in seinem Palais zu sehen, die in einer Audienz zu ihm kamen und bei dieser Gelegenheit unter anderem auch den Wunsch vortrugen, daß den Frauen das volle Vereins- und Versammlungsrecht gleich den Männern eingeräumt werde.
Darauf erklärte der Herr Reichskanzler: Was die angeregten Punkte betrifft, so werden Sie selbst wissen, daß ich, wo es sich um die Bestimmungen, die hinsichtlich des Vereinsrechts gelten, handelt, sowie auch um den betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs, welcher so schmerzliche Erscheinungen zur Folge hat, nicht allmächtig bin; vielmehr ist dies alles gebunden an die Bestimmungen der gesetzgebenden Körperschaften.
Doch werde ich gern zur Anregung von Aenderungen auf diesem Gebiet bereit sein.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wenn der Reichskanzler handeln will, kann er es.
Hier hat der Herr Reichskanzler ausgesprochen, er betrachte die Forderungen der Frauen auf ein volles Vereins- und Versammlungsrecht als durchaus berechtigt, nur habe er nicht die Macht, es ohne weiteres durchzusetzen.
Das wissen wir auch.
Aber wenn er seinen (i ) Einfluß als Reichskanzler und besonders als preußischer Ministerpräsident seinem Kollegen v. Hammerstcin gegenüber in die Wagschale wirft, so muß doch dieser so weit reichen, daß er den Einfluß seines Herrn Kollegen, der anderer Meinung ist, überwinden kann.
Dann kommen wir in die Lage, ein deutsches Vereins- und Versammlungsrecht zu haben, auf Grund dessen namentlich auch den Frauen dieses Recht eingeräumt wird.
Nun ist bereits von einer Reihe Redner, nahezu von allen in diesem Hause, darauf hingewiesen worden, daß der Antrag, den die Petitionskommission in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen stellt, in keiner Weise genügen könne.
Der einzige Redner, der sich auf den Standpunkt der Petitionskommission stellte, war der Herr Abgeordnete Trimborn.
Er will wie seine Parteifreunde überhaupt nichts davon wissen, daß die Frauen sich um Politik bekümmern, daß sie politisch und agitatorisch thätig sind.
Es kommt wohl nur darauf an, wann und wo.
Ich kann mich erinnern, daß der leider verstorbene Herr Kollege Dr. Windthorst einmal bei Gelegenheit einer bevorstehenden Wahl es handelte sich, wenn ich nicht irre, um eine eventuelle Reichstagsauslösung —auf einem Katholikentage in der energischsten Weise dafür plädirte, daß die Frauen der katholischen Bürger die besten Agitatoren bei den bevorstehenden Wahlen sein sollten und sein müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Thatsache steht fest, und, meine Herren, bin ich recht unterrichtet aus eigener Wahrnehmung bin ich es nicht —, so soll namentlich dann, wenn erregte politische Kämpfe auf der Tagesordnung stehen, z.
B. bei einer Neuwahl, auch von zahlreichen Kanzeln im Deutschen Reich in nachdrücklichster Weise den versammelten Frauen nahegelegt werden, auf ihre Männer einzuwirken, daß sie Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5633 (Bebel.)
(L) bei den bevorstehenden Wahlen in entsprechender Weise wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme Ihnen das, meine Herren im Zentrum, auch nicht übel, ich nehme Ihnen nur übel, daß Sie ein Recht für sich in Anspruch nehmen, was Sie uns nicht einräumen wollen (sehr richtig!
links), ein Recht, das wir für alle verlangen, daß Sie dieses Recht nur für sich in Anspruch nehmen und obendrein an einer privilegirten Stelle, wo niemand Ihnen antworten kann.
Denn wenn der Pfarrer auf der Kanzel eine Agitationsrede hält, dann sollte sich nur einer unterstehen ihm zu antworten, dann würden fraglos die Zß 166 und 167 gegen ihn angewandt werden, und er würde schön dabei anlaufen!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unbestreitbar, daß in dieser Beziehung sehr emsig auf die katholischen Reichstagswähler gewirkt wird.
Weiter!
Als vor einigen Monaten in unserem Nachbarlande Belgien die Frage des Frauenstimmrechts von Seiten meiner Genossen auf die Tagesordnung gesetzt wurde, da war es sogar, meine Herren im Zentrum, ein Theil Ihrer Parteigenossen in Belgien, der erklärte: jawohl, für das Frauenstimmrecht sind wir zu haben, und leider, leider hat die Thatsache, daß ein Theil der belgischen Katholiken sich für das Stimmrecht der Frauen erklärte, meine Parteigenossen abgehalten, dafür einzutreten.
(Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bedaure das.
Ich will Ihnen auch offen sagen: wenn wir in Deutschland das Frauenstimmrecht bekämen und Sie wissen, ich gehöre zu den eifrigsten Anwälten desselben —, dann weiß ich gewiß, daß wir zunächst von unserem Standpunkt aus damit schlechte Erfahrungen machen würden.
Denn ich bin überzeugt, daß ein großer Theil der Frauen nicht sozialdemokratisch wählen wird; (L) aber wir wissen auch, daß das bei den Arbeitern ebenso war und leider heute noch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß uns heute noch lange nicht alle Arbeiter wählen; aber wenn alle Arbeiter den richtigen Verstand hätten, müßten sie alle ohne Ausnahme sozialdemokratisch wählen, sie könnten gar nicht anders wählen.
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, hören Sie doch den ersten besten Arbeitgeber an!
Wenn er mit irgend einem unzufriedenen Arbeiter zu thun hat, fragt er nicht lange, ob er wirklich Sozialdemokrat ist, sondern er sagt sofort: der Kerl ist ein verfluchter Sozialdemokrat.
(Heiterkeit.)
Er nimmt ohne weiteres als selbstverständlich an, daß er Sozialdemokrat ist, und dieser weiß vielleicht nicht einmal, was ein Sozialdemokrat ist.
Der Arbeitgeber sagt sich instinktiv, der Arbeiter gehört zu den Sozialdemokraten, ebenso wie es der Arbeitgeber als selbstverständlich ansieht, daß er nicht zu den Sozialdemokraten gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Deutschen Reiche vor 35 Jahren die ersten Wahlen gehabt, und die fielen für uns zweifellos nach der Stimmenzahl kläglich aus.
Wir haben später im Jahre 1871 unter dem Siegesrausch die ersten Wahlen für das Deutsche Reich gehabt, und der einzige Vertreter, der von uns in den Reichstag kam, war meine Wenigkeit, die anderen fielen durch.
Die Zahl der Stimmen war leider auch keine erfreuliche, aber bei den letzten Wahlen hatten wir 2107 000 Stimmen, und ich hoffe, daß wir im nächsten Jahre noch viel mehr bekommen werden.
Aber deshalb haben die Arbeiter noch immer nicht alle für uns gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Leider noch nicht; aber wir bekommen sie.
Also Sie (0) sehen, wir haben noch riesig zu arbeiten und zu wühlen dieses Wort ist Ihnen ja besonders unangenehm.
So ergeht es uns auch mit den Frauen.
Die Frauen bekommen wir auch nicht mit einem Male, aber allmählich.
Und wenn die Frauen gar über Ihren famosen Zolltarifgesetzentwurf abzustimmen hätten, dann, bin ich überzeugt, würden wir sogar bei der nächsten Wahl eine gewaltige Stimmenzahl von ihrer Seite erhalten.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen sind viel vernünftiger, als Sie glauben!
(Heiterkeit.)
Wir könnten sicher auf deren Einsicht rechnen, und wir sind überzeugt, wir täuschten uns nicht.
Aber jetzt handelt es sich nicht um unsere Stellung zum Frauenstimmrecht, sondern um das Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen.
Und da gilt dasselbe, was ich vorhin von dem Vereins- und Versammlungsrecht im allgemeinen sagte.
In einer Reihe, sogar in der Mehrzahl der deutschen Staaten wird der politischen Vereinsbildung und dem Versammlungsbesuch der Frauen nicht das Geringste in den Weg gelegt.
In anderen ist das Gegentheil der Fall.
Das ist eine Inkonsequenz, z.
B. in Preußen.
Wer viele Vereins- und auch Volksversammlungen besucht hat und ich bin in dieser Beziehung ein alter Praktikus —, der weiß, daß Versammlungen in den Vereinen durchschnittlich einen viel ruhigeren Charakter haben als in den Volksversammlungen.
Das ist ganz erklärlich.
In den Vereinen habe ich lauter Gesinnungsgenossen vor mir, diesen brauche ich keine großen Agitationsreden zu halten; aber in den Volksversammlungen gilt es, neue Kandidaten für die Partei zu werben, da habe ich agitatorisch zu reden.
Und, meine Herren, auf Grund des Vereins- und Versammlungsrechts in Preußen dürfen in die politischen Vereine keine Frauen, aber in die politischen Volksversammlungen dürfen sie, und das sind M) gerade diejenigen Versammlungen, die vom Standpunkt der Gegner der politischen Betheiligung der Frauen die gefährlicheren sind.
Das möchte ich namentlich dem Minister Herrn Freiherrn v. Hammerstein zu beachten geben.
Wenn er glaubt, die Frauen noch nach dem Standpunkte von vor 50 Jahren behandeln zu können, irrt er sich gewaltig.
Der Herr irrt sich auch nach anderer Richtung.
Wir leben nicht mehr in dem Zeitalter von 1850 oder 1852; wir sind unendlich weit darüber hinausgeschritten.
Wenn Herr v. Hammerstein glaubt, sich noch auf den Standpunkt von 1850 oder 1852 stellen zu müssen, obgleich er meines Wissens zu jener Zeit noch nicht einmal gelebt hat, so ist das um so blamabler für ihn, aber nicht für die deutschen Frauen, die in den 50 Jahren mächtig vorgeschritten sind und sich heute zu einem großen Theil so gut wie die Männer um öffentliche Angelegenheiten bekümmern.
Herr Müller (Meiningen) meinte vorhin: ihr Sozialdemokraten habt bisher mit den Frauen keine besonderen Geschäfte gemacht, das geht aus euren Klagen auf dem Parteitage hervor.
Ja, Herr Kollege, wir klagen immer, weil wir immer unzufrieden sind.
(Große Heiterkeit.)
Es geht uns noch lange nicht gut genug; wir haben zwar schon viele Frauen auf unserer Seite, aber noch lange nicht genug.
(Große Heiterkeit.)
Und wir klagen, weil wir mehr haben wollen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, wenn wir Zufriedenheit predigten, legten die Leute die Hände in den Schoß; aber wenn wir sie unzufrieden machen, dann werden sie thätig und rebellisch, und thätig sein sollen und müssen sie.
Mit der Zufriedenheit ist nichts zu erreichen.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
NM (Bebel.)
(L.) Das machen Sie (nach rechts) genau so wie wir.
Sie haben uns in dieser Hinsicht sogar übertrumpft.
(Heiterkeit.)
In den sogenannten steten Gewerkschaften sind heute schon ün 20 000 Frauen organisirt, in den politischen Vereinen auch Tausende.
Wenn wir aber die Frauen noch nicht so zahlreich in unseren Organisationen haben, wie wir es wünschen, so liegt das daran, weil sie nicht hinein dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den bürgerlichen Frauen das Maß von Freiheit, das sie besitzen, nicht nehmen; aber das eine muß ich konstatiren, daß man die von bürgerlichen Frauen in den letzten Jahrzehnten ins Leben gerufenen Vereine geduldet hat, während man die Organisationen der sozialdemokratischen Frauen unterdrückt und verboten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Es ist bisher mit zweierlei Maß gemessen worden.
In den letzten Jahrzehnten sind z.
B. in Berlin von Seiten des Polizeipräsidiums mindestens fünfmal sozialdemokratische Frauenvereiue oder solche, die als sozialdemostatische angesehen wurden, aufgelöst worden.
Das hat man den bürgerlichen Frauen überhaupt nicht angethan, obwohl sie zu einem großen Theil dieselben Fragen erörterten.
Ich gönne denselben die Freiheit, die man ihnen gewährt; wir wollen sie aber für alle haben.
Die bürgerlichen Frauen sollen nicht von der Willkür abhängen, sondern sie sollen mit uns Gesetz und Recht auf ihrer Seite haben; es soll nicht von dem wohlwollenden Ermessen eines beliebigen Ministers oder Polizeibeamten abhängen, ob er es dem einen gestattet und dem anderen nicht, oder ob er dem einen es nur so weit gestatte »will, dem anderen überhaupt nicht.
Und da komme ich auf die wunderbare Verordnung des Herrn v. Hammerstein, wonach in Versammlungen (L) von politischen Vereinen Frauen zugelassen werden sollen unter der Bedingung, daß sie in einem besonderen Segment, in einem besonderen Abtheil des Saales sich zusammen setzen und sich der Einmischung in die Berathungen enthalten.
Meine Herren, das ist ein ganz ungesetzlicher Eingriff des Herrn Ministers in das Gesetz.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine ganz ungesetzliche Vollmacht, die der Herr Minister des Innern seinen untergebenen Beamten giebt.
Wenn es einen Staatsanwalt in Preußen gäbe, der seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit nach allen Seiten hin thäte, dünn würde er den preußischen Minister des Innern v. Hammerstein wegen Verletzung des § 8 des Vereins- und Versammlungsrechts zur Verantwortung ziehen müssen (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten), und das Gericht müßte ihn verurtheilen wegen Uebertretung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Das halte ich für meine Pflicht auszusprechen, weil wir keine Willkür, sondern Nur Recht haben wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemostaten.)
Charakteristisch und entscheidend ist, daß derselbe Mann, der erklärt, noch auf dem Standpunkt von vor 50 Jahren zu stehen, in derselben Rede jetzt nach 50 Jahren einräumt, was 50 Jahre lang verboten war und von den Richtern bestraft wurde.
Er erlaubt gnädigst, daß wenigstens in einem Abschnitt des Saales in einer politischen Vereinsversammlung Frauen zusammensitzen dürfen.
Herr v. Hammerstein hat gar nicht gemerkt, was für eine gewaltige moralische Ohrfeige er sich selbst damit versetzte (sehr gut!
seht richtig!
bei den Sozialdemokraten), als er dieses Recht den Frauen einräumte, das im Widerspruch zum Gesetz steht.
§ 18 lautet strikte dahin: Lehrlinge, Schüler und Frauen dürfen an keiner politischen (n Vereinsversammlung theilnehmen oder Mitglieder eines solchen Vereins sein.
Meine Herren, ich habe Ihnen bereits im Laufe des vorigen Jahres, als wir die gleiche Frage hier behandelten, nachgewiesen und könnte es heute wiederholen ich habe die Entscheidungen hier —, daß, als in der Nähe von Berlin ein Verein, der als ein politischer Verein galt, ein Tanzvergnügen arrangirte, die Polizei verbot, daß Damen an demselben theilnahmen.
Das geschah, obgleich dieses Fest ohne jede politische Bethätigung vor sich ging, also ohne eine Rede oder dergleichen, weil nach Ansicht der Polizei auch bei einem Tanzvergnügen, wenn es von einem politischen Verein ausginge, Damen nicht zugegen sein dürften.
Und das Oberverwaltungsgericht hat im Sinne der unteren Polizeibehörde entschieden.
Das Oberverwaltungsgericht entschied: kein Zweifel, daß nach der Genesis des § 8 des Gesetzes und nach der Auffassung des Gesetzgebers Frauen auch bei Vergnügungen politischer Vereine nicht anwesend sein dürfen.
Weiter ist vor einigen Monaten einem Verein der Freisinnigen Volkspartei in Breslau, einem anderen in Altona und noch einem an einem dritten Orte das Gleiche passirt.
Auch hier haben in allen drei Fällen die Polizeibehörden den Vereinen verboten, Damen zu ihren Festen zuzulassen.
Und so weit ist auch das Oberverwaltungsgericht noch in der letzten Zeit gegangen.
Meine Herren, gegenüber einer solchen Entscheidung, die nach meiner Auffassung sogar über den Sinn des § 8 hinausgeht, nämlich daß selbst bei Festen eines politischen Vereins Damen nicht anwesend sein dürfen, kommt jetzt der oberste Beamte des preußischen Staates auf diesem Gebiete, Herr v. Hammerstein, und erklärt: ich gebe jetzt, weil es einmal so mein Vergnügen ist, weil ich das wünsche, den Damen das Recht, in Versammlungen politischer Vereine zu sein, wenn sie sich in einem besondern M) Abtheil vereinigen.
Dieses Recht sollte allerdings, wie es nach der Rede des Herrn v. Hammerstein im Landtage auch schien, nicht gegen jede Partei geübt werden.
Als der „Vorwärts ''unsere Parteigenossen aufforderte: hört, das und das ist entschieden worden in Sachen des Zirkus Busch und des Bundes der Landwirthe, das Recht nehmt jetzt auch für euch in Anspruch da machte man gegenüber den Sozialdemokraten in Berlin auf einmal ein anderes Recht geltend, da stützte man sich auf das Gesetz: für sozialdemokratische Frauen sollte das Vorrecht, das Herr v. Hammerstein gewährte, nicht gelten.
Man erhob Beschwerde, die Presse schlug entsprechend Lärm, und schließlich sah sich das Polizeipräsidium in der Lage, zu erklären: es geht doch unmöglich, daß wir den sozialdemostatischen Frauen verbieten, was den Frauen des Bundes der Landwirthe oder irgend eines anderen bürgerlichen Vereins gestattet ist.
So hat man es endlich auch den sozialdemokratischen Frauen gestattet, an Versammlungen politischer Vereine theilzunehmen.
Aber ich muß noch einmal konstatiren gegen den klaren Wortlaut des § 8 des Gesetzes.
Meine Herren, wir wollen keine Wohlthat, wir wollen keine Willkür, wir wollen Gesetz, wir wollen unser Recht haben und zwar ohne Ansehen der Person.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich meine, die vollständige Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Zustandes zeigt sich nach allen Richtungen.
Nun ist mit Recht von mehreren Seiten bereits hingewiesen worden auf den Widerspruch, den sich die Kommission und den sich der Abgeordnete Trimborn, der den Anstag der Kommission vertheidigt, zu schulden kommen ließ, indem sie resolvirt, daß man den Frauen die Theilnahme an Vereinen und Versammlungen gestatten solle, in welchen Berufsinteressen derselben zur Verhandlung Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5635 (Bebel.)
M gelangten; im übrigen solle über ihre Forderungen zur Tagesordnung übergegangen werden.
Der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ganz mit Recht dem Abgeordneten Trimborn gegenüber bereits darauf hingewiesen, wenn im Sinne dieser Resolution, der der Abgeordnete Trimborn und seine Freunde zustimmen, ein Gesetz herauskäme, so würde z.
B. Fräulein Helene Simon auch noch nicht in Köln haben reden können; denn sie vertrat dort keine Berufsinteressen.
Das haben auch die Entscheidungen, die in Bayern auf diesem Gebiete gefallen sind, wo man seit einigen Jahren auf Betreiben der Zentrumsherren, die die weitergehenden Anträge meiner Parteigenossen im Landtage abgelehnt haben, eine ähnliche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen hat, bewiesen.
Meine Herren, Sie sagen, ihre Berufsinteressen sollen die Frauen wahren, und um das recht nachdrücklich zu können, fügte der Abgeordnete Trimborn hinzu: und ich wünsche auch, daß eine möglichst weitgehende Auslegung dieser Bestimmung stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Trimborn ist Jurist, und als Jurist muß er wissen, wenn er es nicht schon als Abgeordneter wüßte, daß nichts gefährlicher ist, als den Behörden die Möglichkeit zu geben, ein Gesetz nach Belieben zu interpretiren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß das die größte Gefahr und das Verhängnißvollste ist, was eine gesetzgebende Versammlung machen kann.
Neberall klares Recht, damit wirklich das Recht und nichts als das Recht zur Geltung kommen kann, nicht aber die Willkür und Auslegungskunst eines Beamten, ist erste Pflicht des Gesetzgebers.
Die Auffassung, die ich eben von dem Vortrage des Fräulein Helene Simon in dem Fall dargelegt habe, daß ein Gesetz, wie Sie es verlangen, bestünde, könnte der erste beste Polizeibeamte auch haben; er würde sogar nach meiner Ansicht Recht bekommen, wenn (u) die Sache auf dem Wege der Klage entschieden würde.
Nun, meine Herren, wie weit es jetzt bei uns geht, dafür haben wir eine Reihe anderer Beispiele.
Wir haben doch wahrhaftig gerade genug erlebt.
Ich erinnere nur wieder an den einen Fall, daß z.
B. der verflossene Rektor der Universität Berlin, Professor v. Kekuls, im vorigen Jahre einer Dame im sozialwissenschaftlicheu Studentenverein das Reden untersagte, weil sie Dame war, obgleich sie ein höheres Maß von Bildung besaß, das sie vollständig befähigte, vor den jungen wissenschaftlich gebildeten Leuten ein Thema zu behandeln; das ist ihr also verboten worden.
Nun aber weiter: nehmen wir einmal an, eine solche Forderung, wie sie hier gestellt wird, würde Gesetz.
Meine Herren, zur Wahrung der Berufsinteressen der Arbeiterinnen gehört doch unzweifelhaft z.
B. die Forderung einer gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit, sagen wir einmal der Achtstundentag.
Das ist aber zugleich eine eminent politische Frage.
Wenn wir z.
B. die gesetzliche Einführung des Achtstundentages verlangen, dann geräth der Herr Kollege Beumer und eine ganze Reihe seiner Gesinnungsgenossen in die höchste Aufregung.
Der gesetzliche Achtstundentag ist eine eminent politische Forderung, die in den Wahlkämpfen eine große Bedeutung erlangt hat und noch erlangen wird.
Weiter, daß die Schonzeit für Schwangere und Wöchnerinnen statt 4 Wochen, wie sie jetzt ist, auf 6 Wochen nach der Niederkunft ausgedehnt wird, wie es eine Petition sozialdemokratischer Frauen verlangt, das ist ebenfalls eine politische Forderung, die nur durch Gesetz erledigt werden kann.
Alles, was die Gesetzgebung betrifft, alles, was also den Reichstag angeht, ist, wenn es in öffentlichen Versammlungen erörtert wird, eminent politisch; darüber giebt es gar keinen Streit.
Das strikte Verbot der Nachtarbeit für die Frauen, die Einschränkung in Bezug auf die Hausindustrie, in Bezug auf die KtnderReichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001903.
arbeit, das aktive und passive Wahlrecht, wie es in der (0) Petition der Frauen für die Gewerbegerichte verlangt wird, ja selbst die Forderung eines freien Vereins- und Versammlungsgesetzes, alles das sind eminent politische Fragen.
Ferner kommen die Frauen und verlangen in ihrer Petition das Koalitionsrecht und zwar ganz mit Recht.
Alles, was nach dieser Richtung hin der Herr Kollege Trimborn gesagt hat, unterschreibe ich Wort für Wort, ich will deswegen auch nichts weiter hinzufügen; aber das sind alles politische Forderungen, Forderungen, die in dem Wahlprogramm gewisser Parteien, wie in den Wahlkämpfen eine große Rolle spielen, und ebenso in den gesetzgebenden Verhandlungen.
Das wollen Sie doch den Frauen nicht verbieten!
Ich behaupte aber, die Polizei kann das verbieten auf Grund dieser von Ihnen geforderten Bestimmung.
Man hat diese Bestimmung auch in Bayern.
Mein Parteigenosse v. Vollmar theilte mir mit, daß sie in der bayerischen Kammer, als das Gesetz dort berathen wurde, den Minister des Innern Herrn v. Feilitzsch aufgefordert hätten, doch zu interpretiren, was unter dieser Bestimmung zu verstehen sei.
Der Minister hat nicht interpretirt.
Er hatte ganz Recht von seinem Standpunkte aus, er kann nicht interpretiren, und wenn er auch als Minister des Innern interpretirt, so ist ein Gericht nicht daran gebunden, die Interpretation des Ministers als die richtige anzusehen.
Sie wissen alle, daß das Reichsgericht in einer ganzen Reihe von Fällen und auch andere hohe Gerichtshöfe entschieden haben: was immer in den Motiven zu einer Regierungsvorlage und was in den Reden von Seiten des Bundesraths oder von Seiten der Reichstagsabgeordneten steht, und seien sie noch so maßgebend für die Beschlüsse der Mehrheit, ist für uns nicht maßgebend, nicht bindend.
Das Gericht hat aus eigenem freien Ermessen nach eigener wohlerwogener Ansicht das Gesetz auszulegen.
Ist dem aber so und das kann (vnicht bestritten werden, denn die Thatsachen liegen nach dieser Richtung hier in Hülle und Fülle vor —, dann kann eine Interpretation seitens eines Ministers oder eines Abgeordneten nicht maßgebend sein, und ein Minister, wenn er halbwegs seine Aufgabe begreift, wird ich hüten, eine Interpretation zu geben, weil er ich age das noch einmal sie nicht zu geben vermag, er würde mit sich selbst in Widerspruch kommen.
Ich meine also, die Herren sollten doch diesen nach meiner Meinung absolut durchschlagenden Gründen Gehör schenken und sollten sich nicht darauf kapriziren, eine Bestimmung, wie sie hier unter Ziffer 2 der Kommissionsvorlage enthalten ist, zu akzeptiren, sondern sie sollten den Antrag annehmen, den der Herr Abgeordnete Crüger einerseits und der Herr Abgeordnete Rickert andererseits gestellt hat, d. h. die Petition in ihrer Gesammtheit den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wir haben ja leider die viel zu große Gewißheit, daß, wenn Sie auch dieser Berücksichtigung im weitesten Sinne zustimmen, wir damit noch keine Gesetzesvorlage haben, und daß, wenn die Regierung mit einer Gesetzesvorlage kommt, sie wahrscheinlich noch sehr wenig unseren Beschlüssen entspricht.
Da hat der Reichstag nicht erst nöthig, von vornherein auf ein selbstverständliches Recht zu verzichten und der Regierung gegenüber den Bremser zu spielen, wo wir uns doch bei ruhiger objektiver Ucberlegung selber sagen müssen: wenn wir ein solches Gesetz machen, dann ist es ein Nonsens.
Es ist ein Fehler, eine Bestimmung anzunehmen, die zu allerlei Auslegungen und Zweideutigkeiten Veranlassung giebt und die einen Zustand herbeiführt, der vielleicht im ersten Augenblick als befriedigend angesehen wird, nach kurzer Zeit die Agitation aber wieder von neuem erweckt, weil man sich sagt: so kann es tücht bleiben, der Zustand muß be773 5636 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902. l) seitigt und gleiches Recht für Alle geschaffen werden!
Wie wollen Sie es überhaupt verantworten, daß Sie nach dem Geschlecht einen Unterschied machen
Wollen Sie behaupten, die Männer sind durchweg so viel klüger und vernünftiger als die Frauen
Es giebt einen großen Theil von Frauen, der weit klüger ist als ein großer Theil von Männern.
Alles, was gegen die Privilegien, die früher bestanden, und die vom Zufall der Geburt abhängig waren, angeführt wurde, kann man auch hier anführen.
Dazu kommt, daß mit jedem Jahr die Zahl der Frauen größer wird, die gezwungen sind, auf sich selbst gestellt, den Kampf ums Dasein zu führen.
Die allerwenigsten von Ihnen werden sich wohl mit diesen Fragen beschäftigt haben.
Aber eine Thatsache ist es, daß fast in allen Kulturländern von Jahrzehnt zu Jahrzehnt die Zahl der Eheschließungen im Rückgang begriffen ist, daß immer weniger das Wort gelten kann: „Die Frau gehört ins Haus!
Es wird immer weniger Frauen möglich, überhaupt zu heiraten, weil die Männer fehlen, die zu heiraten Lust haben, und weil die Zahl der Frauen überhaupt größer ist als die Zahl der Männer.
Wir haben im Deutschen Reich bei den Kindern ist es umgekehrt: da giebt es mehr Knaben als Mädchen unter der erwachsenen Bevölkerung über 15 Jahren eine volle Million Frauen mehr als Männer, die, soweit sie nicht in der glücklichen Lage sind, eine Rente zu genießen, den Kampf ums Dasein führen müssen.
Wir haben gegen 6 Millionen Frauen, die ihr Brod im selbstständigen Kampf um die Existenz finden müssen.
Von 1882 bis 1895 ist ihre Zahl um zirka 1500 000 gewachsen, d. h. um fast 40 Prozent.
Das beweist, daß unser soziales Leben in einer vollständigen wirthschaftlichen Revolution begriffen ist.
Wenn dem aber so ist, so sind die Frauen auch in hohem Maße interessirt an dem Zustande der öffentlichen Angelegenheiten, nicht bloß an dem Zustande, soweit er außerhalb der (L) Gesetzgebung existirt, sondern auch, soweit er durch die Gesetzgebung geschaffen wird.
Oder wollen Sie bestreiten, daß auch die Frauen, die Millionen Familienmütter mit einbegriffen, an Ihrer Zolltarifvorlage nicht mindestens ebenso interessirt sind wie die Männer
Sie haben ja mit dem knappen Wirthschaftsgeld hauszuhalten; bei ihnen macht sich die Last zuerst bemerkbar, wenn die Lebensmittel durch die Sperr- und Zollmaßregeln vertheuert werden.
Wenn das Wirthschaftsgeld immer knapper wird, dann muß die Frau die Frage auswerfen: wie geht das zu, daß es nicht mehr reicht, daß Miethe und Lebenshaltung theurer werden
Selbst die Zahl der Wittwen ist eine unendlich größere als die der Wittwer: wir haben weit über eine Million Wittwen mehr als Wittwer, die also auf den Kampf um die Existenz angewiesen sind.
Wie wollen Sie zweierlei Recht konstruiren, und wie wollen Sie es rechtfertigen, zu sagen: das und das geht euch an; das und das geht euch nicht an!
Ich sage noch einmal: wenn Sie nicht der besseren Einsicht folgen die ich auch bei Ihnen voraussetze und nicht den Antrag, der die volle Berücksichtigung ausspricht, akzeptiren, und wenn nicht auf dieser Grundlage ein Gesetz kommen sollte, so wird es nicht lange dauern, und Sie werden abermals genöthigt sein, dieses Gesetz zu amendiren; denn ein solches Gesetz würde einen unhaltbaren Zustand schaffe ».
Ich meine aber, wir schaffen fortgesetzt in unserer Gesetzgebung so viel zweideutiges Recht und so viel unhaltbare Zustände, weil wir glauben nach allen Richtungen hin Rücksicht nehmen zu müssen, daß wir endlich hier auf einem Gebiete, auf dem die Frage sehr klar liegt, auch sehr klares Recht schaffen sollten und schaffen müßten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor Dr. Fischer hat das Wort.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines LO) Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, auf das Gebiet der Frauenfrage gedenke ich dem Herrn Vorredner nicht zu folgen.
Ich will ihm ohne weiteres zugestehen, daß er, was die Beurtheilung der Frau und ihrer Stellung im öffentlichen und im privaten Leben anlangt, kompetenter ist als ich.
Zu meinem lebhaften Bedauern bin ich heute, an dem Tage, wo das Haus zum ersten Male nach langer Pause zusammentritt, genöthigt, zum so und sovielten Male auf die Beschwerden einzugehen, die gegen die Behörden meines engeren Vaterlandes erhoben worden sind wegen Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes.
Ich habe mich mit einigen Bemerkungen zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen »zu wenden.
Dieser Abgeordnete war heute wenigstens in seiner Bezugnahme auf Sachsen entschieden Vertreter der milderen Tonart; er war sogar so liebenswürdig, einem Zuruf des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber aufrecht zu erhalten, daß Sachsen sich eines „verhältnißmäßig liberalen ''Vereins- und Versaminlnugsgesetzes erfreue.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Singer schien das allerdings zu bezweifeln und wandte dagegen ein, in Sachsen könnte überhaupt nichts „verhältnißmäßig liberal ''sein.
Aber der Herr Abgeordnete Singer hat in diesem Augenblick vielleicht nicht daran gedacht, daß gerade, was die Theilnahme der Frauen an den Vereinen und Versammlungen betrifft, wir in Sachsen doch liberalere Bestimmungen haben als manche andere Staaten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Eines Falles hat Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) gedacht, von dem ich annehme, daß er derselbe ist, den auch ich im Auge habe.
Er äußerte nämlich, es müßte (v) nach einer polizeilichen Verfügung so weit kommen, daß in Sachsen noch die ganzen Versammlungslokale gepolstert werden müßten, damit von da nichts nach außen dringe.
Ja, meine Herren, das klingt an und für sich sehr lächerlich; aber wenn das der Fall ist, der ihm Anlaß zu dieser Aeußerung gab, so war die Verfügung der Polizeibehörde durchaus nicht ungerechtfertigt.
Es handelt sich nämlich darum, daß von einer gewissen Partei Veranstaltungen dahin getroffen worden waren, daß das Verbot der Theilnahme der Minderjährigen an den Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten verhandelt werden sollten, dadurch umgangen werden sollte, daß Thüren und Fenster des Versammlungslokals weit geöffnet wurden, und daß die Minderjährigen draußen an den Thüren und Fenstern standen und den Vorträgen zuhörten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, nicht schrecklich!
Aber wenn es einmal gesetzlich verboten ist, daß die Minderjährigen an solchen Versammlungen theilnehmen, so hat die Behörde auch das Recht und die Pflicht, darauf zu dringen, daß das Verbot befolgt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber, meine Herren, lassen Sie mich doch ausreden; es hat ja gar keinen Zweck, wenn Sie mich durch Zurufe fortgesetzt unterbrechen.
Ich werde in voller Ruhe dasjenige auseinandersetzen, was ich glaube sagen zu müssen, und ich möchte wirklich dringend darum bitten, daß Sie mir dazu Gelegenheit geben.
Was hier den Herrn Abgeordneten Bebel anlangt, so bin ich ihm dankbar, und erkenne das hier gern an, daß er, als er der vielbesprochenen Aeußerung des Ministers v. Metzsch, meines Herrn Vorgesetzten, von neuem gedacht, daß den Behörden bei Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes eine gewisse Latitüde Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5637 (Dr. Fischer.)
(L) gelassen werden müsse, ausdrücklich von der „Handhabung ''des Vereins- und Versammlungsgesetzes sprach.
Vielleicht erinnern sich einige der Herren im hohen Hause noch, daß ich vor vier oder fünf Jahren eine ziemlich erregte Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Stolle hatte, welcher behauptete, der Herr Minister habe erklärt, daß bei „Auslegung ''des Vereins- und Versammlungsgesetzes den Sozialdemokraten gegenüber andere Grundsätze aufgestellt werden sollten als anderen Parteien gegenüber.
Ich habe damals große Mühe gehabt, dem Herrn Abgeordneten Stolle verständlich zu machen, daß zwischen „Auslegung ''und „Handhabung ''des Gesetzes ein Unterschied bestehe.
Ich bin also thatsächlich dem Herrn Abgeordneten Bebel dankbar dafür, daß er die Aeußerung wenigstens richtig wiedergegeben hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel, um nachzuweisen, daß gerade in Sachsen das Vereins- und Versammlungsrecht sehr im Argen liege, wieder einer Broschüre mit großer Genugthuung gedacht, die er hierüber seinerzeit zusammengestellt und veröffentlicht hat.
Ich muß gestehen, daß ich hierbei unwillkürlich des großen Dichters Goethe gedachte und ihn mit dem Herrn Bebel in Zusammenhang brachte.
Es ist ja bekannt, das auch Goethe den Hauptwerth auf einige seiner wissenschaftlichen Schriften legte, die von der Wissenschaft nicht anerkannt worden sind, und so scheint der Herr Abgeordnete Bebel das Hauptgewicht seiner literarischen Thätigkeit auf die Broschüre zu legen, die im wesentlichen aus Zeitungsausschnitten zusammengestellt ist, die aber, glaube ich, ihm doch viel weniger Freude gemacht haben kann als seine übrige literarische Produktion.
Meine Herren, so ähnlich wie der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Broschüre hat neulich das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei ein Verzeichniß von Fällen veröffentlicht, in denen Versammlungen in Sachsen auf (L; gehoben worden sind, zu dem Zwecke, die betreffenden Behörden lächerlich zu machen.
Meine Herren, es ist in der That keine Kunst, aus Entschließungen von 2- bis 300 Behörden auf einem Gebiete wie dem Vereins- und Versammlungsrecht, wo die Entschließung sofort gefaßt werden muß und man nicht alles für und wider wochenlang eingehend gegen einander abwägen kann, ein Dutzend Fälle aus einer Reihe von Jahren herauszugreifen und daran zeigen zu wollen, daß das Vereins- und Versammlungsrecht nicht sachgemäß gehandhabt werde.
Ich habe selbstverständlich das Verzeichniß geprüft; und wenn auch bei einigen Fällen mich im ersten Augenblick ein gewisses Befremden erfaßte, so glaube ich sagen zu müssen, daß einige der angeführten Fälle recht wohl die Berechtigung der Behörden, die Versammlung aufzulösen, dargethan haben; bei anderen habe ich mir gesagt, hier gilt der Grundsatz: eenes Mannes Rede ist keenes Mannes Rede, man muß sie billig hören beede, man muß die näheren Verhältnisse kennen, unter denen die Auflösung erfolgt sein soll, bevor man die Fälle zu beurtheilen vermag, und in einigen der Fälle hat man offenbar das bloße Versprechen der Polizeibeamten benutzt, um daraus einen Strick zu drehen; denn wenn beispielsweise in einem Falle der Polizeibeamte die Versammlung aufgelöst haben soll mit den Worten: „von dem Thema darf nicht gesprochen werden '', so hat er damit offenbar gemeint: „darf nicht abgewichen werden ''.
Daß man aus Versprechen und Druckfehlern recht wohl jemand einen Strick drehen kann, wissen Sie aus eigener Erfahrung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel zwei Fälle angeführt von angeblichem Mißbrauch des Rechtes der Behörden, Versammlungen aufzulösen: der eine, wo in einer Versammlung der Textilarbeiter der Saal mit einem anderen in Verbindung gestanden hat und der Polizeibeamte verlangt haben soll, daß die Thür zwischen beiden geschlossen würde, und, als die Thür noch mal geöffnet (6) worden ist, und Personen hereintraten, die Versammlung aufgelöst habe.
Wenn ich der betreffende Beamte gewesen wäre, hätte ich dies vielleicht nicht gethan; aber ich erinnere auch hier daran, daß in einem solchen Falle eine Entschließung außerordentlich rasch gefaßt werden muß, und daß da es recht wohl vorkommen kann, daß jemand über das hinausgreifen kann, was an sich rechtens oder doch zweckmäßig sein würde.
Der zweite Fall scheint mir allerdings ganz anders zu liegen und zwar so, daß das Verbot gerechtfertigt erschien.
Ob es freilich auch hier opportun war, die Versammlung aufzulösen, ist eine andere Frage, mit der ich mich nicht zu beschäftigen habe.
In Sachsen besteht die gesetzliche Bestimmung, daß eine Versammlung rechtsgiltig nur angemeldet werden kann von einem Gemeiudemitglied.
In dem Falle des Herrn Abgeordneten Bebel kommt jemand und behauptet, er sei von A nach B verzogen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) bitte, ich werde ganz im Einklang mit Ihrer Auffassung die Sache berichten.
Er meldet die Versammlung in B an, es wird die Bescheinigung ausgestellt und danach ergiebt sich, daß ein Verzug des Anmelders von A nach B gar nicht stattgefunden hat, sondern derselbe dies nur fälschlich behauptet hat, oder, wie Herr Abgeordneter Bebel sagt, daß er noch gar nicht in seiner Wohnung geschlafen habe.
In diesem Falle kann man zum mindesten sehr zweifelhaft sein, ob der Betreffende bereits Gemeindemitglied des Versammlungsortes war, da er dahin thatsächlich noch uicht verzogen war.
Ich glaube, es war daher nicht ungerechtfertigt, daß diese Anmeldung als ungesetzlich und nicht zu Recht bestehend angesehen wurde.
Ferner hat der Herr Vorredner eines Falles gedacht, in dem in Stollberg ein behördlicher Boykott gegen Parteigenossen von ihm stattgefunden haben soll.
Meine hochverehrten Herren, ich bin der größte Gegner des Boykotts; (v) ich halte den Boykott für einen ungerechtfertigten Eingriff in die Willensfreiheit des Publikums, und ich habe daher vor ungefähr zwei Jahrzehnten als Verwaltungsbeamter mit Strafe bedroht den Boykott, den dort die Sozialdemokratie (Heiterkeit) gegen Gastwirthe und Geschäftsleute verhängte, die ihren Zwecken nicht dienstbar waren.
Die Sache ist ja im Landtag zur Sprache gebracht worden ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Bebel selbst und auch hier im Reichstag, und es hat schließlich der oberste Gerichtshof entschieden, daß eine solche Verfügung nicht ungerechtfertigt sei.
Ich sage also, ich bin Gegner des Boykotts; ich glaube, auch im vorliegenden Falle war der Boykott nicht zu rechtfertigen.
Es hat ja auch der Herr Abgeordnete Bebel ausdrücklich zugegeben, daß die Kreishauptmannfchaft diese Maßnahnie der Behörde energisch gemißbilligt habe; nur hat er dann seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der Verbreiter des betreffenden Flugblatts nicht zu ermitteln gewesen sei.
Dafür kann doch die Behörde nichts.
Auch auf das Thema der Saalmiethe ist der Herr Abgeordnete Bebel zu sprechen gekommen.
Sollen wir uns denn damit immerfort hier abgeben
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es kann doch nicht einmal dem Herrn Abgeordneten Bebel angenehm sein, daß über dieses abgegriffene Thema nochmals hier verhandelt wird.
Zum so und sovielten Male muß ich erklären, besonders da der Herr Abgeordnete Bebel ausdrücklich sagte, die Wirthe hätten immer die Entschuldigung, daß die Behörden ihnen Unannehmlichkeiten bereiten könnten, und sie aus diesem Grunde feiner Partei den Saal nicht zur Verfügung 773 5638 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(L.) stellen wollten: das sind doch Aiavamin »äs kuturo, bloße Ausflüchte, mit denen rechtlich nichts zu machen ist.
Im übrigen möchte ich darauf Hinweisen, daß in dieser Beziehung sowohl außerhalb wie innerhalb Ilions Mauern gesündigt wird.
Ich habe mir bereits vor Jahresfrist gestattet, darauf hinzuweisen, daß auch die sozialdemokratische Partei bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Grünberg den Ordnungsparteien einen Saal abgetrieben hat.
Ich gestehe ganz offen, daß ich mich häufig gefragt habe: wie kommt es denn, daß in Verwaltungsangelegenheiten, besonders wenn es sich um die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts handelt, gerade Sachsen zum Gegenstand solcher Angriffe von dieser Seite (links) gemacht wird
Zum Theil liegt das ja an der freundlichen Gesinnung, die überhaupt auf dieser Seite des Hauses gegen Sachsen herrscht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist es aber nicht allein; es kommt noch eine andere Erklärung hinzu: das ist nämlich die Lehre vom Druck und Gegendruck.
Es ist bekannt, daß, wenn auch nicht jeder Druck die Tendenz hat, einen Gegendruck zu erzeugen, doch thatsächlich sehr oft ein Druck einen Gegendruck hervorruft.
Wenn nun auf jener Seite der Druck erfolgt, d. h. hier das Bestreben besteht, das Vereins- und Versammlungsrecht möglichst auszubeuten und vielleicht auch die Schranken, die betreffs desselben bestehen, zu durchbrechen, um so heftiger wird dann auf der anderen Seite der Gegendruck sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, lachen Sie, wie Sie wollen, es ist Thatsache: desto kräftiger also fallen die Bestrebungen der Behörden aus, diese Schranken wieder aufzurichten und den gesetzlichen Zustand herzustellen.
Das ist nach meiner Ansicht die einzige Erklärung dafür, daß meines (v) engeren Vaterlandes in diesem Saale so oft in so wenig freundlicher Weise gedacht wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sächsische Geheime Legationsrath vr.
Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: 1 Ich war während des ersten Theils der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel nicht anwesend; ich muß deshalb um Entschuldigung bitten, wenn mir vielleicht einige Mißverständnisse gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel unterlaufen sollten; ich habe den Inhalt seiner Rede erst von dritter Sette erfahren.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten in Bezug auf die Gesetzgebung einiger thüringischen Staaten nöthigen mich jedoch zu einer Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat davon gesprochen, daß drei thüringische Staaten, Sachsen-Weimar, Altenburg und Schwarzburg Sondershausen nach dem Ende der Geltungsdauer des Sozialistengesetzes das Bedürfniß empfunden hätten, neue Vereinsgesetze zu geben, insbesondere habe Schwarzburg-Sondershausen in § 3 des dortigen Vereinsgesetzes eine Nachbildung des Sozialistengesetzes versucht, so dehnbar, daß damit alles verboten werden könnte.
Nun, was zunächst SchwarzburgSondershausen anbetrifft, so ist es allerdings richtig, daß dort vor kurzem ein neues Gesetz über das Vereinsund Versammlungswesen gegeben worden ist.
An dem angefochtenen § 3 dieses Gesetzes kann ich aber durchaus nicht finden, daß derselbe besonders dehnbar sei.
Er lautet folgendermaßen: Die Abhaltung öffentlicher Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert oder 0) berathen werden sollen, darf von den Ortspolizeibehörden nur dann verboten werden, wenn die dringende Besorgniß einer Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit oder Ordnung oder der Sittlichkeit besteht (Zuruf links), sofern nicht anderweite gesetzliche Bestimmungen einem solchen Verbote entgegenstehen.
Der Inhalt dieses Paragraphen entspricht im wesentlichen denjenigen Bestimmungen, die andere deutsche Vereinsgesetze über Versammlungsverbote auch haben.
Sie fechten ja diese Bestimmungen der anderen deutschen Landesgesetze freilich alle an, infolge dessen wäre es wohl ein vergebliches Bemühen, wenn ich versuchte, mich darüber mit Ihnen weiter auseinanderzusetzen; aber jedenfalls ist der Vorwurf unbegründet, daß dieser H 3 besonders scharf wäre und schärfer sei als die entsprechenden Vorschriften anderer deutscher Vereinsgesetze.
Was nun aber den übrigen Inhalt des schwarzburg-sondershausenschen Gesetzes betrifft, so enthält dieses Gesetz sogar eine wesentliche Milderung des früher in Schwarzburg-Sondershausen geltenden Vereinsgesetzes.
In dem alten Gesetz, was bis zum vorigen Jahre bestand, vom 9.
Juni 1856, war ein Z 8 enthalten, nach dem sogar sämmtliche Arbeitervereine und -Verbrüderungen, welche politische, sozialistische oder kommunistische Zwecke verfolgen, als ordnungswidrig verboten waren.
Diese Bestimmung ist durch das neue Gesetz aufgehoben worden; also man hat eine erhebliche Milderung des Gesetzes vorgenommen.
Es sind nach dem neuen Gesetz nur noch solche Vereine zu beanstanden, deren Zwecke oder Beschlüsse den Strafgesetzen oder der Sittlichkeit zuwiderlaufen, oder deren Bestrebungen den Staat oder die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu gefährden geeignet sind.
Also der gegen das schwarzburg-sondershausensche Gesetz er- lv) hobene Vorwurf ist danach wohl unbegründet.
Was die Behauptung betrifft, daß in Sachsen-Weimar ein neues Gesetz gemacht worden sei, so muß sie auf einem Mißverständniß beruhen.
In Weimar besteht ein Polizeigesetz vom 7.
Januar 1854, in welchem bestimmt ist, daß die Polizeibehörden die Befugniß haben, wenn dringende Gründe des öffentlichen Wohls oder Abwendung von Gefahren für Leben, Gesundheit oder Vermögen cs erheischen, Gebote und Verbote mit Strafandrohung zu erlassen.
Auf Grund'dieses Gesetzes sind in Weimar Verbote von Versammlungen ergangen, die Frage ist seinerzeit im Weimarischen Landtag sehr ausführlich behandelt worden, ich glaube, hier ist nicht der Ort, auf diese Frage näher einzugehen; aber es ist unrichtig, wenn behauptet wird, man habe in Weimar die gesetzlichen Bestimmungen über das Vereinsrecht verschärft.
Es handelt sich lediglich um ein altes Gesetz, was von jeher angewendet wurde.
Es ist weiter behauptet worden, es habe besonders der frühere Bezirksdirektor Dr. Euken-Akenhausen und der Bürgermeister von Jena einfach Versammlungen verboten, „die ihnen nicht paßten ''.
So ist mir gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich hier geäußert hätte.
Wenn behauptet wird, daß eine Versammlung von einem Beamten verboten worden sei, weil sie ihm „nicht paßte '', so bedeutet das den Vorwurf grober Pflichtwidrigkeit gegen diesen Beamten.
Ich muß diesen Vorwurf hinsichtlich der Beamten, die hier genannt sind, mit Entschiedenheit zurückweisen und dies um so mehr, als gegen diese Verbote die Möglichkeit der Ergreifung von Rechtsmitteln bestand, 1 (Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren, das Mitglied des Bundesraths nicht zu unterbrechen.
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5639 M l .
Panlssen, Geheinier Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: 1 und diese Rechtsmittel sind ja auch in ausgiebiger Weise zur Anwendung gekommen.
Einzelne bestimmte Fälle hat übrigens der Herr Abgeordnete Bebel nicht genannt; ich würde auch nicht in der Lage sein, auf den einzelnen Fall die entsprechende Antwort zu geben, da ich natürlich Nichtwissen konnte, daß diese Dinge heute hier zur Sprache kommen würden.
Aber mögen die Verhältnisse in thatsächlicher Hinsicht liegen, wie sie wollen, so muß ich doch jedenfalls den Vorwurf der Willkür, der den Beamten gemacht worden ist, unter allen Umständen als unbegründet bezeichnen.
Es ist ferner behauptet worden, in Altenburg sei die Abhaltung einer Versammlung oder das Sprechen in derselben ein für allemal einem Redner versagt worden, weil er einmal aufreizend gesprochen habe.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, das geht nicht, daß Sie Zwiegespräche mit dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten führen!
Sie sprechen, dann antwortet er, und wenn Sie dann noch etwas zu sagen haben, melden Sie sich wieder zum Wort; aber solche Unterbrechungen gehen nicht!
l .
Panlssen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: Es würde besser sein, wenn vor Besprechung derartiger Vorgänge die betreffenden Fälle vorher dem Bundesrathsbevollmächtigten mitgetheilt würden, damit er in der Lage wäre, sich rechtzeitig Information über den Sachverhalt zu verschaffen.
Werden die Fälle hier vorgebracht, ohne daß der einzelne Bundesrathsbevollmächtigte sich vorher Informationen einholen und den Sachverhalt hier klarstellen kann, so verlieren die Vorwürfe erheblich an Bedeutung; sie sind dann zunächst nichts (n) weiter als eine unbewiesene Behauptung.
(Widerspruch links.)
Wenn übrigens das Verbot ergangen ist, weil ein Redner hat reden wollen, der früher aufreizend gesprochen hat, so dürfte das Verbot wohl als gerechtfertigt anzusehen sein, wenn unter „aufreizend ''zu verstehen war, daß der betreffende Herr seinerzeit in einer Weise gesprochen hat, die geeignet war, vie Bevölkerung zu einem die Grundlagen des Staates und der gesellschaftlichen Ordnung gefährdenden Verhalten aufzureizen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann also nicht anerkennen, daß die Vorwürfe, welche der Herr Abgeordnete Bebel gegen die Gesetzgebung der vorher bezeichneten Staaten vorgebracht hat, begründet seien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowstt, Abgeordneter: Was meine Fraktion, die polnische Fraktion, anbetrifft, so stimmen wir dem ersten Antrage der Kommission bei.
Wir werden aber gegen den zweiten Antrag stimmen.
Wir sind insbesondere in beiden Fällen dafür, daß die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden.
Bezüglich des Vereinsrechts stehen wir vollständig auf dem Standpunkte der Linken, der äußersten Linken.
Wir erhoffen, daß ein einheitliches Reichs-Vereinsgesetz von einem freiheitlichen Standpunkt durchdrungen werde, daß in dasselbe alle diese Ueberbleibsel aus der alten absolutistischen Zeit, welche in den Vereinsgesetzen der Einzelstaaten enthalten sind, nicht mit übernommen werden.
Wir sind uns gleichzeitig dessen wohl bewußt, daß es schwer ist, ein einheitliches gutes Reichs-Vereinsgesetz zu schaffen und zwar unter anderem aus folgendem Grunde.
Es ist der Einfluß der preußischen Regierung auf die Reichsregierung nicht zu unterschätzen; wir befürchten nun infolge dessen, daß auch im Falle der (0) Schaffung eines einheitlichen Reichs-Bereinsrechts die Bestimmungen desselben unter dem Einfluß der preußischen Regierung ebenso umgangen werden könnten, wie es jetzt mit dem preußischen Vereinsgesetz in Preußen der Fall ist.
Es ist insbesondere sehr schwer, überhaupt ein Gesetz so zu fassen, daß es nicht von den preußischen Behörden, wenn es sich um die polnische Bevölkerung handelt, umgangen werden könnte.
(Hört!
hört!)
Dies neue Reichs-Vereinsgesetz müßte möglichst klar und einfach sein.
Es müßten insbesondere alle im preußischen Vereinsgesetz enthaltenen Grundsätze und Unterschiede in der Behandlung der Vereine und Versammlungen verschwinden.
Zunächst also der Unterschied zwischen öffentlichen und nichtöffentlichen Versammlungen.
Dieser Unterschied trägt nur dazu bei, die Vereine zu schikaniren.
Ein typischer Fall, der sich in den Landestheilen mit polnischer Bevölkerung fortwährend wiederholt, ist es z. B-, daß ein Gutsbesitzer einen Verein in seinen Garten oder Park zu Musik und Tanz einladet; man verlangt von ihm polizeiliche Genehmigung mit der Motivirung, es handle sich da um eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel.
Aus Unkenntniß des Gesetzes fügt man sich diesem Verlangen oft, und dann erscheinen unter den eingeladenen Gästen Gendarmen zur Beaufsichtigung des Vergnügens; fügt sich der Betreffende dem Verlangen nicht, so wird er mit Polizeistrafe belegt, und wenn er nachher vom Gericht freigesprochen wird, so ist dies ein Ausnahmefall; in der Regel wird er verurtheilt, denn es finden sich auch Gerichte, welche dieselbe Tendenz verfolgen wie die Polizeibehörden.
Ich will im ferneren an einzelnen Beispielen illustriren, wie die Grundsätze des preußischen Vereinsgesetzes gemißbraucht werden.
Der Turnverein Sokol in Samter unter- (v) nimmt eine »Ausflug nach einem Walde, nur für Vereinsmitglieder; er wird trotzdem in erster Instanz bestraft unter anderem mit der Begründung, diese Versammlung sei keine geschlossene gewesen, weil „wiederholt Nichtberechtigte zurückgewiesen werden mußten ''— es steht thatsächlich so im Urtheil des Schöffengerichts in Samter: daraus, weil Nichtberechtigte zurückgewiesen werden mußten, hat der Richter statt das Gegentheil, gnade gefolgert, daß die Versammlung eine öffentliche gewesen sei.
Ich gebe zu, das Urtheil ist in zweiter Instanz aufgehoben worden.
Ein anderer Verein, der Turnverein Sokol in Posen, veranstaltet ein Vergnügen im Walde und erläßt, da er eine große Zahl von Mitgliedern hat, in den Zeitungen eine Benachrichtigung, worin es heißt: Am 23.
Mai 1897 veranstaltet der Posener Turnverein Sokol für seine Mitglieder und deren Familien einen Ausflug nach Kürnik zur Besichtigung von Schloß und Park.
Trotzdem findet sich ein Gericht, welches feststellt, daß auch diese Benachrichtigung eine Aufforderung an das Publikum als solches enthält, und der Verein wird bestraft.
Es ist das ein Urtheil der Posener Strafkammer.
Diese Entscheidungen find so charakteristisch, daß man dieselben mit Randgloffen gar nicht zu versehen braucht.
Es müßte ferner zweitens in dem neuen ReichsVereinsgesetze der Unterschied des preußischen Gesetzes zwischen Vereinen, welche eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, sowie politischen Vereinen, und denjenigen, welche dies nicht thun, verschwinden.
In der Regel wird dieser Unterschied von dm preußischen Berwattungsbeamten so interpretirt, daß diejenigen Vereine, welche der Regierung genehm sind, sich mit öffentlichen Angelegenheiten nicht beschäftigen, diejenigen Vereine dagegen, welche ihr nicht genehm sind, sind nach Ansicht der Regierung Vereine, welche eine Einwirkung auf öffent5640 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(v. Chrzanotvski.)
(ä) liche Angelegenheiten bezwecken, bezw.
politische Vereine.
Die Regierung vereinfacht sich auf diese Weise die Deutung dieses Begriffs.
Beispiele!
Wenn es sich um die polnischen zu einem Turnverbande verbundenen Turnvereine handelt, welche sich ausschließlich mit dem Turnwesen beschäftigen und selbstverständlich, weil sie aus Polen bestehen, auch die polnische Sprache, das polnische Lied und die polnischen Traditionen Pflegen, so werden sie sogar nach den Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts als Vereine angesehen, welche im Dienste der polnischen Agitation stehen.
Etwas anderes dagegen, wenn es sich um deutsche Turnvereine handelt.
Der Deutsche Turnerverband beschäftigt sich z.
B. meines Erachtens sogar mit der hohen Politik; es beweisen dies die Reden, die auf dem Turnfeste des Deutschen Turnerverbandes gehalten werden ich führe nur Beispiele von dem deutschen Turnfeste in Hamburg im Jahre 1898 an.
Der eine Redner spricht nach den „Hamburger Nachrichten ''— davon, daß es die Pflicht der deutschen Turner ist, auch dafür zu sorgen, daß das deutsche Volk seinen Beruf unter den Völkern erfüllt und deshalb alle seine Kräfte übt und zum Kampfe bereit stellt.
Der folgende Redner spricht davon, daß es sich bei den deutschen Turnern darum handelt, die Jugend zu kräftigen „zum Kampfe gegen jeden Feind, der uns unser Recht und unser Eigenthum verkümmern will ''.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Der dritte Redner spricht davon, daß die deutsche Turnerschaft „von ihren ersten Anfängen mit den Einheitsbestrebungen der deutschen Nation immer eng verbunden gewesen ist ''und es auch heute ist.
Der vierte Redner spricht seine Sympathien für die Deutsch-Oesterreicher aus, spricht von den wilden Wellen, denen das Deutschthum in Oesterreich widerstehen muß.
Der Ausschuß des Deutschen Turnerverbandes richtet ein (M Gesuch an den Reichskanzler mit der Bitte, ihm aus dem Dispositionsfonds zur Hebung des Deutschthums zur Erbauung von Turnhallen Gelder zu bewilligen, bekommt von dem Justizminister die Antwort, daß diese Frage erörtert werde, daß der Oberpräsident in Posen sich sehr für die deutschen Turnvereine interessiere.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Vereine werden trotzdem nicht für politische Vereine erachtet oder für solche, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken!
Hier waltet eben der Grundsatz: handelt es sich um „Hebung des Deutschthums '', dann ist es keine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheit; kommen aber polnische Vereine in Betracht, so handelt es sich gleich um „Politik ''!
Ein weiteres Beispiel.
Es genügt sogar, um einen Verein als politisch anzusehen, wenn die Vorsitzende des Vereins es handelt sich um einen Frauenverein nach dem in der Sache ergangenen Urtheil des Gerichts mäßig deutsch spricht, wenn sie von polnischen Eltern abstammt, wenn sie aus Posen nach Schlesien geheiratet hat und dazu den Redakteur einer polnischen Zeitung, und wenn die Statuten des Vereins darauf Hinweisen, daß sie nicht von einer Frau, sondern von einem erfahrenen Manne, also dem fraglichen Redakteur, entworfen sind u. s. w. (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich werde mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten erlauben, einzelne kurze Stellen aus dem Urtheil vorzulesen.
Es wird also zunächst festgestellt, daß in einer Versammlung dieses Vereins nur von Brotbacken gesprochen wurde, daß eine der Angeklagten ein Lied vorgetragen hat: „Wenn die Blümlein draußen zittern ''; dann wird erwähnt, daß diese Versammlung von einem Polizeisergeanten von einem Nebenhause aus heimlich beobachtet worden ist.
(Heiterkeit.)
Nun stellt der Richter fest, daß dies allerdings nicht ge- (0) nügt, um den Verein für einen politischen zu erklären; dann heißt es aber in dem Urtheil weiter: Es sind ja noch andere Umstände vorhanden, die dem Verein seinen anscheinend harmlosen Charakter benehmen.
Stifterin des Vereins ist die Angeklagte, Frau Redakteur Donbek.


Obwohl Kind eines preußischen Beamten, spricht sie nur mäßig deutsch und hat sogar vor dem Schöffengericht den Wunsch ausgesprochen, polnisch zu verhandeln.
Ihre Heimatsprovinz Posen ist in Preußen der Hauptsitz der großpolnischen Propaganda; von dort ist die großpolnische Agitation in den oberschlesischen Jndustriebezirk verpflanzt worden, von dort wird die neue Bewegung auch eifrigst geschürt.
Ihr Ehemann ist der Redakteur der Zeitung „Katolik ''in Beuthen O S-, die in entschieden großpolnischem und antideutschem Sinne wirkt.
Diese Umstände führen mit zwingender Kraft zu der Vermuthung, daß sie von ihren Eltern in großpolnisch-politischem Sinne erzogen ist, und daß bei der Wahl ihres Ehegatten sie ist seit 1898 verheiratet die Rücksicht auf polnisch-nationale Sinnesgemeinschaft und der Wunsch mitgesprochen hat, bei der Verpflanzung der Agitation selbst thätige Kraft zu werden.
Bei der Gründung und Leitung des Vereins ist sie offenbar von ihrem Ehemanne nicht nur unterstützt, sondern auch inspirirt worden, usw.
usw.
Aehnliches wird von einem anderen Mitgliede des Vereins angeführt, und nachher heißt es: Bei der Fülle dieser Indizien muß mit Nothwendigkeit angenommen werden, daß der Verein eine Einwirkung auf öffentliche und zwar politische Angelegenheiten bezweckt, nämlich die Betreibung der großpolnischen Agitation mit dem Endziele (v) der Lostrennung von dem Deutschen Reiche und die Begründung eines einheitlichen Polenstaates.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist eigentlich ein Urtheil, das in den „Kladderadatsch ''gehört; es ist dies aber ich hebe es hervor ein Urtheil, das nicht durch einen preußischen Einzelrichter, sondern von fünf gelehrten preußischen Richtern erlassen und motiviert worden ist, ein Urtheil der Strafkammer in Beuthen vom 19.
April 190t!
Diese Interpretation des Begriffs der Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten wird immer weiter entwickelt.
Also es handelt sich um eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten nach Meinung der preußischen Verwaltungsbehörden, wenn z.
B. eine Anzahl Polen in Rheinland am ersten Osterfeiertage gemeinschaftliches Mittagsmahl einnimmt, um die nach alter polnischer Sitte vom Priester geweihten Speisen zu verspeisen, das „ö vitzLov ''.
Ein Fall des Bronislawa-Verein in Wiemelshausen.
Das sollte eine Versammlung sein, in welcher öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, deshalb, weil einer der Anwesenden diese alte polnische Sitte dabei erläutert hat.
Die Richter haben allerdings die Angeklagten freigesprochen.
Ebenso gefährlich ist z.
B. eine Turnstunde, in welcher das Mitglied eines polnischen Turnvereins eine Schülerriege unterrichten sollte.
Es erscheinen auf dem Turnplätze Polizeibeamte und treiben die Schüler von dem Turnplätze weg.
Fall des polnischen Turnvereins in Kempen.
Ebenso ist es mit einem Tanzvergnügen, das von einem polnischen Turnverein veranstaltet wird: 1 es erscheinen Polizeibeamte und treiben die Tanzenden heraus.
Ebenso ist es auch mit einem Theeabende, der von einer polnischen Gesellschaft Herren und Damen zu Ehren Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5641 (v. Chrzanowski.)
() eines aus dem Gefängniß entlassenen Redakteurs veranstaltet wird in Posen: da dort Toaste auf den Redakteur ausgebracht werden, wird gleich ein Untersuchungsverfahren eingeleitet.
(Hört!
hört!)
Sogar eine Versammlung von polnischen Kindern, einberufen von einer Frau, um Milch und Brödchen an dieselben zu vertheilen, wird von Polizeibeamten auseinandergetrieben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist dies eine der letzten kulturellen Heldenthaten des Polizeipräsidenten von Posen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Außer den bereits erwähnten Begriffen des preußischen Vereinsrechts müßte auch ein dritter Begriff bei Schaffung des Reichs-Vereinsgesetzes verschwinden) der Begriff der Möglichkeit der Störung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, und die Wirkung, daß in solchem Falle die Genehmigung zu einem öffentlichen Aufzuge oder einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel versagt werden kann.
Es müßte endlich auch der ähnliche Grundsatz des Z 10 II 17 des Allgemeinen Landrechtes in seiner Anwendung auf das Vereinsleben verschwinden.
Auch dieserGrundsatz wird von den preußischen Verwaltungsbehörden immer so gehandhabt, daß, wenn es sich um einen polnischen Verein handelt, in der Regel die Gefahr vorhanden ist, daß die öffentliche Ordnung gestört wird, bei einem deutschen Verein dagegen ist diese Gefahr nie verhandeln Es wird inbesoudere in der Regel nie eine Genehmigung zu einem Aufzuge eines polnischen Vereins ertheilt, bei deutschen Vereinen dagegen immer, sogar für ganze Vereinsverbände, z.
B. in der Stadt Posen für große historische Umzüge beim Sängertag.
Wenn es sich aber um einen Aufzug bei dem Katholikentage in Posen handelt, so darf dieser Aufzug nicht durch die Hauptstraße, (W sondern nur durch die Nebenstraßen gehen, und außerdem darf er nur die Hälfte der Straße einnehmen.
Ich bemerke aber, daß dies überhaupt ein Ansnahmefall gewesen ist, daß man den Aufzug gestattet hat.
In der Regel wird die Genehmigung hierzu nicht ertheilt.
Dem polnischen Turnverein in Posen z.
B. ist wieder sogar ein Ausflug nach einem Walde untersagt; der Distriktskommissar begründet dies mit der Möglichkeit einer „blutigen Schlacht ''!
(Heiterkeit.)
Neulich ist sogar eine litterarisch-musikalische Versammlung zu Ehren der größten lebenden polnischen Dichterin, der Marya Kouopnicka in Posen, versagt worden, mit der Begründung, daß in einer in „Amerika ''erscheinenden Zeitung ein Artikel veröffentlicht worden ist, der zwar nicht mit dem Namen dieser polnischen Dichterin unterschrieben war, sondern mit einem Pseudonym, aber nach Ansicht der Posener Polizei von dieser Dichterin thatsächlich geschrieben worden und in Preußen beschlagnahmt worden ist.
Mit dieser Begründung hat der Posener Polizeipräsident die Versammlung untersagt!
(Heiterkeit.)
Wenn aber ferner auch die Genehmigung zu Versammlungen ertheilt wird, so wird sie doch immer nur unter ganz bestimmten Kanteten ertheilt.
Bei einer Liebhabertheatervorstellung des Turnvereins „Sokot ''in der Stadt Schroda z.
B. erscheint ein Polizeirath aus Posen, offenbar um das Spiel der Liebhaber in diesen zwei kurzen humoristischen Einaktern zu überwachen und den Aufbau der Pyramiden beim Turnen zu beobachten.
(Heiterkeit.)
Wir sind an dieses Aufgebot der Polizei so gewohnt, daß es bei uns nur Lachen hervorruft!
Unsere polnische Bevölkerung ist einigermaßen stolz darauf, daß sie angeblich eine so große „Gefahr ''für das Deutsche Reich bildet!
(Heiterkeit.)
In einem anderen Falle handelt es sich um einen (6) Turnverein in der Stadt Pakos, der eine Theatervorstellung veranstalten will, um Turngeräthe für die Einnahme anzuschaffen.
Die Genehmigung wird ertheilt, jedoch unter der Bedingung, daß kein Eintrittsgeld erhoben wird!
Wieder ein anderer Fall.
Es handelt sich um einen Umzug des polnischen Arbeitervereins in Ianüvice.
Der Umzug wird gestattet, aber unter der Bedingung, daß die Fahne nicht getragen wird, weil auf dieser Fahne eine polnische Inschrift steht: robotnikov xolrillioü ''(Verein polnischer Arbeiter).
Da meint nun der Landrath des Kreises Znin, daß diese polnische Inschrift, insbesondere das Adjektivum auf den „antipreußischen Charakter des Arbeitervereins hindeutet ''!
(Heiterkeit.)
Oder es wird z.
B. einem Turnverein „Sokot ''die Genehmigung zu einer Versammlung ertheilt mit der Kautel, daß nur die Lieder gesungen werden dürfen, die die Polizei gestattet.
Man giebt nun in der Versammlung dem Polizeibeamten das Liederbuch in die Hand, und dieser wählt gewissermaßen als ein Gesangdirektor die Lieder heraus, die die Versammlung singen soll.
(Heiterkeit.)
Das macht selbstverständlich auf die polnischen Turner keinen ernsten Eindruck!
Oder es wird die Genehmigung ertheilt, mit der Bedingung, daß nur deutsch gesprochen wird, oder, daß die Büste des größten polnischen Dichters, des Adam Mickiewicz, aus dein Saale entfernt wird.
Wenn sich das Verbot der Abhaltung einer Versammlung schwer motiviren läßt, dann hilft sich die Polizei oft in der Weise, daß sie eine solche Gefahr gewissermaßen künstlich konstruirt.
Die Ordnung wird zuerst von der Polizei selbst gestört, und nachher beruft man sich ans die von dem Beamten hervorgerufene Erregung.
—Mt (Sehr gut!
bei den Polen.)
Zwei Beispiele!
Der Jndustrievcrein in Jersitz macht im Jahre 1896 einen Rückmarsch von einem Ausfluge; ein Polizeibeamter, ein Distriktskommissar, provozirt durch seine unpassenden Aeußerungen das Publikum, das den Verein begleitete, zu Gegenäußerungen.
Nach vier Jahren wird dem Verein der nachgesuchte öffentliche Aufzug nicht gestattet mit der Begründung, daß damals der Verein sich Unregelmäßigkeiten hat zu Schulden kommen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also die Schuld trägt der Polizeibeamte, man schiebt sie aber nachher auf den Verein.
Oder ein anderes Beispiel!
In der Stadt Kempen wird dem dortigen polnischen Turnverein die Genehmigung zu einer polnischen Theateraufführung nicht gestattet mit folgender Begründung: es wird gesagt, daß vor ein paar Jahren der Erzbischof in Kempen gewesen ist, und daß der Landrath einen Auszug zu Ehren des Erzbischofs nicht gestattet hat, daß infolge dieses Verbots des Landraths eine Erbitterung unter der Bevölkerung herrscht; nun wird auf diese Erbitterung Bezug genommen, die durch das Verbot des Landraths entstanden ist, und die Theatervorstellung untersagt.
Leider hat das Oberverwaltnngsgericht sich diesem Verbot angeschlossen!
Das wären unsere negativen Wünsche, was das zukünftige Neichs-Vereinsgesetz anlangt.
Was unsere positiven Wünsche betrifft, so schließen wir uns zunächst den Anträgen der Linken an, daß beide Geschlechter gleichberechtigt werden sollen.
Unseren Frauen muß doch das Recht zugestanden werden, Vereine zu bilden, um gegen das Verdummungssystem der preußischen Schule zu kämpfen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
5642 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
() Wir gehen ferner von der Anschauung aus, daß in diesem Reichs-Vereinsgefetze vor allem eine Strafbestimmung enthalten sein muß gegen diejenigen Beamten, die mit den Bestimmungen des Reichs-Vereinsgesetzes Mißbrauch treiben.
Eine solche Bestimmung ist unerläßlich, das sehen wir aus der Praxis.
Wenn eine solche scharfe Bestimmung vorhanden wäre, so müßten in Landestheilen mit polnischer Bevölkerung alle Beamten vom Regierungspräsidenten bis zum Distriktskommissar bis jetzt mindestens einmal bestraft werden.
(Heiterkeit.)
Eine solche Bestimmung ist unerläßlich, denn sonst würden die Verwaltungsbehörden ihr Trachten und Sinnen lediglich darauf richten, das Recht der freien Vereinigung zu hemmen!
Sie ist endlich unerläßlich, weil uns die Praxis lehrt, daß dieses Verfahren von den oberen Beamten gebilligt wird; ja sogar nicht nur gebilligt wird, sondern daß die preußischen Verwaltungsbeainten von den obersten Beamten, von den Ministern, geradezu dazu angeregt werden, gegenüber dem Gesetze und gegenüber den Entscheidungen oberster Gerichtshöfe ungehorsam zu sein.
Ich erinnere nur an die Fälle, in denen Verbote ergangen sind wegen Gebrauchs der polnischen Sprache in Versammlungen Da hat der preußische Minister des Innern seine unteren Beamten aufgefordert, den Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes keine Folge zu geben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat die unteren Beamten, die doch dazu da sind, dem Gesetze Achtung zu verschaffen, aufgefordert, das Gesetz zu übertreten!
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und ein solcher Minister wagt es nachher, der polnischen Bevölkerung vorzuwerfen, daß sie Gesetzesübertretungen verübe!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
(s) Das sind unsere Wünsche.
Die Motive dieser Wünsche bilden allerdings einen ausgezeichneten Beitrag zur Geschichte der „Wohlthaten '', mit welchen wir seitens der preußischen Regierung überhäuft werden.
Es sind das allerdings spezifisch „preußische Wohlthaten ''; es ist dies eine sonderbare „väterliche Fürsorge ''und eine sonderbare „Kultur '', welche zu lieben uns zugemuthet wird.
Diese Maßregeln der preußischen Verwaltungsbeamten haben allerdings insofern etwas Gutes, als sie uns daran erinnern, daß wir Polen sind und nicht Preußen; schon infolge dessen können wir trotz aller Wünsche immer nur gute Polen bleiben und nie gute Preußen werden.
Diese Maßregeln haben auch endlich unter anderem auch das Gute, daß sie für uns eine ausgezeichnete Schule bilden, eine Schule der Ausdauer und eine Schule der Ausbildung der nationalen Energie, welche uns helfen wird, nicht bloß aus diesen Drangsalen, sondern aus allen einst siegreich hervorzugehen.
(Bravo!
bei den Polen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin von verschiedenen Seiten angegriffen worden, sodaß Sie mir trotz der vorgerückten Stunde doch wohl die Zeit für ein kurzes Wort der Entgegnung einräumen werden.
Zunächst hat der Herr Kollege Bebel ausgeführt, es sei ihm eigentlich auffällig, daß die bürgerlichen Parteien die Frage des Koalitionsrechts heute mit einem gewissen Eifer verfolgen; er hat angedeutet, als ob das mit den Wahlen zusammenhänge.
Ich muß die bürgerlichen Parteien, soweit sie heute zu Worte gekommen sind, gegen diesen Vorwurf entschieden in Schutz nehmen.
Es ist die Materie des Koalitionsrechts, der Schutz der Berufsvereine, im Reichstag wiederholt und immer wiederkehrend verhandelt worden, und es ist von den nationalliberalen und freisinnigen Parteien und vor allem auch vom (6) Zentrum stets mit Nachdruck betont worden, daß die gesammte rechtliche Stellung der Berufsvereine sicher gestellt werden müßte.
Es ist das hier ausgeführt worden sowohl nach der zivilrechtlichen Seite hin als auch nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin.
Dahingehende Verhandlungen haben stattgefunden auf Veranlassung bald der einen, bald der anderen der hier in Betracht kommenden Parteien im Jahre 1891, im Jahre 1892, im Jahre 1895, im Jahre 1897 und in der Session 1897 auf 98.
Sie sehen also, daß die genannten bürgerlichen Parteien sich fortlaufend mit dieser Materie beschäftigt haben.
Ich muß das doch hier ausdrücklich feststellen.
Um von dem Koalitionsrecht speziell zu reden, will ich nur Einiges herausgreifen.
Im Jahre 1895 ist von meiner Partei aus eine Interpellation an die verbündeten Regierungen gerichtet worden, wie es mit der Ausführung der Kaiserlichen Erlasse vom Februar 1890 in Bezug auf die hier in Rede stehende Materie stehe.
Dann ist im Jahre 1896 von dem Abgeordneten Rickert ein Antrag eingebracht worden auf Schaffung eines Vereinsgesetzes.
Damals ist in der Kommission ein Gesetzentwurfs ausgearbeitet worden; der Herr Kollege Bassermann hat den Bericht darüber angefertigt.
Dann, meine Herren, sind 1897 auf 98 im Reichstag Resolutionen angenommen worden auf Anstehen von Herrn Dr. Lieber, also auf unser Anstehen, und auf Antrag der Herren Dr. Pachnicke und Roesicke, auf Vorlage eines Gesetzes, welches die dem Koalitionsrccht noch entgegenstehenden Einschränkungen beseitigt.
Sie sehen also, es ist doch ein wiederholtes Eingreifen und Drängen aus diesem speziellen Gebiete erfolgt!
Nun hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) und auch andere Herren haben sich ihm angeschlossen ausgeführt, daß nach meinen eigenen Darlegungen die Vorfälle, wie sie sich in Köln ereignet hätten, doch wieder (v) möglich würden, wenn die Vereinsgesetzgebung so geregelt würde, wie ich es dargelegt habe.
Das ist ein großer Irrthum.
Ich habe ausdrücklich ausgesprochen, daß die Stellung der Frau im Vereins- und Versammlungsleben künftig so geregelt werden müsse, daß für die Wahrnehmung der Berufsinteressen nicht nur der einzelnen Frau, sondern aller Frauen der freieste und weiteste Spielraum gelassen werden müsse, und ich habe ausdrücklich betont: wenn wir uns auf den Boden der Kommisstonsbeschlüffe stellen, so setzen wir selbstverständlich voraus, daß in dem künftigen Gesetz der Ausdruck Berussintereffe so weit ausgedehnt und festgelegt wird, daß da hineinfallen alle sozialpolitischen Interessen, alle humanitären Interessen und alle wirthschaftlichen Interessen im weitesten Sinn.
Ich habe nicht vom heutigen, sondern von oem künftigen Gesetz gesprochen und ich habe ausdrücklich betont, daß ich von dem künftigen Gesetz erwarte, daß es Vorfälle, wie sie sich in Köln zugetragen haben, absolut unmöglich macht.
Ich habe dies als gerade eine wesentliche Aufgabe der künftigen Gesetzgebung hingestellt.
Deutlicher kann ich mich wohl nicht aussprechen.
Der Herr Kollege Bebel hat sich mit besonderer Schärfe gegen meine Stellungnahme in dieser Frauenfrage gewandt.
Es fällt mir gar nicht ein, zu leugnen, daß man beim Vereins- und Versammlungsrecht die Frauen den Männern vollständig gleichstellen könne.
An sich ist das durchaus durchführbar; in Württemberg besteht diese Gleichstellung ja; sie hat da auch zu keinen erheblichen Anständen geführt.
Aber, meine Herren, es handelt sich heute darum, ein Reichsgesetz zu erwirken und von den verbündeten Regierungen zu erlangen.
Da darf man sich nicht von vornherein auf den pessimistischen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebel stellen und sagen: die Sache hat gar keinen Erfolg, und wir gehen überhaupt an die Sache Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
5643 (L.) gar nicht mit der Intention heran, einen Erfolg zu erzielen.
Dann ist es allerdings leicht, das idealste Vereinsgesetz zu formuliren und solches zu verlangen.
Meine Freunde haben von vornherein einen anderen Standpunkt.
Wir treten an die Materie heran mit der Absicht, einen Erfolg zu erzielen, und weil wir auf einen Erfolg hinarbeiten wollen, darum rücken wir hier nicht cin Bereinsgesetz, wie es in Württemberg und Baden existirt, in den Vordergrund, also ein solches mit absoluter Gleichheit zwischen Frauen und Männern, sondern wir sagen uns: es kommt darauf an, einen Durchschnitt zu finden, auf dem sich alle Staaten und Parteien füglich zusammenfinden können.
Bei dieser Richtungslinie erscheint es uns, wie die Dinge heute liegen, mag man sonst über die Frauenrcchte denken wie man will, praktisch gegeben, sich bezüglich der Frauen darauf zu beschränken, was allerdings absolut nothwendig ist, nämlich für sie die volle Bewegungsfreiheit auf dem Gebiete der sozialen und sozialpolitischen und wirthschaftlichen Fragen zu verlangen.
Dabei will ich noch einem Einwand begegnen.
Wenn gesagt wird, man würde nach dem Kommissionsbeschluß in Württemberg und Baden ja Rückschritte machen, was doch nicht angängig sei, dann erwidere ich: was hindert denn, in das neue Vereinsgesetz hineinzuschreiben: in denjenigen Staaten, in welchen den Frauen bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts weiter gehende Rechte eingeräumt sind, bleibt es in diesem Punkte bei der bisherigen Gesetzgebung.
Eine derartige Bestimmung würde ich nicht für ein Unglück halten, sondern für sehr vernünftig.
Wenn ich dies erst jetzt hervorhebe, so bitte ich zu beachten, daß ich ja bei meinem ersten Vortrag nicht genöthigt war, auf solche Details einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch darauf hingewiesen, daß der Abgeordnete Windthorst ja vielfach die Frauen vor den Wahlen ermahnt habe, auch ihrerseits (v) auf die Wahlen einzuwirken.
Damit vertrage sich unsere heutige Stellungnahme bezüglich der Rechte der Frau im politischen Leben in keiner Weise.
Ich bin selbst Zeuge mehrfacher solcher Aufforderungen des Abgeordneten Windthorst gewesen.
Sie haben auf mich einen tiefen Eindruck gemacht.
Ich halte eine derartige Aufforderung auch für durchaus berechtigt; aber die Einwirkung, zu der hier aufgerufen wurde, hat doch mit dem Vereins- und Versamnilungsrecht nichts zu thun.
Hier handelt es sich um die Agitationen in politischen Vereinen und in politischen Versammlungen, und da sind meine Freunde allerdings der Meinung, daß die Frauen sich davon fern halten sollen.
Einen anderen Standpunkt hat auch der verstorbene Dr. Windthorst gewiß nicht eingenommen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt, daß meine Parteigenossen für das Vereins- und Versammluugsrecht doch nicht so eingenommen sein könnten, weil sie es vielfach den Sozialdemokraten beeinträchtigten.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten.
Eine solche Beeinträchtigung ist seitens meiner Parteigenossen nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Bebel hat auf die Hoensbroechsche Versammlung in München hingewiesen.
Wenn mir auch die bayerischen Verhältnisse ferner liegen, so weiß ich doch aus meiner Zeitungslektüre mich zu erinnern, daß die dortigen Vorfälle gar nicht auf Zentrumskreise zurückzuführen sind.
Ein Anzeichen dafür ist, daß der Einzige, der wegen der Vorfälle in der betreffenden Versammlung verurtheilt worden ist, nicht ein Zentrumsmitglied war, sondern, wie ich bestimmt weiß, einer ganz anderen Gruppe angehörte, nämlich den sogenannten „Jungliberalen ''.
Von meinen Parteigenossen werden der sozialdemokratischen Partei auch keine Säle abgetrieben.
Am Rhein wenigstens findet das nach meiner Kenntniß der VerhältReichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
niffe nicht statt.
Wenn Wirthe ihr Lokal für derartige (0) Versammlungen nicht hergeben wollen, so berührt das die Partei nicht.
Jeder Wirth hat ja schließlich die Verfügung über sein Lokal; das ist seine Sache.
Worüber wir uns aber sehr bitter beschweren müssen, ist, daß unsere Versammlungen vielfach von Sozialdemokraten gestört werden.
Ich selbst bin wiederholt in Versammlungen gewesen, wo die sozialdemokratischen Genossen uns die Tagung unmöglich gemacht haben.
Also, meine Herren, Sie haben gar kein Recht, uns nach der Seite hin irgend welche Vorwürfe zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesem Momente erhalte ich noch eine Mittheilung, die will ich doch noch machen.
Am letzten Sonntag, wird mir von zuverlässiger Seite meine Freunde sind alle zuverlässig (große Heiterkeit) —, mitgetheilt, haben die Sozialdemokraten eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in Dortmund gesprengt.
Sehen Sie, meine Herren, so kann man Sie auf diesem Gebiet a temxo widerlegen!
Nun, meine Herren, komme ich noch auf Belgien, auf das sich Herr Bebel bezogen.
Der sonst so geschickte Herr Abgeordnete Bebel ist hier in eine Sackgasse gerathen!
Gewiß, meine Parteigenossen haben sich in Belgien für das Frauenwahlrecht entschieden.
In Belgien liegen die Verhältnisse ohne Zweifel ganz anders; aber Ihre Parteigenossen, verehrte Herren, haben in Belgien dagegen gestimmt.
(Hört!
hört!)
Also, wenn Sie auf Belgien exemplifiziren, so spricht das gegen Sie, und hier war der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Hinweis sehr unglücklich!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Rettich, Dr. Bachem, (v) Dr. Sattler.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist mir eine weitere Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Dr. Barth und Dr. Müller (Meiningen) zugegangen, welche, wie folgt, lautet: Welche Maßnahmen gedenken der Herr Reichskanzler bezw.
die verbündeten Regierungen angesichts der herrschenden Fleischtheurung zu treffen, insbesondere in Bezug auf die Grenzsperre und die schleunige Beseitigung oder Herabsetzung von Futtermittelzöllen
Berlin, den 14.
Oktober.
Folgen die Namen.
Die Interpellation ist genügend unterstützt.
Meine Herren, diese Interpellation wird in Verbindung mit der den gleichen Gegenstand behandelnden Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen aufeine der nächstenTagesordnungen gesetzt werden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 15.
Oktober, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des bisherigen Schriftführers, Abgeordneten Dr. Pachnicke; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf 774 6644 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Oktober 1902.
(4) 1 Nr.
422 der Drucksachen, Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit betreffend die Berathung hat stattgefunden in der 120., 121., 122.
Sitzung; 3. den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, Nr.
25 der heutigen Tagesordnung, betreffend die Fürsorge für verunglückte Feuerwehrleute, nicht mit für morgen auf die Tagesordnung zu setzen, sondern den Gegenstand für einen späteren, aber thunlichst nahen Termin zurückzustellen und alsdann den Antrag 690, welcher denselben Gegenstand betrifft, zusammen mit dem Petitionsbericht 623 der Drucksachen zur Berathung zu stellen.
Präsident: Ich glaube, der Wunsch des Herrn Kollegen v. Salisch wird sich erledigen, ohne daß wir unsere Tagesordnung ändern.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber bereit, die Nr.
25 abzusetzen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Da dies nicht der Fall (6) ist, ist Nr.
25 des Petitionsberichts abgesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Mir lag weniger daran, zu erreichen, daß die Nr.
25 für morgen abgesetzt werde, als das hohe Haus darauf vorzubereiten, daß seinerzeit, wenn die heutige Nr.
25 mit mehr Aussicht auf Erfolg wiederum auf die Tagesordnung gesetzt wird, dann die Berathung des Antrags Nr.
690 mit der Berathung der Petition verbunden werden wird.
Präsident: 1 Da das Haus nunmehr darauf vorbereitet ist (Heiterkeit), so darf ich annehmen, daß die Nr.
25 abgesetzt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.