Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die Reklamationen Deutschlands gegen die Vereinigten Staaten von Venezuela.
Die Drucklegung habe ich verfügt; die Vorlage ist bereits gedruckt in Ihren Händen.
Reichstag.
10.
LeM.

P. II.
Session.
19001903.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des M) Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 8.
Dezember 1902.
Von Seiner Majestät dem Kaiser.
König von Preußen ist der Direktor der 3.
(Rechts-) Abtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath v. Frantzius, und von Seiner Hochfürstlichen Durchlaucht dem Fürst-Regenten von Reuß ä. L. der Geheime Legationsrathvr.
Paulssen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Endemann, Müller (Waldeck) für 2 Tage, Haas (Erbach) für 3 Tage.
Augst, Quentin, vr.
Schmitt (Mainz), Witt (Marienwerder) für 4 Tage, Fürst zu Inn- und Knyphausen für 6 Tage, Neubauer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Payer in seiner Eigenschaft als Präsident der Württembergischen Kammer der Abgeordneten, welche zu einer Tagung zum 10. d. Mts.
einberufen ist bittet um Urlaub bis zu den Weihnachtsferien; v. Dallwitz für 14 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
1 (v) Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Roellinger, vr.
Jäger, Euler; letzterer wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Gröber und Genoffen, betreffend die Abänderung des erste »Satzes des § 44 der Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
785 der Drucksachen) Jn der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mir schon am vorigen Freitag bei Feststellung der Tagesordnung erlaubt.
Widerspruch zu erheben gegen die Verhandlung des Antrags Gröber und Genoffen.
Meine Herren, dieser Antrag ist ein Initiativantrag.
Für die Behandlung der Initiativanträge der Mitglieder bestimmt die Geschäftsordnung, und zwar die in diesem Punkt noch nicht geänderte Geschäftsordnung, daß Initiativanträge der Reihe nach zur Verhandlung kommen sollen.
Wir haben darüber ja schon eine ausgiebige Diskussion gelegentlich des Antrags Aichbichler und Genoffen gehabt, und ich kann es mir daher ersparen, auf alle Einzelheiten dieser Frage einzugehen.
Aber ich darf doch betonen, meine Herren, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung in dieser Frage durchaus zwingend sind.
Die Initiativanträge sollen in der Regel an einem Schwerinsage verhandelt werden.
Die Bestimmungen der Geschäftsordnung über die Art der Verhandlung der Initiativanträge beziehen sich aber nicht nur auf die Verhandlung an sogenannten Schweringstagen, sondern auf die Verhandlung der Initiativanträge überhaupt, und in Bezug 955 6994 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902. darauf bestimmt die Geschäftsordnung, daß die Initiativanträge der Reihe nach, so wie sie eingebracht werden, zur Verhandlung kommen, und sie läßt nur für die Anträge, die innerhalb 10 Tagen nach der Eröffnung der Session eingebracht werden, eine andere Behandlung zu, indem die Geschäftsordnung bestimmt, daß diese Anträge als gleichzeitig eingebracht zu betrachten sind.
Ueber die Reihenfolge der Verhandlung dieser Anträge soll, wie die Geschäftsordnung bestimmt, der Präsident sich mit dem Reichstag verständigen, und die Einrichtung war bisher so getroffen, daß Anträge, die als gleichzeitig gestellt betrachtet werden, weil sie innerhalb 10 Tagen nach Eröffnung der Session gestellt sind, derartig behandelt werden, daß die Fraktionen der Reihe nach zur Berathung ihrer Anträge zugelassen werden.
Der Antrag, der auf die heutige Tagesordnung gestellt ist, kann das nicht einmal für sich in Anspruch nehmen; denn er ist im Laufe der Session gestellt und nicht schon innerhalb 10 Tagen nach Eröffnung der Session.
Wir haben es also mit einem Antrage zu thun, der nach der Geschäftsordnung jetzt nicht zur Verhandlung kommen durfte.
Die Einwendungen, die dahingehend gemacht worden sind, daß es schon öfter vorgekommen ist, daß Initiativanträge außerhalb der Reihenfolge zur Verhandlung gekommen sind, diese Einwendungen wurden schlagend damit widerlegt, daß man antworten konnte: allerdings sind solche Anträge zur Verhandlung zugelassen worden, aber nur unter einmüthiger Zustimmung aller Parteien des Hauses.
(Sehr wahr!
links.)
In allen den Fällen, in denen von einer Seite Widerspruch gegen die vorzeitige Verhandlung eines solchen Antrags erhoben wurde, ist dieselbe nach der Geschäftsordnung unzulässig, weil nur die einmöthige Zustimmung, beziehentlich der Mangel eines jeden Widerspruchs das (L) Haus bisher berechtigt hat, sich über die Bestimmung der Geschäftsordnung hinwegzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist in diesem Falle also nicht geschehen, und der Umstand, daß der Reichstag neulich aus Anlaß des Antrags Aichbichler und Genossen diesen Antrag außerhalb der Reihe der Initiativanträge zugelassen hat, rechtfertigt meiner Meinung nach nicht nun die Zulassung des Antrags Gröber.
Denn, meine Herren, die Konsequenzen einer solchen Auffassung sind die, daß, wenn einmal ein Rechtsbruch geschehen ist, man nun unbekümmert für alle Zeiten weiter Rechtsbrüche begehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen an unserem Widerspruch festhalten; wir sind der Meinung, daß diese Bestimmung betreffs der Initiativanträge zum Schutze der Minorität gegeben ist.
Wenn die Majorität das Recht hat, so zu Verfahren, wie Sie, meine Herren, einmal bei der Isx Aichbichler verfahren sind, und wie Sie zweifellos auch bei der Isx Gröber verfahren werden, dann kann jeder Initiativantrag der Minorität unterdrückt werden (sehr richtig!
links), Sie brauchen dann nur die Initiativanträge der Majoritätsparteien an anderen Tagen als an Schwerinstagen zu verhandeln, und Sie brauchen nur keine Schwerinstage anzusetzen —, wie wir es ja in dieser Session mit wenigen Ausnahmen erleben —, und dann haben Sie einen Zustand geschaffen, in dem die Minorität zwar Initiativanträge stellen kann, aber niemals in der Lage ist, deren Verhandlung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Umstand ist bei der Festsetzung unserer Geschäftsordnung sehr beachtet worden.
Den Verfassern dieser Bestimmung hat vielleicht schon damals die Möglichkeit einer gewaltthätigen, rechtsbrecherischen Majorität vorgeschwebt, und um solchem Vorgehen einen Riegel vor- (0) zuschieben, sind die Bestimmungen wegen der Initiativanträge in der Geschäftsordnung getroffen.
Meine Herren, wenn jetzt diese Bestimmung nicht mehr inne gehalten wird, so handelt es sich nicht nur um das Vorziehen eines Antrags, sondern es geht darauf hinaus, zu verhindern, daß Initiativanträge der Minorität in diesem Hause überhaupt zur Verhandlung kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ein Zustand, meine Herren, bei dem jedes parlamentarische Recht der Minorität aufhört; es ist ein Zustand, welcher mit den bisher geltenden und heute noch geltenden Bestimmungen der Geschäftsordnung bricht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir halten es für nothwendig, auch bei dieser Gelegenheit noch einmal festzustellen, daß die Majorität gewillt ist, sich auch in dieser Frage über Recht, Gesetz und Geschäftsordnung hinwegzusetzen, nur zu dem Zweck, um die brutale Macht der Majorität zu benutzen und die Minorität niederzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das noch einmal festzustellen, ohne mich der Hoffnung hinzugeben, meine Herren, daß Rechtsgründe bei Ihnen irgendwie verfangen, war der Zweck meiner Bemerkungen, und ich beantrage die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung, und gleichzeitig beantrage ich namentliche Abstimmung über meinen Antrag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den soeben von Herrn Singer gestellten Antrag, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, abzulehnen.
Die Beanstandungen der rechtlichen Zulässigkeit, an Nichtschwerinstagen Initiativanträge vorzuziehen diese (v) Beanstandungen, die Herr Singer heute vorgetragen hat, sind unbegründet und unberechtigt.
Ich kann verweisen auf die eingehenden Verhandlungen des Reichstags über diese Frage in der Sitzung vom 12.
November 1902 und werde selbstverständlich die damals vorgetragenen Gründe für die Zulässigkeit hier nicht wiederholen.
Wenn man diese Verhandlungen durchlieft, so muß man zu der klaren Erkenntniß kommen, daß von einem Rechtsbruch, wie Herr Singer unser Vorgehen bezeichnet hat, absolut nicht die Rede sein kann, sondern daß am 12.
November 1902 der Reichstag lediglich die Anschauungen wiederum als zu Recht bestehend anerkannt hat, die in den früheren Sessionen, von den früheren Präsidenten, als berechtigt erklärt worden sind.
Im übrigen kann ich die Aktion, die soeben durch Herrn Singer eingeleitet worden ist, als eine glückliche von seinem Standpunkt nicht bezeichnen; denn ich glaube, man kann bessere Gründe für den von uns eingebrachten Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung hier nicht vorbringen, als wenn man nunmehr am 9.
Dezember wiederum eine Frage zur Diskussion stellt, die am 12.
November vom Hause nach eingehender mehrstündiger Berathung entschieden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
In unserem Antrag handelt es sich um eine Aenderung der Geschäftsordnung.
Ich sollte meinen, daß es an sich logisch ohne weiteres klar wäre, daß das Haus in jedem Augenblick berechtigt sein muß, derartige Anträge auf Abänderung der Geschäftsordnung einzubringen.
(Sehr richtig!)
Denn nach unserer Verfassung giebt sich das Haus seine Geschäftsordnung selbst.
Man hat kürzlich Laband zitirt ich glaube, es war Leim Antrag Kardorff.
Nun, wenn Sie Laband nachlesen, so finden Sie dort, daß er sagt: Die Geschäftsordnung ist nur so lange für den Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
6 SS (L) 1 Reichstag bindend, als sie der Mehrheit desselben behagt.
Behagt sie der Mehrheit nicht mehr, dann ist die Mehrheit in der Lage, die Geschäftsordnung abzuändern.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Eine solche Aenderung muß selbstverständlich die Mehrheit in jedem Augenblick bewirken können; denn sonst würde ja ihr Recht geradezu illusorisch gemacht, wenn sie mit der Verhandlung warten müßte, bis die sämmtlichen vorhergehenden Initiativanträge ihre Erledigung gefunden haben.
Wenn man sich also die heutige Aktion ansieht, so wird man aus dem Antrag Singer ohne weiteres den Schluß ziehen müssen, wie nothwendig es ist, gerade in den Geschäftsordnungsdebatten die Präsidialgewalt zu verstärken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe darauf hingewiesen, wie eingehend und gründlich diese Frage am 12.
November von allen Seiten des Hauses erörtert worden ist.
Trotzdem kommt man heute wiederum und beanstandet die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit der Tagesordnung.
Es ist uns dadurch erneut der Beweis geliefert, daß man eben die sachliche Diskussion nach und nach auszuschalten beabsichtigt durch eine Reihe unaufhörlich auf einander folgender Geschäftsordnungsdebatten.
(Sehr richtig!)
Das war die Tendenz der letzten Wochen, das ist die Tendenz des heutigen Vorgehens.
In diesem Gebühren können wir weiter nichts erblicken als eine Verhöhnung der Majorität, die sich auf die Dauer eben diese Majorität nicht gefallen lassen kann.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Wenn man die Statistik, die ich mir habe aufmachen lassen, ansieht, so findet man, daß seit dem 27.
November (L) 1902 von sämmtlichen Reden zur Geschäftsordnung nahezu 80 Prozent auf die Freisinnige Vereinigung und die Sozialdemokraten entfallen (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
auf die sämmtlichen übrigen Parteien nur 20 Prozent.
Ich will auf die materielle Seite der Frage nicht mehr eingehen; ich möchte nur zur Ergänzung der Präjudizien eines vortragen.
Am 5.
Februar 1895 stand auf der Tagesordnung des Reichstags der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den schleunigen Antrag der Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) -Ehni und den Antrag Gröber und Genossen; Berichterstatter war der Herr Abgeordnete Gamp.
Dieser hat nun ich darf wohl diese kurzen Sätze vorlesen da Folgendes gesagt: In der Geschäftsordnungskommission wurden mehrere Vorschläge zur Beseitigung der jetzt vorhandenen Mißstände gemacht.
Allseitig wurde anerkannt, daß der gegenwärtige Zustand zu erheblichen Bedenken und Beschwerden führe, und daß Remedur unbedingt geboten sei.
Zur Erreichung dieses Zwecks wurden verschiedene Vorschläge gemacht.
Von einer Seite wurde hervorgehoben, daß man am besten und wirksamsten dem Uebelstande, daß eine große Reihe von Initiativanträgen überhaupt nicht zur Verhandlung käme, dadurch entgegentreten könne, daß man die Zahl der Schwerinstage auf zwei vermehrte.
Es wurde eine solche Vermehrung der Schwerinstage namentlich auch mit Rücksicht darauf für nothwendig gehalten, daß die Petitionen im Reichstage außerordentlich schlecht weg kämen und in den seltensten Fällen zur Verhandlung gelangten.
Es wurde ausgeführt, daß mit Rücksicht hierauf ein Schwerinstag nicht genügt, und daß zwei Schwerinstage wenigstens als (0) Regel eingesetzt werden müßten.
Dieser Antrag fand in der Kommission nicht die Majorität.
Man erkannte wohl an, daß unter Umstärden die Petitionen und die Initiativanträge nicht in gewünschtem Maße zur Verhandlung kämen; es wurde aber darauf hingewiesen, daß hierin eine Benachtheiligung berechtigter Interessen nicht liegt, da ja die Majorität des Hauses sich in der Lage befindet, über jeden anderen Tag als diesen einen Schwerinstag zu verfügen, und ihrerseits, wenn sie es für erwünscht hält, einzelne Initiativanträge zur Berathung zu bringen, die Möglichkeit hat, dieses dadurch zu thun, daß sie solche Initiativanträge an einen anderem Tage als dem Schwerinstage auf die Tagesordnung setzt und das ist auch oft schon geschehen.
Das war der Vortrag des Berichterstatters, der unwidersprochen im Hause geblieben ist.
Meine Herren, auch diese Verhandlung erweist, daß wir durchaus auf dem richtigen Wege waren, wenn wir am 12.
November 1902 uns dahin aussprachen, daß an Nicht-Schwerinstagen Initiativanträge durch Mehrheitsbeschluß des Reichstags auf die Tagesordnung gesetzt werden können.
Wir können daher in dem erneuten Antrage, über die Zulässigkeit wiederum zu verhandeln und den ersten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, nur einen weiteren Versuch erkennen, eine Verschleppung der Berathung des Zolltarifs herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, die beste Antwort auf diesen Verschleppungsversuch ist, wenn wir möglichst rasch den von uns gestellten Abänderungsantrag zur Geschäftsordnung annehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, durch diesen Antrag hat die Mehrheit (v) gezeigt, daß sie den festen Willen hat, sich in der Verabschiedung des Zolltarifs durch die in den letzten Wochen von der Freisinnigen Vereinigung und der Sozialdemokratie beliebten Maßnahmen nicht stören zu lassen, sondern den Zolltarif zu verabschieden.
(Sehr richtig!)
Der Zolltarif muß erledigt werden.
Das liegt im Interesse des Landes, insbesondere nach den Szenen, die in den letzten Wochen sich hier ereignet haben.
Ich bin der Ansicht, daß wir einen anderen Gegenstand nicht in Berathung nehmen können, ehe diese wichtige Aufgabe hier im Reichstage ihre Lösung gefunden hat.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, das war das Motiv, aus welches wir diesen Antrag zur Abänderung der Geschäftsordnung eingebracht haben.
Meine sämmtlichen politischen Freunde werden für diesen Antrag stimmen.
Ich kann nur die dringende Annahme desselben empfehlen.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsidentr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat, obwohl er nur zur Geschäftsordnung sprach, versucht, materielle Gründe für den Antrag, der von ihm in Gemeinschaft mit den Herren vom Zentrum und der konservativen Partei gestellt worden ist, beizubringen.
Dieser Versuch einer materiellen Begründung ist ihm aber mißglückt; denn erstens hat er selber länger als fünf Minuten zur Geschäftsordnung gesprochen (Zuruf Heiterkeit), was heute noch erlaubt ist, künftig aber verboten sein würde —, und ferner hat er hier die Gelegenheit benutzt, seinerseits ein Novum in die Debatte hineinzuwerfen, 9 öS 6996 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1908.
() nämlich die Bezugnahme auf die Berichterstattung des Herrn Abgeordneten Gamp vom 5.
Februar 1895.
Man sieht schon daraus, wie nothwendig es ist, das Recht auf Bemerkungen zur Geschäftsordnung beizubehalten, und man sieht ferner daraus, wie unbequem, wie unzweckmäßig es ist, hier eine Beschränkung der Redezeit einzuführen.
Indeß, ich folge Herrn Kollegen Bassermann nicht auf dem von ihm betretenen Wege einer materiellen Begründung, sondern halte mich streng an die geschäftsordnungsmaßige Frage, ob es zulässig ist, einen Initiativantrag außerhalb der für solche Anträge durch den § 35 der Geschäftsordnung festgesetzten Reihenfolge zur Berathung zu stellen.
Um nach dieser Richtung hin ein zutreffendes Urtheil zu gewinnen, hat man zu trennen alles, was vor dem Jahre 1895 liegt, von demjenigen, was hinter diesem Jahre liegt.
Bis zum Jahre 1895, bis zu der damals von der Majorität eingeführten Neuerung unterlag es keinem Zweifel, daß die vorgesehene Reihenfolge nur für Schwerinstage zu gelten hat.
Ich habe die alte Geschäftsordnung mit zur Stelle gebracht und lese Ihnen daraus die wenigen Worte vor, welche für die Beurtheilung in Frage kommen.
In der alten Fassung des tz 35 hieß es nämlich im Absatz 3: Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden gesetzt-das ist die Sitzung, von welcher im Absatz 2 die Rede war, nämlich der Schwerinstag.
Soweit sich die Herren auf frühere Aeußerungen des Abgeordneten Twesteu oder unseres verewigten Freundes Rickert berufen, haben sie recht; denn das lag vor der Aenderung, welche im Jahre 1895 erfolgte.
Dann aber ist die Bezugnahme auf den Schwerinslag die Worte „diese Sitzung ''— gestrichen worden, und das ist das entscheidende (u) Moment.
Allerdings hat der Abgeordnete Gamp als Berichterstatter der Kommission und das wußten wir schon im November erklärt, in der Kommission sei man übereinstimmend der Meinung gewesen, daß die neue Reihenfolge, das neu formulirte Prioritätsprinzip lediglich für die Schwerinstage gelte, daß außerhalb der Schwerinstage der Reichstag die Macht behalte, durch Majoritätsbeschluß irgend einem Antrag den Vorzug zu gewähren.
Das hat der Herr Abgeordnete Gamp gesagt.
Aber, meine Herren, was wiegt schwerer, eine Handlung des Reichstags oder ein Wort des Herrn Gamp
Die Handlung des Reichstags besteht darin, daß die Bezugnahme auf den Schwerinstag gestrichen wurde, und nur Herr Gamp versuchte, eine Kontinuität mit dem früheren Zustande zu konstruiren.
Wenn ich zwischen der Thatsache, daß der Reichstag eingegriffen hat, und zwischen einem mündlichen Bericht, erstattet zu Beginn einer Sitzung, in welcher Unruhe zu herrschen pflegt, in welcher man kaum zuzuhören pflegt, zu entscheiden habe, so muß ich dem letzteren Moment eine geringere Bedeutung beimeffen.
Ich kann doch nicht der Kommissionsmehrheit die Unklarheit, den Widerspruch unterstellen, daß sie eine Streichung beschließt und zugleich der Meinung Ausdruck geben will, das Gestrichene bestehe fort.
Auf diesen Widersinn läuft zuletzt die Berichterstattung des Herrn Gamp hinaus.
Es kommt hinzu, daß Herr Gamp sich auch an einer anderen Stelle seines Berichts unklar und angreifbar geäußert hat.
Er sagte nämlich in demselben Bericht: „Der § 35, der allein von dem Schwerinstag handelt.
Das ist ein Irrthum; denn § 35 handelt außer dem Schwerinstag in seinem ersten Absatz von der Feststellung der Tagesordnung.
Auch gegen dieses Mißverständniß hat niemand protestirt.
Wahrscheinlich hat niemand gehört, was Herr Gamp in seiner sprudelnden Redeweise vortrug.
Man weiß, wie das hergeht.
Man (0) hätte jedenfalls Protest erheben können, wenn man diesen Worten ein besonderes Gewicht beilegte.
Hat aber der Reichstag die Bezugnahme auf den Schwerinstag gestrichen, so mußte er damit einen bestimmten Zweck Verölgen, so mußte seine Willensmeinung die sein, daß eine ölche Bezugnahme künftighin nicht mehr statthaft sein öllte.
Es darf Ihnen doch nicht so schwer fallen, an die Weisheit der Majorität zu glauben, da Sie selber diese Mehrheit bilden.
Und es liegt ein Stück Weisheit und nicht etwa Widersinn in dieser Neuerung, schon deshalb, weil es ja anderenfalls der Mehrheit möglich wäre bei der Interpretation des Herrn Gamp, der sich Herr Baffermann soeben angeschlossen hat —, alle Schwerinstage ein ganzes Vierteljahr hindurch, eine ganze Session hindurch ausfallen zu lassen und so die Minderheit vollständig außer Stand zu setzen, einen Jniativantrag zur Verhandlung zu bringen, einer eigenen Anregung Nachdruck zu verschaffen.
Das kann der Gesetzgeber des Hauses, das kann die Geschäftsordnungskommission und die Mehrheit des Plenums nicht gewollt haben; denn, meine Herren, das hieße, der Mehrheit alles Recht geben und der Minderheit alles Recht nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bleiben also dabei, daß es ein geschäftsordnungswidriges Verfahren ist, wenn Sie den neuen Antrag ebenso, wie Sie es bei dem Antrag Aichbichler gethan haben, außerhalb der festgestellten Reihenfolge zur Verhandlung stellen.
Wir halten den Widerspruch aufrecht für die Anträge, die wir gestellt haben.
Wir können nicht anerkennen, daß, wenn die Geschäftsordnung einmal verletzt worden ist, sie nun auch öfter verletzt werden darf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den (v) Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, den ersten Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Singer beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Dieser letztere Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden also namentlich abstimmen.
Meine Herren, ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, den ersten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Neichstagsdiener haben ihre Plätze einzunehmen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 291 Stimmzettel; es haben gestimmt mit Ja 56, es haben gestimmt mit Nein 225, es haben sich der Stimme enthalten 10.
Die zur Abstimmung ) of.
die Zusammenstellung S. 7030 ff.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
6997 (4) gestellte Frage, Absetzung des ersten Gegenstandes von der Tagesordnung, ist daher abgelehnt.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Gröber im Namen der Antragsteller zur Begründung des Antrags.
Gröber, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in den Verhandlungen der letzten Wochen über die Geschäflsordnungsfragen ist wiederholt Bezug genommen worden auf die Verhandlungen der deutschen Nationalversammlung in Frankfurt.
Gestatten Sie mir deshalb, auch bei dieser Gelegenheit an jenen Anfang des parlamentarischen Lebens Deutschlands zu erinnern.
Als die deutsche konstituirende Nationalversammlung in Frankfurt a. M. zusammentrat, hat Robert Mohl, Professor der Rechte in Heidelberg, Abgeordneter für die Württembergischen Oberamtsbezirke Mergentheim und Gerabronn, in einer Broschüre „Vorschläge für die Geschäftsordnung der deutschen Nationalversammlung ''veröffentlicht.
In dem Vorwort zu diesen Vorschlägen hat er die große Bedeutung einer Geschäftsordnung dargelegt und darüber insbesondere Folgendes bemerkt: Ohne eine gute Geschäftsordnung müßte Verwirrung herrschen, Zeitverlust eintreten und ein nachtheiliges Licht auf die Versammlung fallen, deren guter Fortgang und ungeschwächtes Ansehen durch ganz Deutschland unser Aller letzter Rettungsanker ist.
Eine dreifache Aufgabe hat also der Abgeordnete Robert Mohl einer guten Geschäftsordnung gestellt: sie soll eine geordnete, eine beschleunigte und eine würdige Verhandlung ermöglichen und sichern.
Welche Vorschriften nun im einzelnen geeignet sind, dieser Ausgabe einer Geschäftsordnung zu genügen, das läßt sich weder für alle Völker und Staaten, noch auch nur für alle Zeilen Eines Volks und Eines Staats im voraus festsetzen.
Das richtet sich nach den praktischen M Bedürfnissen der Gegenwart.
Davon allein hängt es ab, welche Vorschriften zu einer guten Geschäftsordnung als erforderlich erachtet werden; und sobald eine Geschäftsordnung diesen Erfordernissen nicht mehr entspricht, muß sie insoweit und insolange abgeändert werden, bis sie wiederum eine geordnete, eine beschleunigte und eine würdige Geschäftsbehandlung sichert und ermöglicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn sogar das grundlegende Gesetz des Deutschen Reichs, unsere Reichsverfassung, keineswegs als ein unabänderliches Gesetz angesehen werden kann, dann wird noch viel weniger Anspruch erhoben werden können, daß die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags für alle Zeiten unabänderlich sein müsse.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Freilich, im Lande draußen giebt es manche biedere Politiker, die von einem heiligen Schauer erfüllt werden, wenn sie hören, daß die Geschäftsordnung abgeändert werden soll, die sofort grimmige Angriffe der Mehrheit auf die Minderheit ahnen, während sie selbst keine Ahnung davon haben, daß es auch Geschäftsordnungen giebt, auf Grund deren die Minderheit über die Mehrheit Herr wird, auf Grund deren eine gewissenlose Minderheit die Mehrheit terrorisiren und an jeder Geschäftserledigung verhindern kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, vergleichen wir einmal die Geschäftsordnung der Nationalversammlung von 1848 mit unserer jetzigen Geschäftsordnung.
Meine Herren, die Geschäftsordnung des Frankfurter Parlaments enthält keine Vorschrift über den Vorzug einer Anmeldung „zur Geschäftsordnung ''.
Erst die provisorische Geschäftsordnung für die preußische Nationalversammlung und dann deren definitive Geschäftsordnung hat eine Bestimmung enthalten, wonach bei Anmeldungen zur Geschäftsordnung außer der Reihe das Wort ertheilt werden mußte, und (0) diese Bestimmung ist dann übergegangen in die Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses und von dort in die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags.
Also, meine Herren, die Geschäftsordnung der Nationalversammlung in Frankfurt hatte strengere Bestimmungen als unsere jetzige Geschäftsordnung, und doch hat sogar diese strengere Geschäftsordnung im Jahre 1848 nicht genügt, um eine beschleunigte Behandlung der Geschäfte, die nöthig war, herbeizuführen.
Die damalige Nationalversammlung sah sich genöthigt, durch mehrere besondere Beschlüsse eine Beschleunigung zu erzielen.
(Hört!
hört!)
Man hat damals nicht das Bedenken getragen, das heutzutage uns alle beherrscht, eine Regel all do« zu treffen.
Es hat nämlich die Frankfurter Nationalversammlung durch Beschlüsse vom 11.
September und vom 14.
Oktober 1848 festgesetzt, daß für einen ganzen wichtigen Theil der Berathung über die Grundrechte und Verfassung die Versammlung auf eine Diskussion verzichten könne (hört!
hört!)
sodaß nur noch die Anträge der Mehrheit und Minderheit des Ausschusses und die Amendements, die in der Versammlung gestellt waren, ohne Diskussion ohne weiteres zur Abstimmung gebracht wurden.
Und doch, meine Herren, haben die Klagen über die mangelnde Ordnung und Raschheit der Entschließungen jener Nationalversammlung einen weiten Umfang und, wie man aus der hierüber erschienenen Literatur sieht, mit Recht einen weiten Umfang gehabt.
Robert v. Mohl selbst, auf dessenVorschlag wesentlich dieGeschäftsordnungderNationalversammlung beruhte, hat wenige Jahre später, im Jahre 1855 in seiner „Geschichte und Literatur der StaatsWissenschaften ''eine bewegliche Klage über die Mängel der Geschäftsordnung des Parlaments von 1848 angestellt.
Er hebt hervor, daß sein Entwurf der Geschäftsordnung (v) sich zwar in vielem erprobt habe, aber eine leidige Erfahrung habe gezeigt, daß der Entwurf mancher Verbesserungen bedürftig sei, „namentlich einer bedeutenden Verstärkung der Macht der Versammlung und ihres Vorstehers zur Niederhaltung von Unfug aller Art ''(hört!
hört Zuruf links) ja, meine Herren, ich zitire wörtlich, fühlen Sie sich doch nicht getroffen!
(Heiterkeit.)
Bei Ihnen kommt doch kein „Unfug ''vor, das ist der Unfug von 1848, nicht von 1902!
(Heiterkeit.)
Wenn nun ein in den Geschäften des Parlaments so erfahrener Mann wie Robert v. Mohl die Geschäftsordnung des Frankfurter Parlaments als sehr reformbedürftig bezeichnet, dann kann es nicht überraschen, wenn unsere Geschäftsordnung, die viel weniger strenge ist, viel mehr Spielraum läßt, nicht ausreicht, um in erregten Zeiten, wie wir sie jetzt haben, eine geordnete, schleunige und würdige Geschäftsbehandlung herbeizuführen.
Um übrigens nicht unbillig zu sein, meine Herren, muß ich doch noch hervorheben, daß die Männer, welche hauptsächlich unsere Geschäftsordnung seinerzeit verfaßt haben, die Abgeordneten Laster und Twesten zu einer Zeit die Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses übernommen und in manchen Punkten auch verbessert haben, in welcher die Verhältnisse doch ganz anders gelegen waren als heutzutage.
Damals, meine Herren, standen sich die Parteien im hohen Hause im ganzen doch viel näher, weil sie alle auf dem gemeinsamen Boden der geltenden Staats- und Gesellschaftsordnung standen.
Sie hatten deshalb auch im wesentlichen alle das gleiche Interesse an der Geschäftsbehand6998 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
(Gröber.)
M lung und Geschäftsordnung des Reichstags; ihnen allen war die Geschäftsordnung das Mittel, um die Geschäfte ordentlich, schleunig und würdig zu behandeln.
Die Geschäftsordnung erschien ihnen nie als ein Mittel, um die Geschäfte des Hauses zu behindern.
Die damalige Geschäftsordnung konnte zu jener Zeit ausgehen von der Voraussetzung eines loyalen Redekampfes zwischen gebildeten Männern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, das hat sich inzwischen wesentlich geändert (sehr richtig!
rechts); es ist eine radikale Partei im Hause entstanden, welche die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung grundsätzlich bekämpft: die Sozialdemokratie.
Da sie für ihre sozialistischen Ideen auf eine Mehrheit im Hause zur Zeit nicht rechnen kann, da sie also auch nicht darauf rechnen kann, Beschlüsse im Sinne ihrer grundsätzlichen Auffassung zu erreichen, so behandelt sie die Verhandlungen des Reichstags vielmehr vom Standpunkt der Propaganda für ihre Ideen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Damit tritt ohne weiteres eine Erschwerung der Verhandlungen ein; denn einer solchen Partei kommt es nicht darauf an, Beschlüsse herbeizuführen, von denen sie weiß, daß sie gegen ihre Grundsätze sind, sondern es kommt ihr im wesentlichen darauf an, ihre Auffassung möglichst ausführlich und möglichst agitatorisch für die Massen wirkend darzustellen.
(Zuruf von links.)
Meine Herren, zu der propagandistischen Tendenz war aber im Laufe der Jahre, nachdem die sozialdemokratische Fraktion zu großer numerischer Stärke angewachsen war, auch ersichtlich noch die weitere Tendenz getreten, positive Beschlüsse des Hauses geradezu zu verhindern, (v) Auch das ist bis zu einem gewissen Grade begreiflich.
Die Herren können Beschlüsse in ihrem Sinne nicht erreichen; also werfen sie sich auf das andere Kampfmittel und suchen wenigstens zu verhindern (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß andere Beschlüsse gefaßt werden.
Diese Propaganda und diese Verhinderung geschieht auch immer mehr in einer Weise, daß sogar manche etwas naiv veranlagte Parteigenossen im Lande draußen es kaum mehr recht verstehen.
Hat doch auf dem letzten Parteitag der sozialistischen Partei Deutschlands in München der Genosse Eichhorn-Mannheim darüber bewegliche Klage geführt, daß im Reichstag zu viel geschwätzt werde (Heiterkeit), daß die Verhandlungen beim Etat des Reichsamts des Innern unnöthigerweise 12 Tage lang gedauert haben (Heiterkeit), und daß zu wenig praktische Arbeit von den Genossen geleistet werde.
Er hat den Ausdruck „Schwatzparlament ''gebraucht, hat aber, nachdem er gesehen, welches Unheil er damit anrichtete, sofort sich dahin korrigirt: er habe nicht die Genossen seiner Partei, sondern andere natürlich nicht anwesende gemeint.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie, meine Herren, das gedruckte Protokoll des Münchener Parteitags lesen, da steht in der Rede des Herrn Eichhorn kaum etwas mehr als der Satz: „Es brauchen die Verhandlungen des Reichstags beim Etat des Innern nicht gerade immer 12 Tage zu dauern.
Alles andere ist wegkorrigirt (hört!
hört!)
und nur aus den Entgegnungen der nachfolgenden Redner kann man einen Rückschluß darauf machen, was der Genosse Eichhorn-Mannheim eigentlich gesagt hat.
(Hört!
hört!)
Ich hoffe, daß deshalb auf dem nächsten Parteitag keine (L) große Geschästsordnungsdebatte über den stenographischen Bericht entstehen wird.
(Heiterkeit.)
Das nimmt man ja unter Freunden nicht so genau; da ists ja ganz egal.
Nun, meine Herren, zum zweiten Kampfmittel zur Verhinderung der Beschlüsse des Reichstags bietet unsere naive Geschäftsordnung, die aus der Kinderzeit des deutschen Parlamentarismus stammt, allerdings mehr als eine Handhabe; das ist ohne weiteres zuzugeben.
Die jetzige Obstruktion gegen den Zollrarif ist nur der Versuch im großen, einen Reichstagsdeschluß zu verhindern, um der Mehrheit den Willen der Minderheit aufzuzwingen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte, rechts und bei den Nationallioeralen.)
Zunächst hat man das Mittel versucht, durch eine gehäufte Beantragung namentlicher Abstimmungen dem Reichstag die Zeit wegzunehmen ein ziemlich einfaches Mittel; dazu haben nicht gerade große Studien gehört.
Man hat es großartig draußen im Lande verkündet: mehr als 700 namentliche Abstimmungen, damit liegt die ganze Berathung der Regierungsvorlage im Graben.
Nun, der Reichstag hat sich dagegen wenigstens etwas geholfen, indem er die Methode der namentlichen Abstimmungen vereinfachte.
Nun kommt das zweite Mittel der Obstruktion: die übermäßigen Debatten zur Geschäftsordnung.
Dieser Ausdehnung und dieser Art der Debatten zur Geschäftsordnung hat ja leider die Praxis des Reichstags etwas vorgearbeitet.
Wenn man den Wortlaut unserer Geschäftsordnung betrachtet: „Verweisung auf die Geschäftsordnung ''— nur derjenige, der aus die Geschäftsordnung verweisen will, soll außer der Reihenfolae das Wort bekommen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) —, 1 (v) so bekommt man den Eindruck, daß diese Bestimmung eigentlich etwas ganz Anderes bedeutet, als was im Laufe der Jahre daraus gemacht worden ist (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), was insbesondere im Laufe der letzten Wochen daraus gemacht worden ist.
Robert v. Mohl, den ich schon wiederholt zitirt habe, der nicht bloß Abgeordneter im Frankfurter Parlament war, sondern auch Abgeordneter des Reichstags bis zum Jahre 1875 gewesen ist, hat kurz vor seinem Tode einen Aufsatz in der „Zeitschrift für die gesammten Staatswissenschaften ''erscheinen lassen, in welchem er über die Geschäftsordnung des Reichstags sehr interessante Mittheilungen und auch Verbesserungsvorschläge macht.
Dabei behandelt er auch die Frage der Wortmeldung zur Geschäftsordnung und legt die Bestimmung folgendermaßen aus: Wenn eine angebliche Verletzung der Geschäftsordnung gerügt oder abgestellt werden soll, dann muß natürlich die Sache alsbald zur Sprache gebracht werden.
Meine Herren, wenn es sich nur um diese Auslegung, nur um Fälle handelt, in welchen eine Verletzung der Geschäftsordnung behauptet wird, dann hätte unmöglich das Debattiren zur Geschäftsordnung diesen Umfang und diese Art annehmen können, wie es in der letzten Zeit geschehen ist.
Ich behaupte gewiß nicht zu viel, wenn ich sage: es hat in den letzten Wochen gar keinen Gegenstand mehr gegeben, der nicht unter dem Titel „Zur Geschäftsordnung ''des langen und des breiten hier behandelt worden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte, rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die größten sachlichen Ausführungen sind alle unter dem Titel „Zur Geschäftsordnung ''gemacht worden.
Aber wir Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
6999 (Gröber.)
haben auch andere Dinge zu hören bekommen, die man kaum für möglich gehalten hätte, im hohen Hause zu hören.
Man hat sich unter dem Titel „Zur Geschäftsordnung ''die Sünden vorgeworfen, die man im Laufe früherer Verhandlungen begangen hat.
Wir haben unter dem Titel „Zur Geschäftsordnung ''von einem Mitgliede eine sehr ausführliche und mindestens zwanzigmal wiederholte Darstellung darüber gehört, wie das Wassergas zusammengesetzt ist, und wie es wirkt.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderes Mitglied hat uns rührende Klagen über seine kalten Füße mitgetheilt, obgleich der Herr gar nicht so aussah, als ob er nicht „eingeheizt ''gehabt hätte.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ein Schnellredner hat sich darüber beschwert, daß die Schnellschreiber seinen Gedanken nicht so rasch folgen konnten und hat uns die traurigen Lücken seines Stenogramms im einzelnen vorgeführt, und so ging das weiter.
Nicht bloß Stunden lang, Tage lang ist zur Geschäftsordnung gesprochen worden.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Kaum war eine Debatte eröffnet, so wurde unter einem mehr oder weniger weit hergeholten Vorwand zur Geschäftsordnung gesprochen.
Das hat schließlich dahin geführt, daß innerhalb der allgemeinen Debatten zur Geschäftsordnung wieder Geschäftsordnungsdebatten zu einer Spezialfrage eröffnet wurden, und daß innerhalb dieser Spezialdebatten zur Geschäftsordnung wieder ein Spezialissimum zu einer Geschäftsordnungsfrage eröffnet wurde, sodaß man schließlich beim besten Willen nicht mehr recht wußte, wer denn den Anspruch, jetzt zu Worte zu kommen, habe, derjenige, der sich zur allgemeinen Debatte, zur Spezialdebatte oder zum Spezialissimum zum Wort gemeldet hatte.
Und darum entstanden wiederholt recht widerwärtige und, ich gehe nicht zu weit, zum G) Theil geradezu unwürdige Auftritte (sehr wahr!
rechts und in der Mitte), die, wie ich überzeugt bin, von allen Seiten beklagt werden, von der linken wie von der rechten; denn an solchen Auftritten kann kein Mensch eine Freude haben.
So hat, meine Herren, die Anwendung der an und für sich wohlgemeinten Geschäftsordnungsbestimmung, daß Anmeldungen behufs Verweisung zur Geschäftsordnung einen Vorzug außer der Reihenfolge der angemeldeten Redner begründen, thatsächlich dahin geführt, daß unsere ganze Berathung wiederholt in Verwirrung gerathen ist, daß sie seit Wochen verschleppt wurde, daß unwürdige Auftritte herbeigeführt wurden.
Deshalb durfte es nicht überraschen, wenn die für die Geschäftsordnung verantwortliche Mehrheit des Hauses auf Mittel gedacht hat, um diesen Uebelständen zu begegnen.
Das Ergebniß dieser Berathungen liegt Ihnen in unserem Antrage vor.
Es sind zwei Mittel zur Abhilfe vorgeschlagen, einmal: es soll der Präsident des Hauses und seine Vertreter bevollmächtigt werden, nach freiem Ermessen das Wort zur Geschäftsordnung zu geben oder zu versagen, sodaß gegen diese Entscheidung des Vorsitzenden eine Berufung an den Reichstag nicht zugelassen wird.
(Zuruf links.)
Robert v. Mohl, verehrter Herr Kollege Schräder, hat sich über den großen „Unfug ''beklagt, der »imo 1848 begangen wurde, und wir wollen dafür sorgen, daß der Unfug, der zu unserer Zeit begangen worden ist, nicht fortgesetzt werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ähnliche Bestimmungen sind ja auch anderweit zu finden; so hat in England und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika der Sprecher sogar das Recht, Anträge, die er als Verschleppungsanträge betrachtet, ohne weiteres und ohne Entscheidung (0) des Hauses zurückzuweisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man wendet nun natürlich ein das ist in der Zeitungspresse bereits hervorgehoben —, daß durch unseren Antrag der Präsident eine zu weit gehende Macht erhalte.
Meine Herren, daß diese Machterweiterung eine große Mühe und Verantwortung für den Präsidenten mit sich bringen wird, das wissen wir; aber den Einwand, daß nun der Präsident in parteiischer Weise einem einzelnen Abgeordneten oder einer einzelnen Fraktion in einer Sitzung oder dauernd das Wort verweigern werde, das halte ich wirklich für einen Einwand, über den man ernsthaft kaum zu sprechen braucht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jeder Präsident, er mag gestellt werden von einer Partei, von welcher er will, wird ja gewählt vom ganzen Hause, und er muß sehen, durch unparteiische Geschäftsführung sich das Vertrauen aller Parteien im Hause zu erhalten unter allen Umständen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein Präsident der parteiisch hier handeln würde, wäre nicht im Stande, die Geschäftsführung fortzusetzen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Uebrigens, meine Herren, wenn man so oft das Wort „Mehrheitspartei ''hört, so vergißt man dabei, daß es eine Partei, welche die Mehrheit im Hause für sich allein bildet, gar nicht giebt.
Alle die Fraktionen, deren Mitglieder den Antrag unterzeichnet haben, sind sich wohl bewußt, daß sie für sich allein eine Minderheit bilden, und speziell die Zentrumsfraktion ist sich vollkommen klar, daß sie nach Lage der Umstände niemals aus ihrer Minderheitsstellung herauskommen kann.
Also, meine Herren, wir halten uns wohl vor Augen, daß die Handhabung der Geschäftsordnung gegen alle, die sich nicht in die Ordnung fügen wollen, gerichtet ist und gerichtet (v) sein muß, mag die Ordnungswidrigkeit begangen werden von einem Mitglied unserer oder einer anderen Fraktion.
In der Anwendung der Präsidialbefugniß kann und darf es keinen Unterschied begründen, ob der Betroffene dieser oder jener Fraktion angehört.
Man kann aber freilich weiter einwenden, auch der gewissenhafteste, der tüchtigste Präsident kann mal einem Irrthum unterliegen, kann einen Fehler begehen.
Das ist ohne weiteres zuzugeben.
Was ist nun aber besser, was ist das geringere Uebel, wenn Sie bei einem solchen kleinen Fehler eine häßliche Debatte im Reichstage entfachen und eine Streitigkeit zwischen dem Präsidenten und einzelnen Abgeordneten über die Priorität der Meldung zum Worte zulassen, oder wenn über eine solche Kleinigkeit im schlimmsten Falle hinweggegangen werden darf.
Meine Herren, das Präsidium muß geführt werden, nicht mit Pedanterie, es muß geführt werden von großen Gesichtspunkten aus.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Nach allen Fehlern, die in der Reichstagsberathung begangen werden, zu schlagen, ist überhaupt dem Präsidenten nicht möglich; sonst hätte der Präsident in den letzten Wochen gar nicht fertig werden können mit Ordnungsrufen und mit Aussetzen der Sitzungen.
Es wäre thatsächlich gar nicht möglich gewesen, alle Fehler zu korrigiren, so massenhaft sind in diesen Verhandlungen, und zwar nicht bloß unbedeutende Fehler gemacht worden.
Lieber als eine ärgerliche Streiterei um die Reihenfolge der zur Geschäftsordnung gemeldeten Redner und um die Frage, was zur Geschäftsordnung gehört, scheint uns zu sein, daß derjenige, der die Hauptverantwortung für eine richtige Geschäftsbehandlung im Reichstage hat, der Präsident, auch die Entscheidung über die Zulassung zum Wort in den Geschäftsordnungsfragen bekommen soll.
7000 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
M Das zweite Mittel ist der Vorschlag, die Redezeit bei einer Meldung zur Geschäftsordnung zu beschränken auf 5 Minuten.
Damit ist die Behandlung der Geschäftsordnungssragen durch den Präsidenten erleichtert.
Denn wenn er das Wort ertheilt zur Geschäftsordnung, kann dem Hause nichts Schlimmeres passiren, als daß es eben 5 Minuten lang eine Bemerkung zur Geschäftsordnung anhören muß.
Ein solches kleines Uebel über uns ergehen zu lassen, das werden wir nicht zu schwer nehmen nach all dem, was wir in den letzten Wochen durchgemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wirkliche Bemerkungen zur Geschäftsordnung, wirkliche Hinweise auf einen thatsächlichen oder vermeintlichen Fehler in der Geschäftsbehandlung lassen sich auch mit wenigen Worten und kurzen Begründungen abmachen.
Damit ist aber dann der Unfug abgeschnitten, daß unter dem Vorwände „Zur Geschäftsordnung ''lange Ausführungen über alles Mögliche vorgetragen werden können.
Ich denke, wenn andere Parlamente und wenn Versammlungen, die nach parlamentarischen Regeln berathen, sogar dazu gekommen sind, für die sachliche Diskussion eine bestimmte Redezeit vorzuschreiben (hört!
hört!
und sehr richtig!)
dann können doch wir im Reichstage wenigstens für die Geschäftsordnungsdebatten mit Fug und Recht eine Beschränkung der Rededauer einführen.
Z.
B. der Parteitag der sozialdemokratischen Partei gewährt den Rednern in der sachlichen Diskussion nur 10 Minuten zum Sprechen.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
In der sachlichen Diskussion!
Manche Versammlungen haben wieder andere Einschränkungen der Meldung zur Geschäftsordnung; sie haben z.
B. vielfach die Bestimmung, daß nur ein Redner dafür und einer dagegen sprechen soll lv) bei allen Geschäftsordnungsfragen; sie suchen sich eben mit verschiedenen Mitteln zu helfen, um das Ueberwuchern der Geschäftsordnungsdebatten zu verhindern.
Es ist denn doch auseinanderzuhalten: was ist bei den Berathungen in diesem Parlament und schließlich in jeder parlamentarischen Versammlung und jeder nach rarlamentarischen Regeln berathenden Versammlung die Hauptsache, und was ist die Nebensache
Die Hauptache ist denn doch, daß man in dem sachlichen Gegenstand, der zur Berathung vorliegt, zu einer Beschlußfassung und Entscheidung gelangt; die Form der Berathung ist, wenn sie auch an und für sich wichtig ist gewiß!
—, doch immerhin nicht so wichtig wie die Sache der Entscheidung selbst.
(Sehr richtig!)
Deshalb sind wir der Meinung, daß die Geschäftsordnungsdebatten zurücktreten sollen hinter den sachlichen Erörterungen.
Freilich kann man uns noch einwenden: auch diese Aenderung der Geschäftsordnung reicht nicht, um die Obstruktion zu überwinden.
Das wollen wir abwarten!
Es kommt ganz auf die Herren von der Obstruktion an.
Wir sind nicht darauf versessen, die Geschäftsordnung nach allen möglichen Richtungen abzuändern; aber wir sind entschlossen, sie abzuändern, soweit es nothwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind entschlossen das bin ich von meinen politischen Freunden beauftragt hier zu erklären —, jeder Abänderung dieser Geschäftsordnung zuzustimmen, die den Zweck erreicht, wieder eine geordnete, eine beschleunigte und eine würdige Geschäftsbehandlung herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Höher als die Form der Geschäftsbehandlung steht uns die Frage der Erledigung der Geschäfte; höher als die (6) ganze Geschäftsordnung des Reichstags steht uns die Existenz des Reichstags.
(Lebhafter anhaltender Beifall rechts, in der'Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich meiner Freude Ausdruck geben, daß das Haus heute wieder so zahlreich besucht ist.
(Lachen rechts und in der Mitte) Es scheint, daß ihm die drei Tage Ferien sehr wohl gethan haben (sehr gut!
links), und daß, wie wir aus der Macht, mit der Sie Ihrem Redner eben Beifall zollten, gehört haben, Ihre Lungen noch in gutem Stande sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme an, daß das Gesundbeten, zu dem die fromme „Kreuzzeitung ''in der letzten Woche gerathen hat, der Majorität ganz besonders gut bekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wir haben es nicht nöthig gehabt.
Ich wünschte nur, meine Herren, daß dieselbe stete Anwesenheit der Mehrheit der Mitglieder des Reichstags vorhanden wäre, wenn wir künftig einmal wieder über Arbeiterschutzgesetze und nicht über einen Hungertarif zu berathen haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich fürchte aber, da warten wir auf Sie vergeblich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn bisher haben wir, soweit meine Erinnerung reicht, bei Berathung zu Gunsten der ausgebeuteten, unterdrückten Mehrheit der Nation noch niemals die große Mehrheit des Reichstags in diesem Hause gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Mehrheit, der Herr Abgeordnete Gröber hat in Ihrem Namen den vorliegenden An- (v) trag begründet.
Sie können wohl glauben, daß wir recht neugierig waren auf diese Begründung.
Ich habe ja den Herrn Abgeordneten Gröber öfter in diesem Hause zu hören das Vergnügen gehabt.
Aber so schwach wie heute hat er noch niemals gesprochen (oho!
rechts und in der Mitte sehr wahr!
links), ich wiederhole: so schwach wie heute hat er noch niemals gesprochen.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr wahr!
links.)
Wenn ich von dem Brimborium, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, das heißt den Zuthaten, den politischen Bemerkungen, die er machte, und die einigermaßen auch mein Interesse in Anspruch nahmen, absehe, dann ist das, was er sachlich zu dem Antrag gesagt hat, außerordentlich schwach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber begann seine Rede damit, daß er auf die Anfänge des parlamentarischen Lebens in Deutschland auf die deutsche Nationalversammlung des Jahres 184849 zurückgriff und auf eine Broschüre, die anläßlich der Tagung jener Versammlung Robert Mohl, der selbst mit zu ihr gehörte, über die festzustellende Geschäftsordnung veröffentlicht habe.
Robert Mohl habe gefordert, daß eine Geschäftsordnung drei Bedingungen erfüllen müsse: sie müsse eine geordnete, eine beschleunigte und eine würdige Geschäftsordnungsbehandlung sichern.
Meine Herren, ob dieser Ihr Antrag dazu geeignet ist, das zu leisten, das wird sich weiter bei der Untersuchung desselben ergeben.
Der Herr Abgeordnete Gröber fügte weiter hinzu, man müsse so lange eine Geschäftsordnung ändern, bis sie diesen Ansprüchen entspreche; denn eine Geschäftsordnung sei nichts Ewiges.
Ach, das ist eine Alltagswahrheit, verehrter Herr Gröber (sehr richtig!
links), Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7001 (Bebel.)
() die sich nicht nur auf die Geschäftsordnung, sondern auf alles Menschliche und auch auf alles Natürliche bezieht.
Nichts ist ewig als der Wechsel, um auch einmal mit einer Plattheit zu antworten: der Wechsel der Zeiten, der Wechsel der Dinge, der Wechsel der Einrichtungen, der Wechsel der Bestimmungen, der Wechsel der Gesetze, der Wechsel der Verfassungen, also auch der Wechsel der Geschäftsordnungen.
Und wir sind die allerletzten auf dieser Seite, die die Ansicht vertreten, daß eine Geschäftsordnung ein voll ras tsnKvi-s sei, ein Pflänzchen, das man nicht anrühren dürfe, das, weil einmal ins Leben gerufen, ewig so bleiben möge und werde.
Nein, meine Herren, wir Fortschrittsmänner denn wir sind in Wahrheit und im eigentlichen Sinne die einzigen Fortschrittsmänner in diesem Hause (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen in der Mitte) wir Fortschrittsmänner, die wir dem Gesetz des ununterbrochenen Fortschritts huldigen, sind die ersten, die anerkennen, daß auch eine Geschäftsordnung nichts Heiliges, nichts Unantastbares, nichts Unveränderliches ist, daß auch sie dem Wechsel der Zeiten und vor allen Dingen dem Wechsel der Bedürfnisse Rechnung zu tragen hat, und daß, wenn solche neuen Bedürfnisse kommen, auch für die Geschäftsführung in einem Parlament die Geschäftsordnung geändert werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben auch den Beweis geliefert, daß wir die Geschäftsordnung als etwas Unabwendbares und Un ab änderbares nicht ansehen.
Wir selbst haben den wiederholten Aenderungen der Geschäftsordnung, die in diesem Hause die Mehrheit zu beschließen für gut erachtete, unsere Zustimmung gegeben, wenn auch nicht in allen Fällen, so doch in den meisten Fällen, und wir haben selber wiederholt in diesem Hause Anträge auf (L) Aenderungen der Geschäftsordnung gestellt und werden höchst wahrscheinlich wieder einmal dazu kommen.
Ich glaubte, als der Abgeordnete Gröber sich auf seinen Gewährsmann und Landsmann Robert Mohl bezog, dieser hätte Bestimmungen vorgeschlagen ähnlich denen, die er und seine Freunde in diesem Hause als Arkanum gegen die Verschleppung der Debatte empfehlen.
Davon hat er aber merkwürdigerweise gänzlich geschwiegen.
Er ist dann weiter zu sprechen gekommen auf die Väter der gegenwärtigen Geschäftsordnung; er meinte, diese Geschäftsordnung tauge deswegen nicht, weil sie dem Kindheitsalter des Parlamentarismus in Deutschland entspreche.
Meine Herren, unsere Geschäftsordnung ist im großen und ganzen sehr gut gewesen; wie sehr Sie auch jetzt daran ändern, und wie sehr wir diese Aenderungen bekämpfen, heute steht noch fest, daß, abgesehen von den Verschlechterungen, die Sie in die Geschäftsordnung gebracht haben, die Geschäftsordnung im übrigen an sich durchaus gut ist.
Aber Sie sind auf dem besten Wege, sie zu verderben, sie zu einem Werkzeug der Ungerechtigkeit, zu einem Werkzeug der Parteilichkeit zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Aufgabe, die Sie mit Ihren Abänderungsanträgen bezwecken.
Der Abgeordnete Gröber wies, wie bemerkt, auf die Väter dieser Geschäftsordnung hin, auf die Lasker, Twesten u. s. w. Daß die Geschäftsordnung sich bisher so gut bewährt habe, folgerte er, sei dem Umstande zuzuschreiben, daß damals alle Parteien sich näher gestanden hätten als heute, daß damals alle Parteien wenigstens auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gestanden hätten, daß es keine Partei wie die Sozialdemokraten gegeben hätte, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeite Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. II.
Session.
1900190N.
und, Weil sie diese Auffassung habe, nun ihrerseits die (6) Geschäftsordnung mißbrauche, um die Verhandlungen des Hauses ins Unendliche zu verschleppen.
Wenn solche Behauptungen von einem so intelligenten Mann, wie es der Herr Abgeordnete Gröber unzweifelhaft ist, ausgesprochen werden, dann darf man vor allen Dingen erwarten, daß er die Beweise dafür bringt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Gröber hat aber für diese seine Behauptung nicht den geringsten Beweis erbracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Gröber, die Sozialdemokratie ist von Anfang an in diesem Reichstage vertreten gewesen, im Anfang schwach, später stärker.
Wir sind Mitte der achtziger Jahre bereits drei Dutzend in diesem Hause gewesen, wir sind Anfang der neunziger Jahre ins vierte Dutzend gekommen, wir stehen heute im sechsten Dutzend und hoffen es, noch weiter zu kommen.
Meine Herren, bei all den außerordentlich zahlreichen Gesetzentwürfen, die im Laufe der Jahre in diesen Verhandlungen zu Stande gekommen sind, hat die Sozialdemokratie, auf dem Boden der Geschäftsordnung stehend, wie sie auf demselben bis zu diesem Augenblick steht denn sonst würden Sie dieselben ja nicht ändern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, an allen Ihren Berathungen sich in durchaus sachlicher und objektiver Weise betheiligt.
Wir haben unsere Anträge gestellt, wir sind mit Ihnen in die Kommission gegangen, und ich kann nur abermals hier wiederholen, was ich gestern vor acht Tagen schon gesagt habe: Sie haben sich veranlaßt und genöthigt gesehen, unseren Gründen und unseren Anträgen vielfach dadurch gerecht zu werden, daß Sie dieselben in die berathenen Gesetze aufgenommen haben, womit Sie also die Richtigkeit unserer Auffassungen anerkannten.
(Sehr richtig!
links.)
M) Und, meine Herren, wenn wir eine Partei sein sollen, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeitet, dann haben Sie in keiner Weise den Beweis erbracht, daß wir diese Thätigkeit in diesem Hause entfaltet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das würde schon die Anschuldigung in sich schließen, daß der Mann, der dort oben sitzt und jeweilig die Verhandlungen zu leiten hat, etwas zugelassen hätte, was sich mit der Ordnung des Hauses nicht verträgt.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also allein diese Thatsache schließt die Behauptungen und Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Gröber ausgesprochen hat, aus.
Auf der anderen Seite scheint das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Gröber doch ein etwas sehr kurzes zu sein.
Seine Partei steht allerdings mit den übrigen bürgerlichen Parteien dieses Hauses auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Ernsthaft gesprochen, stehen wir nicht außerhalb derselben; ich wüßte nicht, wie wir das machen könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen diese Staats- und Gesellschaftsordnung von innen heraus umwandeln auf dem einzig natürlichen und vernünftigen Wege, auf dem eine Staats- und Gesellschaftsordnung in friedlicher Weise überhaupt umgestaltet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hauptaufgabe für Sie ist, daß Sie das ermöglichen: durch die Freiheit der Meinungsäußerung, daß Sie nicht verbieten, was Ihnen nicht paßt.
Also, meine Herren im Zentrum, Sie stehen, wie Herr Gröber sagt, auf dem Boden der vorhandenen Staats- und Gesellschaftsordnung; aber auch Sie, meine 956 7002 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
(« edel.)
l) Herren im Zentrum, waren einstmals einerevolutionäre Partei (sehr gut!
links), auch Sie waren einstmals eine vaterlandslose Partei (sehr richtig!
links), auch Sie wurden einstmals nicht anders genannt als die ultramontane Partei, als die Partei, die jenseits der Berge ihren Hort und ihre Stütze suchte und mit dem Vaterlande nichts zu thun habe.
Auch Sie waren Reichsfeinde, Vaterlaudsfeinde genau wie wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch im Jahre 1895, am denkwürdigen 1.
April jenes Jahres, als Sie mit uns dagegen stimmten, dem Fürsten Bismarck zu seinem 80.
Geburtstag zu gratuliren, wurden Sie von einer sehr bekannten Stelle mit uns als vaterlandslose Gesellen bezeichnet.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, haben Sie das alles vergessen
Ist Ihnen das alles aus dem Gedächtniß entschwunden
Und meine Herren, Sie waren noch mehr, Sie waren einstmals sogar eine Partei der Begünstiger des Meuchelmordes (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), Ihnen wurde Kullmann an die Rockschöße gehängt, und diese Beschuldigung aus dem Munde des Fürsten Bismarck gegen Sie geschleudert, rief eine solche Entrüstung in Ihren Reihen hervor, daß damals ein auch heute noch diesem Hause angehörendes, sehr angesehenes Mitglied sich zu einem sehr energischen „Pfui!
gegen den Fürsten Bismarck hinreißen ließ, wofür ihm der Ordnungsruf zu Theil wurde.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Meine Herren, gehört dieser Mann nicht zu den Gebildeten der Nation, weil Sie auf einmal glauben zwischen denjenigen, die solche Ausdrücke in der Entrüstung über (L) widerfahrenes Unrecht gebrauchen, und Ihnen eine Scheidelinie machen zu sollen und sagen: wer solche Ausdrücke gebraucht, der kann nicht zu den Gebildeten der Nation gehören
Herr Gröber, greifen Sie einmal in Ihren eigenen Busen, und denken Sie ein wenig über die Vergangenheit nach, und ich meine, Sie im Zentrum, sind es am allerwenigsten in diesem Hause, die Ursache haben, uns irgend welche Vorwürfe und Vorhaltungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn den Zeiten des heißesten Kulturkampfes wurde sogar in dem alten Hause von Seiten des Reichskanzlers direkt die Beschuldigung ausgesprochen, daß die päpstliche Nuntiatur in München der Herd der revolutionären Bestrebungen sei, die Sie, die ultramontane Partei, gegen das Deutsche Reich zu inszeniren beabsichtigten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so ist es Ihnen einst ergangen.
Daß Sie auf einmal alles abschütteln und der Vergangenheit anheimzugeben suchen, daß Sie das wollen, begreifen wir ja.
Aber wenn Sie nicht daran denken wollen, dann sind wir es, die daran denken, und ich hielt mich für verpflichtet, Ihnen diese kleine Erinnerung hier einmal vorzuhalten.
Meine Herren, wenn wir auch jetzt nach dem Ausspruch des Herrn Gröber die Situation benutzen sollen, um die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung umzustürzen, dann hat dieser Tarif, ob er angenommen oder verweigert wird, mit dem Bestand der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zunächst nichts zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin zwar der Meinung, daß die Annahme dieses Tarifs in hohem Grade bei den breiten auf das schwerste durch diesen Hungertarif geschädigten Masten den Glauben und das Vertrauen in die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung erschüttert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber wenn wir gegen diesen staats- und gesellschafts- (v) gefährdenden Tarif kämpfen, dann kämpfen wir ja in Ihrem eigenen Interesse (Lachen in der Mitte, sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen denselben, dann suchen wir ja diese Staats- und Gesellschaftsordnung zu stützen, indem wir die bösen Wirkungen dieses Tarifs gegen die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung zu vermeiden trachten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
In dieser Rolle sind wir also nicht das revolutionäre, sondern das konservative, das staatserhaltende Element.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
—Gewiß, meine Herren, so stehen die Dinge, Sie können das gar nicht bestreiten!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter geglaubt, gewissermaßen als Präzedenzfall für den von ihm gestellten Antrag darauf Hinweisen zu müssen, daß auch der sozialdemokratische Parteitag nur eine zehmninutigc Redezeit bewillige.
Meine Herren, Sie werden wohl selbst empfunden haben denn bei diesen Ausführungen fehlte der übliche Beifall aus Ihrer Mitte, von Seiten der Mehrheit —, daß das ein sehr schwaches Argument war.
Der sozialdemokratische Parteitag setzt sich aus Sozialdemokraten zusammen; die Mitglieder desselben stehen allesammt auf einem und demselbenBoden; Differenzen so tiefgehender, prinzipieller und auch sachlicher Art, wie sie hier bei der Gesetzgebungsberathung nothwendigerweise ausbrechen müssen, sind auf unserem Parteitage unmöglich.
Und selbst dort haben wir allezeit das wird der Herr Abgeordnete Gröber, der das Protokoll des Münchener Parteitags so genau studirt hat, wie es scheint, selber wissen auf diesem Parteitag wie auf allen früheren Parteitagen, sobald es sich um wirkliche wichtige Berathungsgegenstände handelte, die Beschränkung der (v) Redezeit aufgehoben und haben unseren Rednern freie Hand gelassen, weil wir uns sagten, innerhalb 10 Minuten können diejenigen Argumente, welche für wichtige Fragen und Ansichten maßgebend sind, nicht erörtert werden.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat weiter ausgeführt, daß in den letzten Wochen ungezählte sachliche Ausführungen unter dem Titel der Geschäftsordnung gemacht worden seien, die gar nichts mit der Geschäftsordnung zu thun gehabt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sehr richtig!
sagen Sie.
Meine Herren, begreifen Sie denn aber gar nicht, daß, indem Sie eine solche Behauptung —ich will nicht sagen, Beschuldigung erheben, diese Behauptung sich gegen die Geschäftsführung dieses Hauses wendet
(Sehr gut!
links.)
Wer hat denn die Geschäfte zu führen
Die Präsidenten!
Und wenn die Präsidenten diese Debatten zugelassen haben, dann kann nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber nur das Eine sein, daß sie etwas zugelassen haben, was sie nicht zulasten durften.
(Sehr gut!
links.)
Dafür kann aber doch die Minorität nicht verantwortlich gemacht werden, wenn die Präsidenten gefehlt haben; und dieser Fehler der Präsidenten wäre vorhanden, wenn das wahr wäre, was der Abgeordnete Gröber ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Abgeordnete Gröber scheint allerdings diese Auffassung zu besitzen; denn unmittelbar nach jener Beschuldigung wie ich sie bezeichnen muß gegen die Geschäftsführung des Hauses ging er zu dem Satze über.
für die Geschäftsführung in diesem Hause sei die Mehrheit verantwortlich, und diese Verantwortlichkeit zwinge sie, 7003 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Dezember 1902 (Bebel.)
(L) diesen Abänderungsantrag einzubringen.
Bisher haben wir geglaubt, für die Geschäftsführung in diesem Hause sei der Präsident (sehr richtig!
links), und nur der Präsident, verantwortlich.
Die Mehrheit geht die Geschäftshandhabung nur insoweit an, daß sie zunächst Einspruch zu erheben hat, wenn sie glaubt, diese Geschäftsführung sei nicht die richtige.
Und, meine Herren, ehe Sie zu einem derartig einschneidenden Antrag übergingen, wie Ihr Antrag ist, mußten Sie erst die Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß die von ihnen gehandhabte Geschäftsführung nicht die richtige sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie Einschränkungen müßten eintreten lassen, und erst wenn Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß Ihre Mahnung an die Präsidenten nicht ausreichte, daß die Präsidenten nicht mehr im Stande waren, die Geschäftsordnungsdebatten in den nöthigen Schranken zu halten; dann erst waren Sie als Mehrheit allenfalls berechtigt, derartige Anträge zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, in erster Line hätte ich erwartet, daß nach einem solchen Stand der Dinge die Herren Präsidenten die Anregung gegeben hätten, daß eine derartige Geschäftsordnungsänderung einträte, indem sie erklärten: wir sind außer Stande, auf dem bisherigen Wege die Ordnung im Hause aufrecht erhalten zu können.
Das ist aber, soviel ich weiß nicht geschehen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter auf einige Beispiele in anderen Parlamenten hingewiesen, wonach dort hie Geschäftsordnung strengere Bestimmungen enthalte als bei uns.
Ich gebe das zu, wir bestreiten das gar nicht.
Aber, meine Herren, geben Sie uns einmal die Rechte und Freiheiten der Parlamente, die Sie heute als Beispiel angeführt haben dann lassen wir M auch über solche Geschäftsordnungsbestimmungen mit uns reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir aber diese Freiheiten und Rechte nicht haben, wehren wir uns gegen Anträge wie die Ihrigen.
Und ein anderes, Herr Abgeordneter Gröber: Sie mögen die Beispiele holen, aus welchen Parlamenten Sie wollen, daß aber ein Parlament in solcher Weise sich seine Verhandlungsfreiheit selbst beschränkt, wie Ihr und Ihrer Freunde Antrag es bezweckt, dafür finden Sie in der ganzen Kulturwelt auch nicht ein einziges Beispiel (sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und das ist denn doch das Entscheidende.
Alle diese strengen Bestimmungen richten sich gegen Verletzungen der Ordnung des Hauses, wie denn vor ein paar Tagen im französischen Parlament bekanntermaßen ein Abgeordneter auf so und so viel Tage von der Mehrheit ausgeschlossen wurde, weil er die Ordnung des Hauses in starker Weise verletzte.
Meine Herren, das hat mit dem, was Sie wollen, gar nichts zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Weder im englischen noch im französischen noch im italienischen noch im österreichischen noch im nordamerikanischen Parlament noch in irgend einem Parlamente der Welt finden Sie eine Geschäftsordnungsbestimmung, die auch nur annähernd derjenigen ähnelt, die Sie hier dem Hause in Vorschlag bringen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Damit habe ich, soweit ich sie mir notirt habe, alle Einwände und Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Gröber erhob, widerlegt.
Ich komme nun zu dem Antrage selbst.
Meine Herren, als ich den Antrag las wissen Sie, was ich mir da sagte
Da sagte ich mir: ja, was in aller Welt haben denn die Präsidenten des Reichstags verbrochen, daß die Mehrheit gegen diese einen solchen (0) Antrag stellt!
(Heiterkeit und sehr gut links.)
ich gegen die Präsidenten ne Herren, diese kommende Ich habe geglaubt, er richte und nicht gegen uns; denn, me Isx Gröber bedeutet die permanente Diskreditirung der jeweiligen Präsidentengewalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Präsidentensreunde, als die Sie sich jetzt hinstellen, sind in Wahrheit die schlimmsten Präsidentenfeinde.
(Sehr wahr!
links.)
Der Präsident soll nach Ihrem Antrag eine Art Gott, wenigstens eine Art Halbgott werden, und in Wahrheit, meine Herren, drücken Sie den Präsidenten in die Rolle des beständig Angeklagten herunter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge Ihres Antrags.
Da sage ich mir wieder: wo in aller Welt hat denn diese Mehrheit ihren Verstand gehabt (Heiterkeit links), daß sie einen solchen Antrag formuliren und unterschreiben konnte
Nun habe ich freilich den ersten Eindruck, den ich von Ihrem Antrag hatte, nachher verloren, als ich Ihre Presse las; da habe ich erst gefunden, daß sich Ihr Antrag gegen uns richtet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun muß man einmal zusehen, ob denn das Mittel, das Sie anwenden wollen, taugt.
Ich fürchte, Sie haben da wieder wie bisher in allen Ihren Berathungen mit einem untauglichen Mittel operirt.
Das ist überhaupt das Malheur, daß, wenn man einmal den Kopf verloren hat, man von einer Ungeschicklichkeit in die andere stürzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit links.)
Das thun Sie auch hier.
Meine Herren, ich muß sagen, daß auch hier wieder die Kasuisten des Zentrums sich als (v) recht kleine Epigonen erwiesen haben.
(Sehr gut!
links.)
Und daß für einen solchen Antrag eine Mehrheit im Reichstage sich findet, und zwar eine solche Mehrheit, das beweist mir, wie tief die Kapazität dieses Reichstags gesunken ist.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Wenn ein derartiger Antrag in einem kleinstaatlichen Landtage gestellt worden wäre, wo das agrarische Banausenthum die Mehrheit hat, da würde ich das begreifen; aber daß der Deutsche Reichstag, der doch bisher noch ein leidliches Ansehen in der Welt gehabt hat, in seiner Mehrheit einen solchen Antrag stellen kann, das beweist, daß Sie glauben, der Deutsche Reichstag habe gar nichts mehr zu verlieren.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren behaupten immer wieder, wir hätten die ganze Zeit Obstruktion getrieben und damit auch diesen Antrag wie andere nothwendig gemacht.
Meine Herren, ich kann nur immer wieder sagen: wir haben gethan, was andere vor uns gethan haben; nichts anderes und nichts weiteres.
Der Unterschied ist nur der, daß wir es thun und nicht die anderen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren von der Rechten monate- und monatelang Obstruktion machen im preußischen Abgeordnetenhause, dann finden sie das in Ordnung (Zuruf rechts), wenn wir das machen, ist es ein Verbrechen; das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
links.)
Sie sagen, Sie hätten keine Obstruktion getrieben.
Das ist nicht wahr!
(Zumf rechts.)
956'7004 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
(Bebel.)
() Sie täuschen sich da selbst, um keinen härteren Ausdruck zu gebrauchen.
Ich will nur einmal kurz auf die Geschäftsbehandlung bei der Kanalvorlage eingehen.
(Zuruf rechts.)
Die Majorität kann keine Obstruktion treiben, sagt ein Abgeordneter der Rechten.
Auch die Majorität kann Obstruktion machen; ich werde Ihnen das mit den Worten des Herrn Reichskanzlers selbst beweisen.
Meine Herren, die erste Kanalvorlage wurde am 14.
März 1899 im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht.
Die erste Verhandlung fand erst nach einem Monat statt, am 13.
April, und dauerte bis zum 18.
Das sind sechs Tage, eine anständige Dauer.
Dann folgte die Ueberweisung an die Kommission.
Am 16.
Mai endlich lehnte die Kommission den Mittellandkanal ab.
Am 15.
Juni trat das Plenum erst in die zweite Lesung ein.
Darauf wurde wieder Zurückverweisung an die Kommission beschlossen.
(Zuruf rechts.
Hört!
hört!
links.)
Das hat sehr viel mit der Sache zu thun, Herr Gamp!
Ich will nur beweisen, daß Sie auch Obstruktion gemacht haben.
Am 16.
August findet endlich die zweite Berathung im Plenum und am 19. die Schlußabstimmung statt, in welcher die Vorlage verworfen wird.
Die Vorlage hat also volle fünf Monate gebraucht, bis Sie sie endlich zu Ende berathen hatten.
Nun kam die zweite Vorlage; diese wurde am 12.
Januar 1901 eingebracht.
Die erste Berathung, am 4.
Februar beginnend, dauerte vier Tage; es wurde nichts als die alten Gründe nochmals wiederholt.
Dann folgte wieder Ueberweisung an die Kommission, gerade wie bei uns.
(Zuruf rechts.)
Ja, man kann die Gründe nicht aus dem Boden stampfen, und zudem, wenn man gute Gründe hat, kann man sie (k) auch nicht oft genug wiederholen, wie wir das auch machen.
Am 13.
Februar kam es zur ersten Sitzung der Kommission, und, meine Herren, während 2 Monaten hat die Kommission überhaupt nur zwanzig Sitzungen abgehalten (hört!
hört!
links); man stellte Anträge über Anträge, Fragen über Fragen an die Regierung.
Außerdem erklärte in jener Zeit eine agrarische Korrespondenz: Erst wollen wir höhere Zölle sehen, dann werden wir wegen der Kanalvorlage mit uns verhandeln lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Endlich bekam der Reichskanzler das Spiel satt und schickte den preußischen Landtag nach Hause und zwar mit folgender Begründung: Nach dem Gange, den die Berathungen in der Kommission des Hauses der Abgeordneten genommen haben, hat die Königliche Staatsregierung zu ihrem Bedauern die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß die erwartete Verständigung über die Kanalvorlage zur Zeit ausgeschlossen ist.
Von der Fortsetzung einer zwecklosen Berathung über diese Vorlage kann sich die Königliche Staatsregierung keinen Erfolg versprechen und daher zu einer solchen die Hand nicht bieten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, in dieser uns hier beschäftigenden Angelegenheit ist der Unterschied mit der Kanalvorlage nur der, daß die Regierungen wollen, was auch die Mehrheit will, daß sie die Tarifvorlage nicht zurückziehen wollen, und daß wir infolge dessen genöthigt sind, diese Debatten weiter zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, steht aber doch fest, daß im (O) Laufe der Verhandlungen, die uns hier im Hause beschäftigt haben, von Woche zu Woche ein Verhalten von Ihrer Seite beliebt worden ist, das nothwendig zu dem energischen Widerspruch seitens der linken Seite dieses Hauses führen mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vorhin die langen Geschäftsordnungsverhandlungen in diesem Hause beklagt.
Meine Herren, dazu haben Sie uns genöthigt, weil Sie keine sachlichen Debatten zulassen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aus dem Antrage Kardorff zu ß 1 Absatz 1 des Tarifgesetzes sonnenklar ersehen, daß es Ihnen nicht um sachliche Erörterungen zu thun ist, sondern daß Sie um jeden Preis die Verhandlungen abschließen, die Minorität mundtodt machen wollen (sehr wahr!
sehr richtig!
links), daß Sie das, was in jedem Parlament Bedingung ist, sachliche Erörterungen, gerade diesem Parlament verweigern wollen.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß schon die Vorgänge bei dem Antrag Aichbichler eine direkte Verletzung der Geschäftsordnung bedeuteten (sehr wahr!
links), daß die Art, wie Sie über unsere Anträge zur Tagesordnung übergingen, in Widerspruch mit der ganzen bisherigen Praxis des Hauses stand, eine Auffassung, die bereits am 14.
November den „Hamburgischen Korrespondenten ''veranlaßten zu erklären: Nach unserer Ansicht ist an jenem Donnerstag zum ersten Male die Geschäftsordnung wirklich gebrochen und das uneingeschränkte Recht des Stärkeren, d. h. der Mehrheit, proklamirt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es folgt dann eine Kritik über die Geschäftsordnung des betreffenden Herrn Präsidenten.
1 (D) Weiter, meine Herren, ist unbestreitbar Sie geben das selbstverständlich nicht zu; aber nicht nur innerhalb, sondern auch außerhalb des Hauses bis tief in Ihre eigenen Parteien hinein ist diese Ansicht vertreten —, daß die Zulassung des Antrags v. Kardorff ohne vorhergehende Aenderung der Geschäftsordnung einen Bruch der Geschäftsordnung, und zwar speziell des § 19 Absatz 3, bedeutet.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Erst noch in den letzten Tagen hat ein Führer der Nationalliberalen, vr.
Osann in Darmstadt, gelegentlich einer Gedächnißfeier zu Ehren des verstorbenen Herrn v. Bennigsen erklärt: von Herrn v. Benningsen glaube er, daß er in der jetzigen Zeit bei dem Antrage v. Kardorff nicht mit der Mehrheit der Nationalliberalen den gefährlichen Schritt gethan hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Er hätte sicher einen anderen, besseren Weg gefunden.
Dann, meine Herren, ist gar nicht zu bestreiten, daß Sie Schritt für Schritt weitergegangen sind gegen die Minorität auf dem einmal betretenen ungesetzlichen Wege.
Sie haben ganz im Gegensatz zu früher und ganz im Gegensatz zur Geschäftshandhabung durch die beiden Herren Präsidenten des Hauses, des Herrn Grafen v. Ballestrem und des Herrn Büsing, beschlossen, daß der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über Schlußanträge nicht mehr zulässig sein solle, obgleich er bis dahin für zulässig erachtet wurde auch nach Ansicht der Herren Präsidenten.
Nicht wir haben uns gegen die Präsidenten aufgelehnt; sondern Sie, meine Herren, haben das in klarer Weise gethan.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben weiter die Auffassung der Mehrheit, daß gegen einen einmal gefaßten Beschluß über die GeschäftsReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
700S (Bebel.)
(L.) behandlung eines Gegenstandes nicht mehr anders beschlossen werden könne, eine Auffassung, die der Herr Präsident Büsing kundgethan, die Ihre Geschäftsordnungskommission bestätigte, und die Ihrer Ansicht entsprach, dennoch wieder umgestoßen, nur, um uns dadurch schädigen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben weiter im Widerspruch mit einer mehr als dreißigjährigen Praxis den Schluß bei Debatten über die Geschäftsordnung des Hauses beschlossen, etwas, was bisher niemals galt und was man mit vollem Recht als einen Bruch der bisherigen GeschäftsordnungsHandhabung des Hauses bezeichnen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, das wunderbare Schauspiel, das Sie der Welt mit der Art der Berichterstattung über den Tarif gegeben haben (sehr gut!
links), daß Sie überhaupt Berichterstattung zuließen, das haben wir nur dem energischen Einspruch der Linken zu verdanken.
Sie haben sich in diesem Fall einmal geschämt, so zu verfahren, wie Sie verfahren wollten.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben die Berichterstattung zugelassen, und, meine Herren, diese Berichterstattung und die sich daran anknüpfenden Debatten zur Geschäftsordnung sind das einzige sachliche Material, was die Welt von der Berathung über den Tarif hier im Plenum erfahren wird.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Ohne diese Berichterstattung, ohne die sich daran anknüpfenden Debatten wäre die Welt draußen überhaupt nicht unterrichtet worden, weder von dem, was iri der Kommission beschlossen worden, noch von dem, was die Opposition in diesem Hause gegen den Tarif vorzubringen hat.
Meine Herren, diesen Beschluß haben wir Ihnen G) förmlich aus den Zähnen gerissen.
Sie wollten dieses alles unnöthig machen, Sie wollten eine GeschäftsHandhabung des Tarifs herbeiführen, wie sie bis Dato weder im deutschen Parlament, noch in irgend einem Parlament der Welt möglich gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind eben die Nervösen, Sie sind die Ungeduldigen, Sie können die Stunde nicht erwarten, wo Sie diesen Tarif in der Tasche haben.
Darum Ihr geschäftswidriges und verfassungswidriges Gebühren!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Was kann aber der eigentliche Zweck des Antrags Gröber sein
Angeblich, die Geschäfte des Hauses abzukürzen und in ruhigere Bahnen zu lenken.
In Wahrheit, meine Herren, erzeugt dieser Antrag fortgesetzte Konflikte zwischen dem Präsidenten und der Opposition.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Antrag ist der permanente Konfliktsparagraph (sehr richtig!
links), um nicht zu sagen: Staatsstreichparagraph.
Die „Vossische Zeitung ''beurtheilt diesen Antrag richtig, indem sie sagt: Die Beschränkung der Redezeit auf 5 Minuten ist nur ein Aberwitz.
Die Diktatur des Präsidenten aber ist eine Gewaltthätigkeit, wie sie in der Geschichte des Parlamentarismus ohne Beispiel ist.
(Hört!
hört!
links.)
Bisher war der erste Absatz des tz 44 die festeste Säule zum Schutze der Minorität.
Diese Säule wird zerstört und an ihre Stelle die Willkür, die Diktatur des Präsidenten gesetzt (sehr wahr!
links), nur mit der Einschränkung im zweiten Satz, daß, wenn er überhaupt für gut befindet, einen Redner des Hauses zur Geschäftsordnung zuzulassen, das nicht über die Dauer (6) von 5 Minuten geschehen dürfe.
Meine Herren, wenn Sie einmal die Diktatur des Präsidenten stabiliren wollen, dann lieber die volle uneingeschränkte Diktatur!
Das war das Bessere, das Konsequentere, das Richtigere.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die „Kreuzzeitung ''— und es ist stets so: die Extreme sind immer die konsequenten, rechts wie links —, die „Kreuzzeitung ''hat vor ein paar Tagen die Zuschrift eines ihrer Mitarbeiter aufgenommen, der befürwortet, daß die Handhabung der Geschäftsordnung vollständig in das Ermessen des Präsidenten gestellt werde.
Dann ist der Präsident Diktator, dann hat der Präsident die volle und ganze Verantwortung, dann kann er keine Vorwürfe bekommen, was immer er macht; er ist absoluter Herr.
Ich halte das für keine beneidenswerthe Stellung des Präsidenten durchaus nicht; ich halte es sogar für eine außerordentlich bedenkliche Stellung.
Aber, meine Herren, die Stellung des Präsidenten ist dann wenigstens konsequent; sie schützt den Präsidenten vor sich selber, sie schützt ihn vor Inkonsequenzen, wozu Ihr Antrag ihn fortgesetzt nöthigt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorschlag von Ihnen ist, wie er vorliegt, vollständig widersinnig, weil er im ersten Absatz den Präsidenten allmächtig macht, aber ihm im zweiten Absatz eine unmögliche Beschränkung auferlegt.
Er schafft die widerspruchvollste Handhabung in der Geschäftsführung, die nur denkbar ist; er bringt die Präsidenten unter sich fortwährend miteinander in Konflikt.
Wir haben drei Präsidenten, die nacheinander, je nachdem sie das Bedürfniß dazu empfinden, abwechseln in der Geschäftsführung.
Meine Herren, diese Präsidenten sind verschieden nach Charakter, nach Temperament, nach Auffassung, nach Einsicht, nach Geschick.
Das ist für keinen eine Beleidigung; das werden Sie alle zugeben.
Je nachdem diese Eigen- (v) schäften der eine oder andere in höherem Grade besitzt, wird er es einmal so und das andere Mal so machen.
Sie bringen also die Präsidenten miteinander in Gegensatz; Sie erzeugen geradezu unglaubliche Situationen.
Der eine Präsident läßt zu, was der andere untersagt; Vereine gewährt, was der andere versagt.
Und, meine Herren, was ist die Folge
Unausgesetzte Kritik an der GeschäftsHandhabung des Präsidenten (sehr richtig!
links), die Erweckung des äußersten Mißtrauens gegen die Geschäftsführung des Präsidenten, Kritik hier im Hause und Kritik in der Presse!
Jeden Tag, wenn einmal erregte Debatten kommen, werden solche Widersprüche und solche Seltsamkeiten in der Handhabung des Präsidiums stattfinden.
Die nothwendige Folge wird sein, daß, soweit man Kritik nicht hier im Hause üben darf, weil der Präsident das verwehrt, die Kritik draußen in der Presse um sich greift und um so energischer wird.
Und nun frage ich Sie, in welche Situation Sie den Präsidenten bringen
Der Präsident soll wie ein roollsr äs bronLs hier im Hause stehen, über dem Kampfe der Parteien.
Sie reißen ihn in den Kampf der Parteien (sehr richtig!
links), Sie machen ihn zum Büttel der Mehrheit des Reichstags (sehr richtig!
links), Sie geben ihm eine durchaus unwürdige Stellung nach jeder Richtung.
(Sehr richtig!
links.)
So kann ich wohl erklären, daß die sogenannte lex Gröber, die uns hier jetzt vorliegt und Gesetz werden wird, die permanente und systematische Untergrabung der Autorität des Präsidenten ist, das Schwinden des Glaubens an die Unparteilichkeit des Präsidenten.
(Sehr wahr!
links.)
700« Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
(« e »el.)
l) Die Herren, die angeblich den Parlamentarismus schützen wollen, werden die Garrotteure dieses Parlamentarismus.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, ein anderes!
Wollen Sie denn bestreiten, daß ein großer Theil der Geschäftsordnungsdebatten dieses Hauses ich sehe einmal von den letzten Tagen und Wochen ab sich gegen die Handhabung der Geschäfte und Vorschläge des Präsidenten richtet
Sie machen also, indem Sie dem Präsidenten die Macht geben, AU entscheiden, ob er das Wort zulassen will oder nicht, ihn zum Richter in seiner eigenen Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Der Präsident kann, je nachdem er einen Charakter, je nachdem er Eigenschaften besitzt, in die Lage kommen, jemandem, von dem er glaubt, daß er seiner Geschäftsführung übelwolle, daß er sie scharf kritisire, das Wort zu verweigern.
(Sehr gut!
links.)
In welche Stellung bringen Sie denn den Präsidenten mit einer solchen Handhabung der Geschäfte!
Sie haben das alles sich offenbar nicht überlegt, Sie sind einmal im Eroberungskoller (Heiterkeit), Sie wollen um jeden Preis Ihre Beute haben, und da überlegen Sie gar nicht mehr: Sie stürzen über alle Hindernisse hinweg, die sich Ihnen in den Weg stellen, mögen diese Hindernisse noch so gerechtfertigt sein!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man soll doch vor allen Dingen nicht derartige Geschäftsordnungsänderungen vornehmen aus einem einzigen Vorgänge heraus.
Hier gilt für die Aenderung der Geschäftsordnung genau dasselbe wie für die Aenderung der Gesetzgebung.
Wenn die Herren von der Regierung uns eine auf einen einzigen Fall basirte (s) Gesetzänderung vorschlagen, dann hat der Reichstag dies in so und so viel Fällen mit Recht zurückgewiesen, er hat gesagt: in der Hitze der Leidenschaft auf einen einzigen Fall hin dürfen unmöglich Gesetze gemacht werden.
Und, meine Herren, Sie sind jetzt sammt und sonders in der Hitze der Leidenschaft; Ihnen ist alle ruhige Ueberlegung abhanden gekommen (lebhafte Heiterkeit), Sie sehen nur das eine Ziel: den Tarif und immer den Tarif und zum dritten Male den Tarif!
—, und Sie wären die unglücklichsten Menschen, wenn Sie den Tarif nicht noch vor Weihnachten in der Tasche haben.
Darum der Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung in der Art, wie Sie dieselbe hier vorschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt dann weiter die Fünf-Minuten-Guillotine: es darf nicht mehr als fünf Minuten zur Geschäftsordnung gesprochen werden.
Meine Herren, kann man sich denn einen lächerlicheren (sehr richtig!
links), absurderen, abgeschmackteren, tolleren Vorschlag denken (sehr gut!
sehr richtig!
links) als den, den die Mehrheit hier macht
Wenn ich überhaupt noch an Ihrer Zurechnungsfähigkeit bisher nicht gezweifelt hätte hier fange ich an, ernsthaft daran zu zweifeln.
(Zustimmung links.
Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: in den allermeisten Fällen können innerhalb fünf Minuten Differenzen in Bezug auf die Geschäftsordnung erledigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gebe ich zu.
in den allermeisten Fällen.
In den schwierigsten Fällen aber nicht!
(Zustimmung links.)
und in den schwierigsten Fällen sind die Debatten am (6) nothwendigsten (sehr richtig!
links) und am längsten und dann kommt die Fünf-MinutenGuillotine und schneidet die Rede in der Mitte ab.
(Sehr richtig!
links.)
Sie schreiben fünf Minuten vor, also keine Sekunde weniger, aber auch keine länger.
Die Präsidenten müssen also genau nach der Uhr sehen.
(Heiterkeit links.)
Wir werden demnach eine andere Uhr im Reichstag haben müssen (Heiterkeit); die Uhr dort genügt nicht mehr, die Uhr dort zeigt nur die Minuten an, sie muß aber auch die Sekunden anzeigen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, wenn ich einmal zur Geschäftsordnung spreche und mir der Präsident, weil er die jetzige Uhr zur Richtschnur nimmt, das Wort nimmt, dann hole ich meinen Sekundenanzeiger aus der Tasche und sage: mir sind sagen wir: zehn Sekunden an meiner Redezeit geraubt worden, das ist ein Unrecht, das ist ein Diebstahl (Heiterkeit), dazu darf sich der Präsident nicht hergeben.
(Erneute große Heiterkeit.)
—Meine Herren, wenn ich nur 300 Sekunden zur Verfügung habe und mir zehn davon genommen werden, so empfinde ich das als einen Diebstahl an meiner Zeit, und dagegen Protestire ich, und daraus wird dann ein Kampf zwischen dem Redner und dem Präsidenten hervorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir aber auch einen Redner bei einer wichtigen Frage vorstellen, wo er über fünf Minuten reden muß und so wichtige Ausführungen macht, daß der Präsident selber ein menschliches Rühren empfindet und (v) sich sagt: ich kann doch den Mann jetzt in seinen brillanten Ausführungen nicht unterbrechen und ihm mit der Guillotine mitten im Satz das Wort abschneiden.
(Heiterkeit.)
Sowie er aber den Redner über die fünf Minuten hinaus sprechen läßt, dann Protestiren die anderen, denen die Zeit genommen wurde, die kein Recht mehr hatten, länger zu sprechen.
Und in welchem Bilde stellt sich der Präsident dar
in welchem Bilde dem Hause
in welchem den Tribünen
in welchem Bilde in der Presse, wo nachher alle diese Dinge wieder im einzelnen erörtert und besprochen werden
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie lachen über diese Ausführungen.
Würden Sie ernsthaft mit Ihrem juristischen Gewissen zu Rathe gehend, derartige Anträge erwogen haben, dann hätten Sie dieselben gar nicht einbringen können.
(Sehr gut!
links.)
Ich begreife Sie ja, ich begreife, daß Ihnen unsere Reden und unsere Taktik unangenehm sind; aber wir haben stets unsere Taktik innerhalb der Geschäftsordnung des Hauses gehalten.
Wenn aber der eine oder andere Redner einmal über die Schnur haute, so haben die Herren hier oben, die Präsidenten, ihre Schuldigkeit gethan, sie haben ihn zur Ordnung gerufen, oder sie haben ihn wiederholt zur Sache verwiesen, und sie haben in letzter Instanz was früher kaum vorgekommen ist das Haus aufgefordert, zu entscheiden; und das Haus hat mehrfach den Rednern das Wort entzogen, weil sie nach seiner Ansicht nicht zur Sache gesprochen oder sich nicht innerhalb der Ordnung des Hauses gehalten haben.
Das ist Ihr gutes Recht, und ich sage: solange eine solche Geschäftsordnung besteht, muß sie von allen Seiten des Hauses respektirt werden.
Wir haben das gethan.
Daß nun diese GeReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7007 (L) schästsordnung Lücken hat, daß sie mißbraucht wird, wie Sie es nennen, das hat Ihre Geschäftsordnung mit allen guten Gesetzen gemein.
Schon der geborene Präsident, der verstorbene Dr. Simson, sagt: ein gutes Gesetz, welches nicht mißbraucht werden kann, ist überhaupt kein Gesetz.
Aber nun streitet man über den sogenannten Mißbrauch.
Was ist Mißbrauch
Die einen sagen: wir sind im Recht, und ihr, die anderen, mißbraucht das Recht, ihr seid im Unrecht.
Dieser Streit wird immer hin- und hergehen, und die beiden Parteien werden sich nicht verständigen.
Wenn Sie, meine Herren, in Ihrer Noth, in welcher Sie von Ihrem Standpunkt aus sich befinden, weil Sie den Tarif haben wollen, der Ihnen wie die Trauben entgegenleuchtet, und den Sie nicht packen können, die Geschäftsordnung ändern, so finde ich an und für sich darin noch nichts Schlimmes; aber Sie müssen sie vernünftig ändern, Sie müssen Bestimmungen treffen, von denen man sagen kann: darüber haben verständige Männer berathen (Heiterkeit links); das ist ein Antrag, der sich sehen und hören lassen kann, der Hände und Füße hat.
Daß das hier aber ein solcher Antrag ist, das bestreite ich auf das entschiedenste.
Ich behaupte sogar: der Antrag Gröber steht auch mit Art.
22 Absatz i der Reichsverfassung direkt im Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Dort heißt es: Die Verhandlungen des Reichstages sind öffentlich.
Verhandlungen aber bedeuten, daß Reden für und gegen gehalten werden, und die Geschäftsordnung des Hauses hat den Zweck, das Für- und Gegenreden zu ordnen, nicht aber, das Für- und Gegenreden zu vereiteln.
Sie vereiteln das Reden aber gegebenenfalls mit Ihrem Antrag, Sie machen es unmöglich.
Das steht in klarem Widerspruch mit Absatz 1 Art.
22 der Reichsverfassung.
Eine Geschäftsordnung, die Für- und Gegenreden von (L) vornherein unmöglich macht oder deren Zulassung von der Willkür, der Entscheidung eines Einzelnen abhängig macht, vereitelt eine sachliche Behandlung; die ist nicht verfassungsmäßig, die ist verfassungswidrig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag ist ein Parlament, und ein Parlament beruht auf der Diskussion, auf der Debatte.
Sie erklären aber, daß in einem bestimmten Fall eine Debatte unmöglich sein soll; der Präsident bekommt die Macht, die Debatte, die Diskussion unmöglich zu machen.
Das ist wider den klaren Wortlaut des Art.
22 Absatz 1 der Verfassung.
(Sehr wahr!
links.)
Ein Parlament also, das es in das Belieben eines Einzelnen stellt, ob er einem Abgeordneten das Wort geben soll oder nicht, das hört auf, ein Parlament zu sein.
Eine ordnungsmäßige Verhandlung ist dann nicht mehr möglich, und damit ist der Zweck und das Dasein des Parlaments zu Grunde gerichtet.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn Sie diese Einwände, die ich Ihnen hier erhoben habe, einmal ruhig überlegen, wenn Sie nicht mehr in kochender Leidenschaft sind wie jetzt, werden Sie sagen: die haben recht gehabt!
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist der Antrag unausführbar; er wird das Gegentheil von dem erreichen, was Sie erreichen wollen, und ich glaube: er ist auch unausführbar in den Augen der Antragsteller selbst.
(Sehr gut!
links.)
Freilich, meine Herren, eigentlich brauchten wir gar nicht mehr zu debattiren, die 223 Mitglieder des Hauses, weit über diese absolute Mehrheit, die diesen Antrag unterzeichnet haben, stimmen für den Antrag.
Und wenn die Opposition, wie man zu sagen pflegt, mit Engelszungen redete, die goldensten Gründe von dieser Seite prallen bei Ihnen ab, sie machen gar keinen Eindruck auf Sie, sie lol haben keinen Zweck.
Die plumpe Mehrheit stimmt —und damit fertig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre wieder: der Antrag soll ein Retter des Parlamentarismus sein, und er wird sein Verderber.
Ich sage noch mehr: dieser Antrag soll eine Provokation sein (sehr richtig!
links), und zwar nach dieser Seite (links) hin.
Sie wollen uns reizen, um uns vergewaltigen zu können!
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das Toben der Vendse in diesen Tagen, das sehen und hören wir.
Die fromme „Kreuzzeitung ''schlägt heuchlerisch die Augen auf; aber sie schleift mittlerweile den Säbel.
(Sehr gut!
links.)
Die Scharfmacher sind an der Arbeit.
II kaut wussler la bsts.
Das Wort ist vor ein paar Tagen gefallen.
Aber eins sage ich Ihnen: machen Sie, was Sie wollen, uns bringen Sie nicht aus der Fassung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Schritt für Schritt, wenn wir müssen, der Uebermacht weichen; aber wir werden wie ein guter Soldat bis zum letzten Tropfen Blut und bis zum letzten Funken Fähigkeit unsere Positionen vertheidigen.
Von der geschichtlichen Mission, die wir zu erfüllen haben, lassen wir uns durch Sie nicht abdrängen.
Ihrem Rückwärts stellen wir unser Vorwärts entgegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Zweifel, wer zuletzt siegen wird.
Aber eins möchte ich Ihnen noch sagen: draußen geht in diesen Tagen der grimme Winter durch die Lande; Hunderttausenden von Menschen fehlt es an Brot, fehlt es an Feuerung, fehlt es an Kleidung; Hunderttausenden fehlt alles, was das Leben lebenswerth macht.
In einem (v) solchen Augenblick, meine Herren, sollten wir berathen, wie wir diesen Armen und Elenden helfen können, wie wir ihnen Brot, Kleidung, Wärme schaffen können.
Statt dessen, meine Herren, berathen Sie einen Gewaltsantrag nach dem anderen, wie Sie die Opposition gegen den Hungertarif mundtodt machen können (lebhafte Rufe: sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Oppositon, die darauf gerichtet ist, die Lebenshaltung dieser Armen, die Sie noch tiefer drücken wollen, wenigstens auf der bisherigen Höhe zu erhalten.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Ich denke, greller können die Gegensätze in dieser Gesellschaft nicht zu Tage treten als hier; schärfer kann der bergtiefe Abgrund zwischen den Vertretern der satten Tugend und der zahlungsfähigen Moral und den Vertretern des Proletariats nicht beleuchtet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, thun Sie, was Sie nicht lassen können!
Sie haben die Macht und die Gewalt; aber trotz alledem und alledem unser die Zukunft, unser der Steg!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, über die parlamentarische Lage insgesammt, wie sie sich nach den Vorgängen der beiden letzten Monate gestaltet hat, habe ich mich am 1.
Dezember hier ausführlich geäußert.
Die Vorgänge der nächstfolgenden Tage find nur geeignet gewesen, mich in meiner Beurtheilung zu bestärken.
Meine Herren, würde es sich darum handeln, unabhängig von einer noch schwebenden Vorlage, unbeeinflußt von einander widersprechenden Interessen für und wider die Durchbringung einer Vorlage, unbefangen und ob7008 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902. l) jektiv in eine Revision der Geschäftsordnung einzutreten, so würden wir uns der Mitwirkung an einer solchen Revision nicht entziehen können, schon um die mehrfach seitens der Mehrheit veranlaßten falschen Auslegungen der Geschäftsordnung für die Zukunft unmöglich zu machen, sowie auch nach jeder Richtung bessere Garantien für eine sachliche Durchberathung zu finden.
Aber auch nn Falle einer solchen Revision würden die uns hier vorgeschlagenen Aenderungen im einzelnen nicht zutreffend erscheinen.
Der Ausdehnung der Bemerkungen zur Geschäftsordnung zu sachlichen Erörterungen würde von Anfang an aufGrund der bestehenden Geschäftsordnung wirksamhaben begegnetwerdenkönnen, während dievorgeschlagene automatische Zeitbegrenzung für solche Bemerkungen unter Umständen geeignet ist, Ausführungen zu unterbrechen, wie sie bei verwickelteren Fragen der Geschäftsordnung am Platze sind.
Indem künftig die Zulassung zu einer Bemerkung zur Geschäftsordnung in das diskretionäre Ermessen des Präsidenten gestellt wird, weist man demselben die Aufgabe zu, eine Art von Präventivsystem zu handhaben, eine Aufgabe, deren praktische Durchführung entweder sich ganz bedeutungslos erweisen wird oder geeignet ist, den Präsidenten fortgesetzt Rekriminationen von den verschiedensten Seiten auszusetzen, während es doch nach unseren Eindrücken darauf ankommt, die Stellung des Präsidenten nicht zu schwächen, sondern zu verstärken.
Indeß, eine solche Einzelkritik hat in der gegenwärtigen parlamentarischen Situation den Mehrheitsparteien gegenüber keine praktische Bedeutung.
Dieselben haben sich über die Vorlage in allen Punkten geeinigt und sind entschlossen, diesen Mehrheitswillen auch unter jeder Abänderung der Geschäftsordnung, welche sie selbst für zweckdienlich erachten, zur Geltung zu bringen.
Der Antrag Kardorff hat zur Geltendmachung dieses Willens ein summarisches Verfahren eingeleitet; der vorliegende (L) Antrag stellt nur eine weitere Etappe dar auf dem durch den Antrag Kardorff eingeschlagenen Wege.
Wir bekämpfen die materiellen Beschlüsse, über welche sich die Mehrheitsparteien geeinigt haben.
Wir haben in formeller Beziehung am 29.
November den Antrag Kardorff als in drastischem Widerspruch zur Geschäftsordnung stehend charakterisirt.
Der Mehrheit allein müssen wir in formeller und auch in materieller Beziehung die volle Verantwortung überlassen für alles, was sie in ihrem Sinne zu beantragen oder zu beschließen für angemessen erachtet.
Wir werden daher gegen die vorgeschlagenen Aenderungen zur Geschäftsordnung stimmen.
(Bravo!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, man hat davon gesprochen, daß mit diesem Antrag Gröber eine Diktatur des Präsidenten geschaffen werden sollte.
Wenn es nur das wäre, so wäre das noch das kleinere Uebel.
Hier hat man etwas viel Schlimmeres schaffen wollen; hier will man einen Zustand herbeiführen, bei dem nicht der Präsident der Diktator ist, sondern wobei der Präsident der Exekutivbeamte der jeweiligen Mehrheit ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das hat der Herr Abgeordnete Gröber, als er seinen Antrag begründete, ja auch ganz deutlich zum Ausdruck gebracht.
Er hat wörtlich geäußert: die für die Geschäftsordnung verantwortliche Mehrheit.
(Hört!
hört!
links.)
Die Mehrheit so meint er ist für die Geschäftsordnung verantwortlich.
Und im Sinne dieser Aeußerung ist es dann ganz konsequent, wenn man sagt: die Mehrheit, wenn sie der Ueberzeugung ist, daß die Geschäftsführung nicht in ihrem Sinne vorwärts geht, sorgt durch entsprechende Abänderung der Geschäftsordnung dafür, (6) daß in ihrem Sinne die Geschäfte weiter geführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist, wie mir scheint, eine Herabdrückung der Würde, des Ansehens und der Autorität des Präsidenten (sehr richtig!
links), wie sie bisher niemals versucht worden ist und wie sic meiner Ueberzeugung nach in früheren Zeiten auch nicht versucht worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Kröcher hat uns hier neulich eine sehr schöne Rede gehalten über Objette und Subjekte der Gesetzgebung, über Fasanen und Epigonen (sehr gut!
links); insbesondere hat er das Epigonenmottv sehr weit ausgedehnt und in dieser Beziehung mit einer Ueberzeugung gesprochen, daß ich die Ansicht gewinnen mußte und, ich glaube, die Meisten in diesem Hause, daß er sich durch und durch als Epigone fühlt, ebenso wie seine Freunde.
Aber, meine Herren, bisher hat man bei den normalen Epigonen gefunden, daß sie den Wunsch verspüren, einigermaßen wenigstens demjenigen nachzueifern, was die gethan haben, die sie nicht erreichen.
Nun, gerade mit Rücksicht darauf möchte ich den Herren Epigonen doch einmal einen Vorgang ins Gedächtniß zurückrufen, der sich zu einer Zeit abgespielt hat, als der konstituirende Reichstag versammelt war, und als ein Mann, den man wohl als den typischen Präsidenten Deutschlands bezeichnen kann, als Simson auf dem Präsidentenstuhl saß.
Damals, und zwar in der Sitzung des Reichstags des Norddeutschen Bundes vom 19.
März 1867, wurde auch die Frage aufgeworfen, ob für die Geschäftsordnung, ob für die Auslegung der Geschäftsordnung die Mehrheit oder der Präsident verantwortlich sei.
Bei diesem Anlaß hat Simson, der damals auf dem Präsidentenstuhl saß, Folgendes geäußert, etwas, was (v) wir uns, meine ich, gerade in dem gegenwärtigen Augenblick ins Gedächtniß zurückrufen sollten.
Er hat erklärt: Die Geschäftsordnung ist der natürliche Schutz der Minorität.
(Hört!
hört!
links.)
—1 „Sehr richtig!
hieß es damals aus dem Hause.
Wenn die Majorität im einzelnen Falle sich die Geschäftsordnung auslegen kann, so ist die Minorität dadurch in ihre Hände geliefert.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie, meine Herren, zu dem Präsidenten nicht das Vertrauen haben, daß er vorzugsweise seine Aufgabe darin finden wird, jede Minorität zu schützen (hört!
hört!
links), dann müssen Sie ihn von dieser Stelle entfernen.
(Hört!
hört!
links.)
—1 „Bravo!
steht in dem stenographischen Bericht.
Und die leiseste Andeutung der Art —so fährt Simson fort würde auch innerhalb der vier Wochen diesen Erfolg in Ansehung meiner Person —Simsons Person herbeiführen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Interesse des Hauses liegt es aber gewiß, daß Sie einem Präsidenten, dem Sie vertrauen, die Handhabung der Geschäftsordnung nach seinem Gewissen und nach seiner Ueberzeugung geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
(Hört!
hört!
links.)
Dann trat aus dem Hause der Abgeordnete für Hagen auf und erklärte: „Ich verzichte aufs Wort, ich wollte dasselbe sagen.
Der Abgeordnete für Hagen Reichstag.
332.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7009 Dr. Barth.)
M hieß Freiherr v. Vincke.
Also, meine Herren, Sie sehen, wie in jenen Zeiten, auf welche Herr v. Kröcher mit Neid blickt, wie damals der Präsident seine Rolle auffaßte.
Er faßte seine Stellung aus als Schutz be 'k Minorität, als Schützer der Minorität, und Sie wollen mit Ihrem Antrage Gröber den Präsidenten zu einem Exekutivbeamteu der Mehrheit machen, den Sie anrufen wollen, wenn es Ihnen paßt, um die Minorität nicht zu schützen, ondertt um die Minderheit niederzuhalten.
Meine Herten, und nun berufen Sie sich gar darauf, itt aüderett Staaten, in anderen Parlamenten, speziell im englischen Parlament Md im Parlament der Vereinigten Staaten, im Repräsentantenhaus zu Washington, hat der Präsident ganz andere Gewalten.
Za, meine Herren, das ist in gewissem Sinne vollkommen richtig; aber ich möchte mal hören, was der Sprecher des englischen Unterhauses oder der Sprecher des amerikanischen Repräsentantenhauses sagen würde, wenn ihm zugemuthet würde, sich unter eine lex Gröber zu beugen (sehr gut!
links), wenn ihm zugemuthet würde, er solle daran gebunden sein, jemanden nur fünf Minuten reden zu lassen.
Meine Herren, ein solcher Sprecher würde in demselben Moment restgniren und sagen: für eine solche untergeordnete Behandlung danke ich recht schön (sehr richtig!
links), ich stehe über den Parteien, ich lasse mir nicht vorschreiben, öb ich jemandem nach füns Minuten das Wort entziehen soll öder nicht!
Und meine Herren, das ist ja so recht die charakteristische Seite Ihres Antrags: Sie wollen auf der einen Seite dem Präsidenten die Befugniß geben, daß er jemanden verhindern kann, das Wort zu nehmen ein üstillk deneüoiuiQ für den Präsidenten —, und aus der anderen Seite wollen Sie ihn so sehr einschränken, daß Sie ihm auch dann, wenn der betreffende Redner zur (s) Geschäftsordnung das Wort erhalten hat und durchaus sachliche und zutreffende Ausführungen macht, die er aber nicht in fünf Minuten erledigen kann, zwingen wollen, die Uhr aus der Tasche zu ziehen und zu sagen: Herr Abgeordneter, die fünf Minuten sind um.
Sie haben wahrscheinlich noch viel auf dem Herzen, was sehr zur Sache gehört, aber Sie müssen jetzt schweigen, jetzt ist die lex Gröber in Kraft (Heiterkeit links), und deshalb kann ich Ihnen, auch nicht im Wege der Höflichkeit, gegenüber der lex Gröber jetzt noch das Wort weiter lassen.
1 , Meine Herren, solche Zustände werden Sie auf drese Weise herbeiführen, und nun prüfen Sie die Praxis, die sich entwickeln wird und entwickeln muß, wenn die lex Gröber zur Durchführung gelangt, an dem, was wir in der letzten Zeit erlebt haben.
Erinnern Sie sich doch an die Vorgänge bei Einbringung des Antrags v. Kardorff.
Sie wissen es ist ja alles noch in unserem Gedächtniß, es steht noch lebhaft vor unserer Seele —, wie in dem Augenblick, als Herr v. Kardorff seinen Antrag einbrachte, der Herr Präsident seinerseits seine geschäftsordnungsmäßigen Bedenken sofort zum Ausdruck brachte, wie er aber dann hinzufügre: ich sehe unter diesem Antrag die Führer der Mehrheitsparteien mit Einschluß der Nationalliberalen, es ist also für die geschäftsordnungsmäßige Zulassung des Antrags Kardorff in dem Hause eine große Mehrheit vorhanden, deshalb lasse ich die Dinge jetzt gehen —, und deshalb entwickeln Sie daraufhin eine Geschäftsordnungsdebatte.
Ja, meine Herren, wenn die lex Gröber erst zur Durchführung gekommen ist, würde der Herr Präsident ganz konsequent handeln, wenn er in solchen Fällen sagte: ich sehe hier unter dem Antrag Parteiführer, die hinter sich eine große Mehrheit haben, weshalb wollen wir da also überhaupt noch eine GeschäftsReichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II-Session.
19001903.
ordnungsdebatte haben, sie ist ja ganz überflüssig, ich weiß (0) ja im voraus, wie die Herren sich entscheiden werden, wenn die Sache zur Abstimmung kommt, folglich ist die Geschäftsordnungsdebatte ganz überflüssig wozu also
Oder wenn er ein Uebriges thun will, giebt er einem Redner der Minorität für fünf Minuten das Wort, und, meine Herren, dann hätte sich die fünftägige Geschäftsordnungs-ebatte über den Antrag Kardorff, bei dem es sich um die wichtigsten Grundlagen des parlamentarischen Lebens handelte, in einem Zeitraum von 5 Minuten abgespielt, und auf diese Weise hätten wir der Welt das Schauspiel einer geradezu lächerlichen Verhandlung gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Aber weiter!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon darauf hingewiesen, wie die Dinge sich abgespielt haben bei der Erstattung der Referate.
Wenn es nach dem Willen der Mehrheit gegangen wäre, wenn die Majoritätsabstimmllng nicht durch das rechtzeitige Eintreten des Herrn Präsidenten verhindert worden wäre, dann, meine Herren, hätte ja die Mehrheit auch uns überhaupt verhindert, nur einmal die Referate zu hören.
Und, meine Herren, wie sind die Referate nachher erstattet worden von Seiten der widerwilligen Mitglieder der Mehrheit
Ich werde mich wohl hüten, das Wort Karikatur noch einmal zu gebrauchen; denn ich bin darüber zur Ordnung gerufen worden, und deshalb kann ich mich in Bezug auf die Kritik dieser Berichte nur außerordentlich milde fassen.
Ich kann also nur sagen: sie waren nach dem Urtheile aller meiner Freunde nicht aus der Höhe der Vollkommenheit.
(Heiterkeit links.)
Wir wurden ja dazu geradezu genöthigt, weil Sie uns einschränken wollten, in der sachlichen Diskussion auf das Anhören der Referate zur Geschäftsordnung das Wort zu nehmen, um wenigstens so viel sachliche Diskussion herauszuholen wie nur irgend möglich.
Und bis zu (v) welchem Grade von Ungeduld, wie weit man bei Ihnen bereits gekommen ist in der Mehrheit und in anderen Parteien, das geht daraus hervor, daß in einer Zeitung das Referat meines Freundes Gothein als ein Obstruktionsreferat bezeichnet wurde.
Meine Herren, jeder, der dieses Referat gehört hat von der Mehrheit des Hauses hatten sich neunzehn Zwanzigstel entfernt, als dieses Referat erstattet wurde —, wird mir zugeben, daß dieses Referat, wre es ein Referat sein soll, wirklich gründlich, ausführlich war; kein Wort war daran, was so aussah, als ob man es für ein Obstruktionsreferat halten konnte.
So weit ist man schon gekommen, daß das geringste Maß von Gründlichkeit als Obstruktion gilt.
Noch vor wenigen Monaten war man ja wir leben so rasch, daß das, was gestern schwarz war, heute weiß erscheint m Bezug auf das, was wir eine gründliche Berathung der Zolltarifvorlage nennen, auf jener Seite des Hauses (rechts) noch ganz anderer Ansicht.
Ich erinnere mich, in einer Zeitung, die ich Ihnen nachher nennen werde, als in der Kommission keine genügend sachliche Diskussion stattfand, unter dem 26.
September Folgendes gelesen zu haben: Wie die Dinge jetzt liegen, müssen alle die Fragen, die in der zweiten Lesung der Kommission ganz übergangen oder gestreift worden sind, im Plenum vollständig wieder aufgerollt und zur Erledigung gebracht werden.
Wenn man das Obstruktion nennt, so bedient man sich eines vollkommen falschen Ausdrucks.
Es wäre geradezu unverständlich und gewissenlos, wenn man darauf verzichten wollte, die wichtigsten Dinge unerortert zu lassen, und lediglich deshalb, damit etwas zu Stande komme, sei es, wie es wolle.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Oertel rm 'Saale ist; ihm werden diese Worte sehr angenehm ins Ohr klingen, 957 7010 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902. denn in seiner Zeitung, in der „Deutschen Tageszeitung '', sind sie erschienen.
Ja, meine Herren, die Behandlung, die Sie dem Zolltarif angedeihen lassen wollen jetzt unter der Herrschaft des Antrags Kardorff und des Antrags Gröber, wird niemand sich in den Sinn kommen lassen, als etwas, was auch nur im entferntesten an Sachlichkeit grenzt, zu betrachten.
Sie wollen ja auch nicht einmal mehr den geringsten Schimmer einer sachlichen Debatte hier zulassen, nicht einmal zulassen, daß die aus dem Lande kommenden Petitionen, die gegen den Tarif und gegen die Kommissionsbeschlüsse eingegangen sind, zu Gehör kommen.
Da reden Sie noch von Obstruktion und beklagen sich darüber, daß Dauerreden von 3 bis 4 Stunden gehalten werden, und in demselben Augenblick berufen Sie sich darauf, was in anderen Ländern, was in Amerika passiren würde.
Dauerreden kennt man in jenen Ländern in einer ganz anderen Weise.
Ich habe selbst in Washington einer Verhandlung beigewohnt, wo ein Gesinnungsgenosse des Herrn v. Kardorff, ein Silbermann, eine Rede von 12 Stunden hielt.
Dieser Dauerredner, um sich seine schwierige Aufgabe zu erleichtern, forderte den Sekretär des Hauses gelegentlich auf, doch aus einem Buche eine halbe Stunde etwas vorzulesen.
Inzwischen ging er ftühstücken und nahm dann seine Rede wieder auf.
Ich glaube nicht, daß unter der lex Gröber diese Praxis des amerikanischen Repräsentantenhauses hier Geltung gewinnen wird.
Meine Herren, überhaupt dieses Gerede von Obstruktion, was Sie da veranstalten und womit Sie verhüllen wollen, um was es sich bei Ihnen handelt —, dies Gerede von Obstruktion zieht von Tag zu Tag weniger.
(Widerspruch rechts.)
Man weiß ganz genau, worum es sich handelt: daß es Ihnen darum zu thun ist, die sachliche Berathung der (L) Zolltarifvorlage überhaupt unmöglich zu machen (lebhafte Zustimmung links), weil Sie ein richtiges Gefühl dafür haben, daß jedes Wort der Kritik, was von unserer Seite an der Zolltarifvorlage geübt wird, für Sie tief verwundbar ist (Widerspruch in der Mitte), und daß, wenn diese Kritik erfolgt, für Sie bei den nächsten Wahlen die Situation im höchsten Grade peinlich und empfindlich sein wird.
Aber, meine Herren, die Kritik wird trotzdem eintreten.
Trotzdem Sie uns jetzt mit allen Mitteln der Geschäftsordnung kommen was Sie so Geschäftsordnung nennen, nachdem fast alles, was eine Ordnung der Geschäfte bedeutet, durch Ihre Anträge langsam untergraben worden ist —, meine Herren, trotz aller dieser Mittelchen werden Sie das Eine wenigstens nicht verhüten können, daß jvir aus diesem Hause heraus die Kritik in die Bevölkerung hineintragen (sehr richtig!
links), und zwar dann nicht mehr in Form einer bloß sachlichen Kritik der Zolltarifvorlage, sondern als Ankläger gegen diejenigen, die nicht einmal die Beschwerde des Volkes hören wollen.
(Sehr richtig!)
Das ist die Bedeutung des Antrags Gröber!
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es ist mir ein Verbesserungsantrag eingereicht (Lachen links) von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Schele-Wunstorf: Das Wort zur Geschäftsordnung kann jederzeit beantragt werden.
Der Präsident ist befugt, über die Verweigerung desselben das Haus zu befragen, welches durch einfache Abstimmung namentliche Abstimmung ist ausgeschlossen darüber entscheidet.
Bemerkungen zur Geschäftsordnung dürfen nur mit besonderer Genehmigung (« des Präsidenten die Dauer von fünf Minuten übersteigen.
Wenn die Debatte über die Geschäftsordnung geschlossen ist, darf über einen und denselben Punkt in derselben Sitzung nicht mehr geredet werden.
Es ist mir soeben ein Schlußantrag überreicht worden (hört!
hört!
links) von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Spahn und v. Tiedemann; die Herren beantragen Schluß der Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren (Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich bitte um Entschuldigung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!
Große Unruhe links.)
—Wir sind in der Abstimmung!
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung bitte ich ums Wort!)
—Wir sind in der Abstimmung!
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe links.)
Ich bitte, daß die Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Andauernde große Unruhe links.)
Der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich konstatire, daß der amtirende Herr Präsident die jetzt noch geltende Geschäftsordnung gebrochen hat.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ich habe mich, nachdem die Unterstützungsfrage gestellt war, laut und deutlich zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich hatte die Absicht, den Antrag zu stellen, über den Antrag Gröber zur einfachen Tagesordnung überzugehen; ich hätte auch, wenn ich diese Absicht gehabt hätte, den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schluß der Diskussion stellen können.
Gegen den Wortlaut der Geschäftsordnung, gegen den dreißigjährigen Brauch dieses Hauses hat der Herr amtirende Präsident mich verhindert, das Wort zur Geschäftsordnung zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle das hiermit fest und erwarte von der Loyalität des amtirenden Herrn Präsidenten, daß er seinen Fehler wieder gut macht und mir jetzt das Wort zur Geschäftsordnung giebt.
Meine Herren, der Herr Präsident hat die lex Gröber schon antizipirt.
Bevor sie Gesetz ist, hat er von dem Rechte Gebrauch gemacht, das Wort zur Geschäftsordnung zu verweigern, ein klein wenig zu zeitig, selbst für die Herren Schauspieler auf iener Seite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat zunächst ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmanu (Böblingen), Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um sachlich zu dem Antrag Gröber Ausführungen zu geben, und ich nehme hier Veranlassung, zu konstatiren, daß mir das Wort zu einer solchen sachlichen Darlegung durch den Schluß der Debatte abgeschnitten worden ist.
Es kommt immer gröber!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie in dieser Weise den Versuch sachlicher Erörterungen abschneiden, schon, ehe Sie den Antrag angenommen haben, dann haben Sie das Recht, schon Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7011 vorher die Peitsche und den Maulkorb in Ihrem Wappen zu führen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Kröcher hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Kröcher, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, daß der Herr Abgeordneter Singer insofern recht hat, als die bestehende Praxis im Hause dahin geht, daß, auch nachdem ein Schlußantrag eingebracht und vom Herrn Präsidenten verkündet worden ist, das Wort zur Geschäftsordnung ertheilt wird.
Das ist wenigstens Praxis des Hauses, seit ich die Ehre habe, dem Reichstag anzugehören.
Ich habe mich vom ersten Augenblick an darüber gewundert, daß diese Praxis im Reichstag schon längere Zeit zu bestehen scheint; denn der zweite Absatz des Z 53 unserer Geschäftsordnung widerspricht meiner Ansicht nach ganz direkt diesem Brauch.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Absatz 2 steht nämlich ungefähr dem Sinne nach die Herren können es ja jeden Augenblick nachsehen —: wenn Schluß oder Vertagung der Diskussion beantragt ist, so hat der Präsident die Unterstützungssrage zu stellen, und es ist sodann ohne weitere Motivirung und ohne Diskussion über den Antrag abzustimmen.
Mit allem Respekt vor der Praxis des Hauses und vor den Herren Präsidenten, die dieselbe bis jetzt geübt haben, äußere ich meine Ansicht dahin, daß die Präsidenten damit etwas thaten, was ihnen die Geschäftsordnung verbot.
Das Wort darf meines Erachtens nicht gegeben werden, sobald der Schlußantrag von dem Herrn Präsidenten als solcher verkündet ist.
Ich glaube deswegen, daß der jetzt amtirende Herr Präsident im Gegensatz zu den früheren Präsidenten das gethan hat, was Absatz 2 des § 53 vorschreibt.
2) 1 (Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es ja selbstverständlich dem Zentrum und den Nationalliberalen überlassen, was sie zu der eben gehörten Rede in Bezug auf ihre Präsidenten zu sagen haben.
Thatsache ist, daß der Herr Redner die beiden Herren Präsidenten, sowohl Herrn Grafen v. Ballestrem als Herrn Vizepräsidenten Büsing, in einer Weise desavouirt hat, die in einem angenehmen Kontrast steht zu der Thatsache, daß bisher auch die Herren Konservativen durch Dick und Dünn mit dem Zentrum gelaufen sind.
Was aber die sachlichen Einwendungen des Herrn Abgeordneten v. Kröcher anlangt, so scheint es mir, obgleich er als Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses eine gewisse Autorität für sich in Anspruch nehmen könnte, doch sehr zu hapern mit den sachlichen Einwendungen.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete v. Kröcher die Güte, mal darauf zu antworten, wann man denn, wenn nach seiner Praxis gearbeitet wird, einen Antrag auf namentliche Abstimmung und der ist doch noch in der Geschäftsordnung erlaubt und einen Antrag auf Schluß der Diskussion stellen soll (sehr richtig!
links), wann denn dieser Antrag eigentlich eingebracht werden soll
Meine Herren, der Verlauf der Sache ist doch der.
Der Präsident verkündet: ein Antrag auf Schluß der Diskussion ist eingegangen.
Die Geschäftsordnung bestimmt: dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Solange diese Unterstützungsfrage nicht gestellt, und die Unterstützung nicht gegeben ist, existirt der Antrag gar nicht.
Der Herr Präsident würde also vollständig im Rechte sein, wenn man in dem Moment, wo die Ankündigung eines Antrages auf Schluß der Diskussion (0) kommt, namentliche Abstimmung beantragte, zu sagen: was wollen Sie denn
Sie wissen ja noch gar nicht, ob der Antrag zur Abstimmung gelangt!
Um sich einer solchen Antwort nicht auszusetzen, muß natürlich ein Abgeordneter, der sich nicht fortwährend mit dem Präsidenten in Konflikt bringen will, den Moment abwarten, wo für ihn Zeit ist, einen solchen Antrag zu stellen.
Dieser Moment ist, nachdem die Unterstützung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und bisher ist in diesem Hause immer so verfahren worden, daß, nachdem die Unterstützungsfrage bejaht ist, Geschäftsorduungsanträge für die Behandlung eines solchen Antrages gestellt werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Der andere Fall ist der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung nach Schluß der Diskussion.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kröcher sagen würde, er halte einen solchen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung nach Schluß der Diskussion überhaupt nicht mehr für zulässig, so würde ich ihm beistimmen; denn das ist unser Standpunkt, den wir immer eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem aber die Mehrheit dieses Hauses durch den Mund ihres Führers, des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, und auch von anderer Seite durch Herrn Dr. Sattler ausdrücklich zugegeben hat, daß nach der von ihr beliebten Auslegung ein Antrag auf einfache Tagesordnung auch nach Schluß der Diskussion zulässig ist, meine Herren, da müßte doch die Opposition aus Narren, bestehen, wenn sie sich das nicht zu Nutze machen wollte, um ihre sachlichen Ausführungen wenigstens in dieser Form zu machen, da ihr von der Majorität grundsätzlich verweigert wird, sachliche Ausführungen im Laufe einer geordneten Diskussion zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Sie sehen also, daß die beiden Behauptungen des Herrn Abgeordneten v. Kröcher jedes Beweises entbehren.
Aber mir genügt das Zugeständniß des Herrn Abgeordneten v. Kröcher, daß der amtirende Präsident gegen den bisherigen Brauch des Hauses gehandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren, das hat Herr v. Kröcher ausdrücklich ausgesprochen, und ich werde es dem amtirenden Herrn Präsidenten überlassen müssen, sich gegen diesen Vorwurf seines Parteigenossen zu vertheidigen.
Was mich in dieser Frage anlangt, so appellire ich noch einmal an die Loyalität des gegenwärtigen Herrn Präsidenten.
Der Herr Präsident muß nach den heutigen Erörterungen und wenn er sich den Gebrauch des Hauses vergegenwärtigt zugeben, daß er die Geschäftsordnung nicht richtig gehandhabt hat.
Es muß dem Herrn Präsidenten doch daran liegen, daß die lex Gröber nicht schon, bevor sie Gesetz ist, mit einem Bruch der Geschäftsordnung durch den amtirenden Präsidenten eingeführt wird.
Der Herr Präsident kann diesen Fehler nur repariren, wenn er besonders auch nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten v. Kröcher die Abstimmung wiederholt.
Ich glaube, daß er das Haus nicht vergeblich darum fragen wird.
Das Zentrum wird vielleicht doch gegenüber der klaren Sachlage sich für die nochmalige Abstimmung erklären.
Ich sage: der Herr Präsident muß das Haus fragen, ob die Abstimmung für ungiltig erklärt werden soll.
Es muß reine Bahn geschaffen werden.
Der Antrag auf Schluß ist gestellt; es ist nach der Geschäftsordnung zulässig, noch nachher einen Antrag einzubringen entweder auf namentliche Abstimmung oder wie ich es gethan habe auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Beschließt das Haus das nicht, oder beharrt der 957'7012 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den S. 'Dezember 1902. dl Herr Präsident ohne Befragung des Hauses auf seiner Entscheidung, so ist er allerdings in der Lage, durch die ihm verliehenen Machtbefugnisse seinen Willen durchzusetzen, er setzt sich aber in einen unheilbaren Widerspruch mit allem, was Recht, Gesetz, Loyalität und Anstand fordert.
(Lebhafter Beifall links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die letztere Bemerkung verbitte ich mir.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach der bisherigen Praxis ist es zweifellos Uebung gewesen, daß der Präsident in dem Stadium, in welchem sich diesmal die Verhandlung befand, das Wort zur Geschäftsordnung gegeben hat, und es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung immer in dieser Form gestellt worden.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung kann aber nach unserer Geschäftsordnung beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung gestellt werden.
Diese Aufforderung war noch nicht ergangen.
(Sehr richtig!
links.)
Also war der Herr Abgeordnete Singer durchaus berechtigt, jetzt den Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen, und nach der bisherigen Praxis des Hauses ist dieser Antrag immer in der Form der Meldung zum Wort zur Geschäftsordnung gestellt worden.
Ich glaube also, der Herr Präsident hätte recht gethan, die Meldung des Herrn Kollegen Singer zuzulassen.
Ich glaube, es würde an seiner Autorität ihn nicht schädigen, wenn er zugestände, in diesem Fall ein Versehen begangen zn haben, und wenn er das Versehen in derjenigen Weise reparirte, die ihm das Haus nach meiner Ueberzeugung gestatten muß.
Das Haus wird selbst einsehen, daß hier gegen die Geschäftsordnung verfahren ist, und daß eine der Geschäfts (v) ordnung zuwiderlaufende Abstimmung nicht rechtsgiltig ist.
Ich will aber eins bemerken.
Nach unserer Geschäftsordnung ist es nicht nothwendig, das Wort zur Geschäftsordnung zu erbitten, um eine namentliche Abstimmung zu beantragen.
Es ist das Recht eines jeden Abgeordneten, eine namentliche Abstimmung ohne jede Diskussion zu beantragen; er kann sich in dem Moment, in welchem die Geschäftsordnung den Antrag zuläßt, zum Worte melden mit den Worten: ich beantrage namentliche Abstimmung.
Diese Bestimmung wird durch die lsx Gröber nicht geändert, und es findet auch keine Diskussion zur Geschäftsordnung statt, es wird nur so Gebrauch von einem Recht gemacht, das jedem Mitglied zusteht.
Ich habe das hier bemerken wollen, damit nicht später etwa Mißverständnisse über diesen Punkt entstehen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Antrag Gröber ist von so weittragender und grundsätzlicher Bedeutung, daß wir, meine Parteigenossen und ich, vorausgesetzt haben, man würde loyalerweise die Vertreter jeder einzelnen Gruppe darüber zum Worte kommen lassen.
Wir haben seinerzeit nur mit schweren Bedenken unsere Unterschriften zu dem Antrag gegeben und haben dafür unsere besonderen Gründe gehabt.
Da es uns durch den unvermuthet frühzeitigen Schluß der Debatte nicht möglich ist, diese Gründe darzulegen, und da man ohne eine solche Begründung unsere Zustimmung zu dem Antrag leicht mißverstehen kann, so erkläre ich, daß wir nunmehr gegen den Antrag Gröber stimmen müssen.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen die Bestimmungen aus dem § 53 der Geschäftsordnung vorlese: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den (v) Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Wenn solche erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivirung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
Danach habe ich verfahren.
(Heiterkeit links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es giebt auch noch einen anderen Paragraphen in unserer Geschäftsordnung, nämlich den Z 57, in dem es heißt: vor der Abstimmung kann auf namentliche Abstimmung angetragen werden.
Da nun eine Abstimmung nicht erfolgen kann, bevor die Unterstützungsfrage gestellt ist, so mußte selbstverständlich erst die Unterstützung des Antrages auf Schluß der Diskussion erfolgen, ehe ich einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, im Laufe der heutigen Diskussion auch mal diesen Paragraphen der Geschäftsordnung zu studiren.
Im übrigen bemerke ich, daß ich den schriftlichen Antrag eingereicht habe, über den Antrag Gröber zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag ist nach der bisherigen Auslegung zulässig, auch wenn die Diskussion geschlossen ist.
Wir sind jetzt aber in der Diskussion der Frage, ob nach der geltenden Geschäftsordnung der Herr Präsident das Recht hatte, einen Antrag auf namentliche Abstimmung dadurch zu unterdrücken, daß er trotz der gehörten Wortmeldung nicht das Wort ertheilt hat!
Das ist die Frage, die jetzt zur Diskussion steht, und ich halte die Entscheidung über diese Frage für außerordentlich wichtig.
Meine Herren, das kann doch die Absicht auch der Herren von der Majorität nicht sein, nun auch auf anderen Gebieten die Minorität unter die (v) Diktatur des Präsidenten zu stellen.
Meine Herren, wo soll denn das hinaus
Man müßte doch mindestens verlangen, daß ein Präsident, der eine Politik treibt, die er durch die ihm augenblicklich innewohnende Präsioialgewalt ausführen kann, doch wenigstens die einzelnen Bestimmungen der Geschäftsordnung kennt.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, es soll nicht etwa eine Beleidigung sein wir sind durch die Erfahrungen der letzten Tage zu der klaren Erkenntniß gekommen, daß die Kenntniß der Geschäftsordnung bei dem amtirenden Herrn Präsidenten nicht eine so umfassende ist, daß er in jedem Augenblick den richtigen Paragraphen der Geschäftsordnung anzuwenden versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit solcher Geschäftsführung kann doch das Haus nicht einverstanden sein.
Also ich wiederhole meine Bitte an den Herren Präsidenten, den Beschluß, der nach meiner Meinung zu Unrecht herbeigeführt worden ist unter Nichtachtung der Geschästsordnungsbestimmungen, für ungiltig zu erklären und neuen Beschluß darüber herbeizuführen.
Sonst bleibt auf dem Hause der Vorwurf sitzen, daß der Reichstag einem geschäftsordnungswidrigen Vorgehen seines Präsidenten stillschweigend zustimmt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Gröber.
Ueber diesen Antrag muß zunächst verhandelt werden.
Ich habe einem Herrn für diesen Antrag und einem Herrn gegen diesen Antrag das Wort zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Singer für den Antrag!
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bemerkung erlauben, daß ich zunächst den Antrag gestellt habe, der Herr Präsident wolle das Haus befragen, Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7013 () ob die eben vollzogene Abstimmung über den Schluß der Diskussion über den Antrag Gröber als rechtsgiltig vollzogen anzusehen ist.
Ich glaube, Herr Präsident, dieser Antrag muß zuerst zur Abstimmung kommen, ehe über den Antrag auf Tagesordnung verhandelt werden kann.
Meine Wortmeldung zu dem Antrag auf einfache Tagesordnung halte ich natürlich aufrecht.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Singer habe ich das Wort gegeben für den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Ich habe jetzt einem der Herren gegen diesen Antrag das Wort zu geben.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Andauernde Unruhe links.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte aus den von mir in der sachlichen Debatte dargelegten Gründen den vom Abgeordneten Singer gestellten Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag- (Zuruf des Abgeordneten Singer: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Ueber den Antrag Gröber
Dies habe ich nicht genau verstanden.
Singer, Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag Gröber, zunächst aber über meinen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Also die Abstimmung über den Antrag Singer aus Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Gröber Nr.
785 der Drucksachen soll eine namentliche sein.
(L) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Singer für den Uebergang auf einsache Tagesordnung stimmen, ihre Karten mit „Ja ''abgeben, und daß diejenigen Herren, welche nicht für diesen Antrag stimmen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Die Saaldiener haben sich auf ihre Plätze zu begeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher begeben und hier ihre Karten abgeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln und die Karten zweimal zu zählen.
(Geschieht.)
Ich habe das vorläufige Resultat der Abstimmung) zu verkündigen.
Es sind abgegeben 300 Karten, davon mit Ja 88, mit Nein 208, der Abstimmung enthalten haben sich 4 Mitglieder.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, über den Schlußantrag zur einfachen Tagesordnung überzugehen, ist somit abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
1, 1, Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sind im Irrthum.
Wir haben nicht abgestimmt, über den Antrag auf Schluß der Diskussion zur einfachen Tagesordnung ) oN die Zusammenstellung S. 7030 ff.
überzugehen, sondern wir haben abgestimmt über meinen (v) Antrag, über den Antrag Gröber und Genossen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Ich bitte um Entschuldigung.
Natürlich über den Antrag Gröber.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Gröber selbst, Nr.
785 der Drucksachen.
Zu diesem Antrag Gröber ist ein Verbesserungsantrag gestellt, den ich vorher verlesen habe.
Wir werden also zuerst über den Verbesserungsantrag abstimmen und dann über den Antrag Gröber.
Diese zweite Abstimmung über den Antrag Gröber soll eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über den Antrag Gröber wird eine namentliche sein.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Verbesserungsamrag- (Lebhafte Zurufe.)
—Meine Herren, ich habe ihn vorher schon verlesen; aber ich werde ihn natürlich nochmals verlesen: Verbessernngsantrag v. Schele-Wunstorf: Das Wort zur Geschäftsordnung kann jederzeit beantragt werden.
Der Präsident ist befugt, über die Verweigerung desselben das Haus zu befragen, welches in einfacher Abstimmung namentliche Abstimmung ist ausgeschlossen darüber entscheidet.
Bemerkungen zur Geschäftsordnung dürfen nur mit besonderer Genehmigung des Präsidenten die Dauer von fünf Minuten übersteigen.
Wenn die Debatte über die Geschäfts- (r) ordnung geschlossen ist, darf über ein und denselben Punkt in derselben Sitzung nicht mehr geredet werden.
Dieser Antrag soll also an die Stelle des Antrags Gröber treten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Gröber Nr.
785 der Drucksachen.
Dieselbe wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Nr.
785 der Drucksachen zustimmen, ihre Karte mit „Ja '', —diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Ich weise die Reichstagsdiener an, die Plätze einzunehmen, und ich ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher begeben und hier ihre Karten abgeben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das vorläufige Resultat) zu verkünden.
An der Abstimmung haben theilgenommen 307 Abgeordnete; es sind abgegeben mit Ja 176) Karten, mit Nein) 125, enthalten haben sich 6 Abgeordnete der Abstimmung.
Der Antrag Gröber ist somit angenommen.
) of.
die Zusammenstellung S. 7030 ff.
) ok. die Berichtigung auf S. 701718.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
HL () 1.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarisgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
764, 775 und Zu 776, 776, 777, 778, 77S, 782, 783.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 1 Absatz I der Kommissionsbeschlüsse, welche sich mit Alinea 1 des § 1 der Regierungsvorlage decken, zugleich über den berichtigten Antrag v. Kardorff auf Nr.
775 und Zu 775 der Drucksachen mit dem Eventualantrag Bargmann und Genossen Nr.
778 der Drucksachen, Haußmann (Böblingen) Nr.
782 und dem Antrage Stadthagen Nr.
776 der Drucksachen, beginnen wir mit dem Referate des Herrn Abgeordneten Schlumberger über die Tarifnummern 389 bis 435.
Vorher hat ums Wort gebeten zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Broemel.
Er ist nicht anwesend.
Zu dem Referat des Herrn Abgeordneten Schlumberger beantragt der Herr Abgeordnete Baudert: Der Reichstag wolle beschließen, die Nr.
389 bis 435 des Zolltarifs zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe die Ehre, über den Abschnitt 5 des Tarifs: „Thierische und pflanzliche Spinnstoffe und Waaren daraus ''u. s. w., zu berichten, und zwar X Seide Positionen 389 bis 410, im ganzen 22 Nummern, L Wolle und andere Tierhaare Positionen 411 bis 435, zusammen 25 Nummern, im ganzen 47 Positionen (L) mit 8 Anmerkungen.
Ueber diese Textilwaaren hat die Zolltarifkommission 5 volle Tage, jedesmal 5 bis 6 Stunden verhandelt.

Berücksichtigt man, daß von den 47 Positionen 5 zollfrei waren und nach den Kommissionsbeschlüssen frei bleiben sollen, weiter, daß 14 Positionen zwar Anlaß zu endgiltigen Aenderungsvorschlägen gegeben haben, daß aber diese Abweichungen von der Regierungsvorlage theilweise ganz unbedeutend ausgefallen find, daß von den 8 Anmerkungen 4 zu 406 und 410 und zwei zu u unverändert geblieben sind, eine zu Position 409 im Zollsatz geändert und 3, die sich beziehen auf Position 400, 401, 418, 419 und 427, gestrichen wurden, berücksichtigt man ferner, daß rund 100 Petitionen über diese 47 Positionen eingelaufen waren und alle untersucht worden sind, daß schließlich 21 Abänderungsanträge seitens der Mitglieder der Kommission selbst eingebracht wurden, so kann der Mangel an Gründlichkeitslust für die Prüfungsarbeiten der Kommission in Sachen dieser zwei Textilartikel Seide und Wolle kaum angezweifelt werden.
Ob die Beschlüsse der Kommission zum Gedeihen dieser beiden Erwerbszweige ausgefallen sind, habe ich hier nicht zu erörtern.
Bei Beginn des 5.
Abschnitts wurde von einer Generaldebatte über Textilwaaren abgesehen.
Von verschiedenen Seiten der Kommission wurde die Bedeutung dieser größten der deutschen Industrien betreffs der darin beschäftigten Arbeiter 900 000 ausgeführt, das Anlagekapital der Betriebe, der jährliche geschäftliche Umsatz, die Verkaufsmenge im Inland und Ausland (100 auf 10 als Verhältniß wurde erwähnt) und auch die Geringfügigkeit der Erträgnisse im Vergleich mit allen anderen deutschen Erwerbszweigen seit mehreren Jahren hervorgehoben.
Diese Erwägungen, meine Herren, haben die Kommission nicht bewegen können, eine einzige Zollerhöhung zu bewilligen.
In acht Positionen künstliche Seide wurden die Zollsätze von 50 auf 30, von 100 auf (O) 60, von 200 auf 90 Mark herabgesetzt.
Die Positionen 418 und 419 Garne wurden von 4 auf 3, 50, von 4, 50 auf 4, von 18 auf 14 Mark herabgesetzt, die Positionen 422 und 423 von 10 auf 9 und von 14 auf 13 Mark, die Position 427 wollene Gewebe von 175 auf 135 und von 250 auf 220 Mark, Position 428 von 250 auf 165 respektive 350 auf 250 Mark herabgestellt, also im ganzen Ermäßigung in 12 Positionen.
Ob die Zollerhöhungsanträge von den Petitionen oder aus dem Schoß der Kommissionsmitglieder herkamen, ob die Versuche einer richtigeren Spezialisirung der Fabrikate nach ihrer Beschaffenheit und ihren Entstehungskosten noch so begründet schienen, die Kommission hat keiner dieser Anregungen Folge geleistet.
Auf die Petitionen, die von mehreren Seiten seit Schluß der Kommissionsberathungen eingegangen sind, werde ich noch zurückzukommen haben; vorläufig habe ich nur mitzutheilen, was in der Kommission geschehen ist, ohne Aeußerung in dem einen Sinne oder in dem anderen.
Kapitel X Seide Position 389 bis 410.
Von diesen 22 Nummern wurden 19 laut der Regierungsvorlage, wenn nicht in der ersten, doch in der zweiten Berathung angenommen; die Sätze von drei dieser Positionen wurden geändert: bei 3923 künstliche Seide wurde der Zoll herabgesetzt, bei 406 undichte Gewebe, seidene die Eintheilung geändert.
Betreffs der Kunstseide waren außer der Regierungsvorlage drei Abänderungsanträge von Kommissionsmitgliedern, wovon zwei auf Ermäßigung gingen, einer auf Erhöhung der Zollsätze, und sieben Petitionen zur Berathung vorgelegt, davon zwei aus Heruntersetzung und fünf von Fabriken auf Heraufbringung der Zollsätze.
Die Diskussion bezweckte hauptsächlich, zu ermitteln, ob die Kunstseide als ein Rohstoff, Halb- oder Fertig- (v) fabrikat zu betrachten sei.
Trotzdem erwähnt wurde, daß ein Artikel, dessen Erzeugung zirka fünfzehnmal den Werth des dazu gehörigen Rohstoffes übertrifft, und dessen Herstellungspreis für jedes Kilo zirka 6 Mark Arbeitslöhne enthält, kaum dem Begriff des Rohstoffes entspricht und demnach nicht als Rohstoff tarifarisch zu behandeln sei, beschloß die Kommission in theoretischem Sinne und ließ unberücksichtigt die Eingaben der im Entstehen begriffenen deutschen Fabriken mit jetzt schon über 2000 Arbeitern, welche Fabriken, da vorläufig der französische Wettbewerb einzig mitwirkt, die Hälfte des französischen Zolls von 750 Mark verlangten.
Es beschloß die Kommission in erster Lesung eine starke Herabsetzung der Regierungssätze und erhöhte später die Sätze wie folgt: (3923) Künstliche Seide: 3921ungezwirnt oder einmal gezwirnt: ungefärbt, Regierungsvorlage 50 Mark, erste Lesung 20 Mark, zweite Lesung 30 Mark per 100 Kilogramm; gefärbt (auch weiß gefärbt): Regierungsvorlage 100 Mark, Beschluß der Kommission in erster Lesung 40 Mark, Beschluß der Kommission in zweiter Lesung 60 Mark; 3931zweimal gezwirnt, ungefärbt oder gefärbt: Regierungsvorlage 200 Mark, erste Lesung 60 Mark, zweite Lesung 90 Mark.
Für Position 406 undichte Gewebe aus Seide lautete die Regierungsvorlage 1200 Mark.
In erster Lesung wurde beschlossen, eine Eintheilung in Gewebe über 20 Gramm per Quadratmeter Gewebefläche 400 Mark, unter 20 Gramm per Quadratmeter Gewebefläche 1000 Mark.
In zweiter Lesung wurden diese beiden Zahlen auf 1000 und 1500 Mark erhöht.
Ich komme jetzt zum Abschnitt L: Wolle, Positionen 411 bis 435.
Von diesen 25 Nummern wurden 14 unReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7015 (Schlumberger.)
(L) verändert und 11 mit unwesentlichen, theils im Schema, theils in den Sätzen gehaltenen Abweichungen von der Regierungsvorlage angenommen.
Von den 11 berührten Punkten beziehen sich 8 auf Garn, 3 auf Gewebe.
4167 Genappes-, Mohair- und Alpakagarn u. s. w. erfuhren eine Aenderung im Wortlaut; „zweidrähtig ''im Text wurde „zwei- oder dreidrähtig '', „dreioder mehrdrähtig ''im Text wurde „vier- oder mehrdrähtig ''.
Desgleichen für 4201 Garn aus Wolle oder anderen Thierhaaren.
Position 418 hartes Kammgarn aus Glanzwolle über 20 Zentimeter Länge u. s. w. wurde im Zollsatz ermäßigt: roh: eindrähtig.


von 4 Mark auf 3, 50 Mark, zweidrähtig.


von 4, 50 Mark auf 4 Mark.
Position 419 hartes Kammgarn, gebleicht, gefärbt, bedruckt wurde zugleich für das drähtige im Wortlaut und im Satz geändert: aus „zweidrähtig ''mit 18 Mark wurde „zwei- oder dreidrähtig ''mit 14 Mark, aus „drei- oder mehrdrähtig ''mit 24 wurde „vier- oder mehrdrähtig ''mit demselben Satz von 24 Mark festgesetzt.
In Position 420 bis 422 wurde dieselbe Aenderung im Text angenommen, außerdem in Nummer 422 Streichgarn, roh für eindrähtig der Zoll von 10 auf 9 Mark erniedrigt.
In Position 423 Streichgarn, gebleicht, gefärbt, bedruckt: eindrähtig wurden statt 14 Mark 13 Mark beschlossen.
Position 427 Waaren im Stück als Meterwaare eingehend im Gewicht von mehr als 20 Gramm auf 1 Quadratmeter Gewebefläche wurde von 175 auf 135 Mark, im Gewicht von weniger als 200 Gramm auf 1 Quadratmeter von 250 auf 220 ermäßigt, die (6) entsprechenden Abtheilungen in Position 428 von 250 auf 165 bezw.
von 350 aus 250 Mark ermäßigt.
Position 429 Sammet und Plüsch u. s. w. erfuhr eine redaktionelle Aenderung.
Gestrichen wurde: „in anderer Weise als durch Pressen gemustert ''; der Zollsatz von 200 Mark fiel gleichzeitig fort.
Meine Herren, ich bin jetzt bereit, jede der 47 Positionen nach dem Protokoll der Kommissionssitzungen einzeln zu besprechen und den Lauf der Verhandlungen mit den verschiedenen vertretenen Ansichten für und gegen die Vorlage, für und gegen die vorgebrachten Anträge, für und gegen die eingegangenen Petitionen wiederzugeben.
Einen 14-seitigen Auszug des amtlichen Berichts habe ich zum Vortrage bereit vor mir liegen.
Nachdem ich aber das Resultat der Verhandlungen, wie die Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung es bekunden, im einzelnen mitgetheilt habe, halte ich die Zeit des hohen Hauses für zu kostbar, um auf alle Details, welche die Fachleute allein verstehen, zurückkommen zu sollen.
Dagegen möchte ich einiges über die zahlreich eingegangenen Petitionen berichten.
Geschäftsordnungsmäßig soll darüber separat referirt werden; als Berichterstattter über die Petitionen halte ich mich aber für verpflichtet, drei der wichtigsten davon, welche, theils neu, theils ergänzend über den vorhergehenden Wortlaut, eingegangen sind, zu erwähnen.
Da ist erstens diejenige des „Vereins der westdeutschen Fabrikanten von Möbelstoffen und verwandten Artikeln ''betreffs der Positionen 400, 401, 427 bis 429, welcher beantragt: bei Position 401 die Zollsätze zu erhöhen von 500 auf 800 Mark für Stückwaare, von 650 auf 950 Mark für abgepaßte Sachen; bei Positionen 427 Meterwaare von mehr als 200 Gramm Gewicht auf 1 Quadratmeter Gewebefläche den Zollsatz von 165 auf 250 Mark wie in der Vorlage zu erhöhen; bei 428 abgepaßt von mehr als 200 Gramm Gewicht auf 1 Quadratmeter Gewebe- (01 fläche den Zollsatz von 165 auf 300 Mark zu erhöhen, wie die Regierungsvorlage, welche 250 Mark lautete; bei Position 429 Sammet und Plüsch den Zollsatz von 200 Mark für anders als durch Pressen gemusterte Waaren wieder einzustellen.
Meine Herren, die Begründung dieser Anträge ist in der Eingabe ganz vollständig wiedergegeben, und ich glaube, Sie alle haben Exemplare davon erhalten, so daß ich mich einstweilen mit dem Wortlaut dieser Petition begnügen muß.
Wenn später darauf zurückgekommen wird, werde ich ausführlicher darüber referiren.
Zweitens ist eingegangen eine Petition der deutschen Wollkämmer und Kammgarnspinner zu Position 416 bis 423, drittens eine Petition der Handelskammer Essen, unterstützt durch die Handelskammern Aachen, Eupen, Lennep, Stollberg in Bezug auf Nr.
430.
Wie die Petenten sagen, beschäftigen die Fabrikanten dieser drei Interessengruppen zusammen über 100 000 Arbeiter, und das hohe Haus würde zweifelsohne durch angemessene Zollsätze diesen zahlreichen Arbeitern anständigen Lohn zu sichern bestrebt sein.
Es sei gleich vorausgeschickt, daß die Hoffnungen durch die Kommissionsbeschlüsse nicht erfüllt worden sind, und daß die Wichtigkeit der Wollspinnerei für das jetzige und besonders für das zukünftige deutsche Erwerbsleben den Reichstag zur vollen Berücksichtigung der Wünsche der Betheiligten führen muß.
Bei der deutschen Wollspinnerei kommen in Betracht 100 Betriebe, 400 bis 500 Millionen Anlagekapital, V
Millionen Spindeln, 50 000 Arbeiter.
Laut den Petitionen ist dabei zu vergegenwärtigen, daß die Verhältnisse im Betrieb und im Handel sich fortwährend ändern, daß der Konsum stets wechselt, von einer Wollsorte auf die anderen übergeht und wieder zurückkommt, daß die Streichgarne, die harten und weichen Kammgarne, wovon hier die Rede ist, bei entsprechenden Zollsätzen für den heimischen Verbrauch w) qualitativ und quantitativ mit der bekannten Leistungsfähigkeit der deutschen Spinner vollständig im Jnlande hergestellt werden können.
Meine Herren, ich gebe nur dasjenige wieder, was die Petition ganz sachgemäß begründet, und verweise auf den Wortlaut dieser Petition, die ein Jeder von Ihnen erhalten hat.
Weiter geben diese Petenten an, es kommen vom Auslande ins deutsche Zollgebiet jährlich mehr als 20 Millionen Kilo Hartgarn mit einem Verkaufswerth von rund 100 Millionen Mark, worin weit mehr als 10 Millionen Mark Arbeitslöhne stecken, und machen zugleich geltend, daß, wenn ihrem Wunsche entsprochen wird, 10000 deutsche Arbeiter eine lohnende dauernde Beschäftigung, welche jetzt dem Auslande bezahlt wird, finden würden.
Der Verein deutscher Wollkämmer und Kammgarnspinner beantragt deshalb: 416, 1 Alpaka-, Mohair- und solche Garne, eindrähtig —hier ist nur die Fassung geändert zweidrähtig, auch wenn genappirt —ich will mich über den Begriff „genappirt ''nicht äußern drei- oder mehrdrähtig, auch wenn genappirt, 417, 1 gebleicht, gefärbt, bedruckt: eindrähtig, zweidrähtig, auch wenn genappirt, drei- oder mehrdrähtig, auch wenn genappirt, beide Positionen mit den Zollsätzen der Kommisstonsbeschlüfse in zweiter Lesung, welche mit denjenigen des Regierungsentwurfs übereinstimmen.
Weiter Position 418 bis 420 alle übrigen Garne aus Wolle oder anderen Thierhaaren, auch mit pflanzlichen Spinnstoffen oder Gespinnsten, ausschließlich Baumwolle, gemischt, nicht unter 416 und 417 fallend.
In Nr.
418 wird eingesetzt: eindrähtig 10 Mark, zweidrähtig, auch wenn genappirt, 12 Mark, drei- oder mehrdrähtig, auch wenn genappirt, 7016 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902. t.)
24 Mark; in 419, gebleicht, gefärbt, bedruckt: eindrähtig 14 Mark, zweidrähtig, auch wenn genappirt, 21 Mark, drei- oder mehrdrähtig, auch wenn genappirt, 27 Mark, 420, Garn aller Art, in Aufmachung für den Einzelverbrauch 36 Mark.
Somit wären hartes Garn aus Glanzwolle, weiches Kammgarn und Streichgarn gleichartig zu verzollen.
Ich verweise auf die Begründung dieser Petition.
Schließlich verdient die dritte sehr sachlich begründete Eingabe der Handelskammern von Aachen, Eupen, Lennep und Stollberg aufmerksame Beachtung.
Am 10.
Oktober eingegangen, befürwortet die Petition 4 anstatt 3 Gewichtseintheilungen der Wollgewebe und eine rationellere Regelung der Zollsätze, nämlich Beibehaltung der beiden Zahlen 135 und 220, Einsetzung von 185 anstatt 175 Mark und neu 250 Mark für die feinste Klasse.
Die Antragsteller glauben damit der Fabrikation von eleganten Stoffen im Sinne der Regierungsvorlage zu dienen und den Qualitäten der Gewebe als Sommerund Winteranzugsstoffe undWinterüberzieherstoffe Rechnung zu tragen.
Italien, Oesterreich und Frankreich haben dieselbe Staffelung für diese Waare; die Fassung würde also nach der Petition lauten: Pos.
430a Gewebe im Gewicht von weniger als 200 Gramm auf 1 Quadratmeter Gewebefläche: 220 Mark.
b Gewebe im Gewicht von 200bis 400 Gramm auf 1 Quadratmeter Gewebefläche: 250 Mark.
o—Gewebe im Gewicht von 400 bis 600 Gramm auf 1 Quadratmeter: 185 Mark.
ä Gewebe im Gewicht von 600 Gramm und mehr auf 1 Quadratmeter: 135 Mark.
Von den drei anfangs dieses Berichts als gestrichen verzeichneten Anmerkungen bitten dringend die Möbel (») fabrikanten und Arbeiter, daß diese Bestimmungen wieder, wie die Regierungsvorlage es vorsieht, eingebracht werden: „») bei Positionen 4 , 0, 40t, 424: Abschnitte von Meterwaare (Coupons) von 4 Meter Länge und weniger sind abgepaßt zu verzollen ''.
Somit, meine Herren, glaube ich mich meiner Aufgabe entledigt zu haben, und ich schließe mit dem Wunsche, daß die Kritik, welche die Zolltarifkommissionsbeschlüsse von vielen Seiten zu erwarten haben, sich allmählich durch spätere gesetzliche Maßregeln in einen Lobgesang aller sich jetzt so heftig bekämpfenden Gegner umwandeln möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüfing: Von Seiten des Herrn Abgeordneten Baudert ist der Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Nr.
389 bis 435 zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Baudert hat das Wort zur Geschäftsordnung beantragt.
Bevor ich darüber Entscheidung treffe, ob ich ihm das Wort zur Geschäftsordnung ertheile, möchte ich an den Herrn Abgeordneten Baudert die Frage richten, über welchen Gegenstand der Geschäftsordnung derselbe zu sprechen wünscht.
Baudert »Abgeordneter: Ich möchte über einzelne Nummern der Positionen 389 bis 435 nähere Aufklärung von dem Herrn Berichterstatter haben.
Vizepräsident Büstug: Herr Abgeordneter Baudert, das würde keine Ausführung zur Geschäftsordnung, das würde eine Diskussion sein.
Nach dem Beschlusse des Hauses sollen die Herren Referenten einer hinter dem andern referiren über den ganzen Tarif, und es soll zwischen den einzelnen Referaten keine Diskussion stattfinden.
Wir sind auch bisher so verfahren, und ich kann Ihnen daher über diesen Punkt das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilen.
Baudert, Abgeordneter: Ich möchte den von mir (6) gestellten Antrag näher begründen und darlegen, warum ich beantragt habe, diese Positionen zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Vüfing r Ich ertheile Ihnen zu dieser Begründung das Wort zur Geschäftsordnung.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, aus den« Bericht des Herrn Abgeordneten Schlumberger haben Sie ja wohl ersehen, indem er verschiedene Male darauf binwies, daß die Kommission, unberücksichtigt die begründete Eingabe der betreffenden Interessentenkreise gelassen habe, daß mein Antrag nothwendig ist, weil so widersprechende Ansichten über die Beschlüsse der Kommission bezüglich dieser für ganz Deutschland bedeutenden Industrie zum Ausdruck gekommen sind.
Der Herr Berichterstatter erklärte: ich will mich nicht über einzelne Begriffe der hier in Betracht kommenden Rohprodukte, der hier in Betracht kommenden Waaren, äußern, das ist in der Kommission begründet.
Ja, meine Herren, wenn so von Seiten eines Berichterstatters über die Thätigkeit der Kommission hier öffentlich Bericht erstattet wird, so, meine ich, ist das doch nicht im Interesse derjenigen, die nun auch eine Aufklärung wünschen, warum man einzelne Positionen im Zollsatz erhöht hat; und ich meine, für meinen Antrag spricht vor allen Dingen der Protest, den in den letzten Tagen der „Verein Deutscher Wollkämmer und Kammgarnspinner ''hier an den Reichstag eingereicht hat.
Aber auch weiter haben wir nach der Zeit, wo die Kommission ihre Berathungen geschlossen hat, gerade aus den Kreisen der Textilinteressenten eine ganze Reihe derartiger Petitionen noch erhalten, und ganz vorzüglich kommt für uns alle wohl in Betracht, daß der Herr Berichterstatter gar nicht im Stande war, den mündlichen Bericht so zu erstatten, wie er nothwendig sein müßte, weil er in der zweiten Lesung, wo tief einschneidende Umänderungen in den Zollsätzen einiger wichtiger Garnarten, auch bei der Kunstseide, vor- (v) genommen worden sind, in der Kommission gar nicht anwesend war.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, wenn eine Kommission über ihre Verhandlungen mündlich Bericht zu erstatten beschließt, dann muß auch dazu ein Kommissionsmitglied genommen werden, welches durch seine eigene Wahrnehmung in der Kommission, sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung, im Stande ist, nicht nur Bericht zu erstatten über das, was uns das, wie schon mehrfach hierausgeführt wurde, etwas mangelhafte Protokoll kund giebt, sondern er muß aus eigener Anschauung über verschiedene sehr tief einschneidende Diskussionen im Stande sein, Bericht zu erstatten.
(Sehr richtig!
links.)
Beim Herrn Kollegen Schlumberger treffen eben die Worte zu: „der Geist war willig, aber das Fleisch war schwach.
Er ist nicht im Stande, genau Bericht zu erstatten, weil er in der ganzen zweiten Lesung, wo diese wichtigen Umänderungen beschlossen worden sind, nicht zugegen war, und ich glaube, da ist es doch nothwendig, gerade wo so widerstreitende Ansichten nach den verschiedensten Richtungen hin an den Reichstag nach Schluß der Kommission gelangt sind, daß eine Kommission nun noch einmal diese wichtigen Positionen der Reihe nach kurz durchnimmt oder doch ausführlich Bericht erstattet.
Dann werden die Mißstände, auf welche der Herr Kollege Schlumberger in seinen letzten Worten hinwies, verschwinden.
Wenn man aber eine derartige Berichterstattung beliebt, wie sie der Herr Kollege Schlumberger ich verstehe das wohl nicht besser halten konnte, weil er nicht persönlich in der zweiten Lesung anwesend war (hört!
hört!
links), wenn mau eine derartige Berichterstattung fürs Plenum hier für ausschlaggebend bei der späteren Beschlußfassung Reichstag.
23s.
Sitzung.
Dienstag den R Dezember ISO«.
(L) erklärt, dann wird die Unzufriedenheit, wie sie jetzt schon in den Interessentenkreisen wahrzunehmen ist, noch immer weiter um sich greifen.
Ich meine, es sind zwei wichtige Kapitel, über welche der Herr Kollege Schlumberger Bericht zu erstatten hatte, das umfangreiche Kapitel Seioe, Rohseide sowohl wie die verschiedenen fertiggestellten Seidenarten, mit Einschluß der Kunstseide.
Bezüglich der Kunstseide war Herr Dr. Bachem es, welcher erklärte, daß die deutsche Seidenindustrie auf die Einführung von Kunstseide nicht verzichten könne.
Der Herr Kollege Dr. Bachem wies ausdrücklich in der Kommission in der ersten Lesung auf die Bedeutung der Kunstseide für das Rheinland, speziell für Crefeld hin.
Weiter will ich Ihnen noch bemerkbar machen: es war dies das hochinteressante Kapitel, bei dem in der Kommissionsberathung die Worte von „Schwindlern ''und „Hetzern ''gefallen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem man die Gegensätze der Spinner und der Garnverbraucher einander gegenüberstellte.
Bezüglich des hochwichtigen Kapitels der deutschen Kammgarnindustrie erklärte der Herr Kollege Müller (Fulda) in der Kommission, die deutsche Kammgarnspinnerei befinde sich in keiner Nothlage.
Meine Herren, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Bändert, die 5 Minuten sind abgelaufen!
(Schallende Heiterkeit.
Redner verläßt die Tribüne.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reißhaus hat vorhin folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die Nr.
403 des Zolltarif zur weiteren Beschlußfassung an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen.
Der Herr Abgeordnete Baudert hat beantragt, sämmtliche (L) Nummern, über die Herr Abgeordneter Schlumberger referirt hat, an eine Kommission zu verweisen.
(Abgeordneter Singer meldet sich zur Geschäftsordnung zum Wort.)
Herr Abgeordneter Singer, zu welchem Gegenstand der Geschäftsordnung wollen Sie sprechen
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beabsichtige, zur Geschäftsordnung eine Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Singer, da Sie es ablehnen, meine Frage zu beantworten, bin ich nicht in der Lage, Ihnen das Wort zu geben.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Bewegung links.)
Zur Geschäftsordnung hat sich zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Ich richte auch an ihn die Frage, zu welchem Gegenstand der Geschäftsordnung er zu sprechen wünscht.
Reißhaus, Abgeordneter: Zu meinem Antrag, Herr Präsident, wünsche ich das Wort.
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, Ihr Antrag ist nahezu identisch mit dem vorhin von dem Herrn Abgeordneten Baudert begründeten Antrag.
Der Abgeordnete Baudert will sämmtliche Positionen an eine Kommission zurückverweisen, während Sie eine Nummer an die XVI.
Kommission zurückverweisen wollen.
Die Begründung würde daher kaum eine andere sein können als die, welche der Herr Abgeordnete Baudert seinem Antrage gegeben hat.
(Widerspruch.
Hört!
hört!
links.)
Unter diesen Umständen kann ich Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die gestellten Anträge.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer ist die namentliche Abstimmung über beide Anträge beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S001903.
i Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf (0) namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über beide Anträge wird eine namentliche sein.
Der Herr Abgeordnete Baudert hat sich eben zur Geschäftsordnung zum Wort gemeldet.
Ich richte an ihn die Frage, zu welchem Gegenstand der Geschäftsordnung er zu sprechen wünscht.
Baudert, Abgeordneter: Ich habe eine Mittheilung zu machen.
Vizepräsident Büfing: Da Sie es ablehnen, meine Frage zu beantworten, ertheile ich Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung und stimmen zunächst ab über den weitestgehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Baudert: Der Reichstag wolle beschließen: die Nummern 389 bis 435 zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen und diejenigen, welche dem Antrage zustimmen wollen, eine Stimmkarte mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Stimmkarte mit „Nein ''abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Einsammlung der Karten vorzunehmen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen und dieselben in eine der Urnen werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist (v) folgendes.
Es haben an der Abstimmung 298 Mitglieder theilgenommen; davon haben mit Ja gestimmt 75, mit Nein 223.
Der Antrag Baudert ist daher abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag des Abgeordneten Reißhaus.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Reißhaus annehmen wollen, ihre Stimmkarten mit „Ja '', und diejenigen, welche denselben ablehnen wollen, ihre Stimmkarten mit „Nein ''abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 292 Mitglieder; davon haben 60 mit Ja, 227 mit Nein gestimmt, und 5 haben sich der Stimme enthalten.
Der Antrag des Abgeordneten Reißhaus ist daher abgelehnt worden.
Meine Herren, ich habe Ihnen noch mitzutheilen, daß bei der dritten namentlichen Abstimmung, die wir heute vorgenommen haben über die Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Gröber und Genoffen Nr.
785 der Drucksachen, bei der vorläufigen Feststellung ein Versehen vorgekommen ist.
(Hört!
hört!
links.)
) of.
die Zusammenstellung S. 7030 ff.
Sb 7018 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
Das definitive Resultat, wie es jetzt festgestellt ist, ist folgendes: es haben damals an der Abstimmung theilgenommen 306 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 206 Mitglieder (Ruf links: hört!
hört!)
mit Nein 92 Mitglieder (Ruf links: hört!
hört!)
der Abstimmung enthalten haben sich 6 Mitglieder, ungiltig waren 2 Zettel.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Meine Herren, es ist inzwischen ein neuer Antrag eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Stadthagen: die Nummern 389 bis 435 des Tarifs zur schriftlichen Berichterstattung über die Vorgänge in der zweiten Lesung der Kommission an eine Kommission zu verweisen, da der Berichterstatter, der Abgeordnete Schlumberger, der zweiten Lesung der Kommission nicht beigewohnt und deshalb über diese Bericht nicht erstattet hat.
Meine Herren, dieser Antrag unterscheidet sich von dem vom Hause bereits abgelehnten Antrag des Herrn Abgeordneten Bändert nur durch die Hinzufügung der Worte: „zur Berichterstattung über die Vorgänge in der zweiten Lesung der Kommission ''.
Er enthält dann die Motivirung dieses Antrags: weil der Herr Abgeordnete Schlumberger bei der zweiten Lesung nicht anwesend gewesen sei.
Nach meiner Ansicht ist dieser Antrag unzulässig.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch und Unruhe links.)
Er verlangt die Berichterstattung über bestimmte Vorgänge.
Der Antrag Bändert bezweckte ganz generell die Zurückverweisung zur Berichterstattung, also über alle Vorgänge, während Hier über einzelne Vorgänge nur Bericht erstattet werden soll.
(») 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Also ist nach meiner Ueberzeugung der Antrag unzulässig, weil er durch den Antrag Bändert bereits abgelehnt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber hierüber der Antrag gestellt ist und hierüber Zweifel entstehen könnten, so werde ich die Beschlußnahme des Hauses darüber herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche mit mir- (Zuruf des Abgeordneten Stadthagen: Zur Fragestellung!)
wir sind in der Abstimmung diejenigen Herren, welche mit mir den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen für unzulässig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist für unzulässig erklärt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung beantragt das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Ich ersuche ihn auch diesmal wieder, mir vorher mittheilen zu wollen, über welchen Gegenstand der Geschäftsordnung er zu sprechen wünscht.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, die angenommene lex Gröber enthält nicht die Bestimmung, daß der Abgeordnete verpflichtet ist, dem Präsidenten mitzutheilen, was er zur Geschäftsordnung ausführen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Singer, ich unterbreche Sie.
Sie haben vollständig recht, daß die neuen Bestimmungen der Geschäftsordnung die einzelnen Herren Abgeordneten nicht verpflichten, vorher anzugeben, worüber sie zu sprechen wünschen.
Ich habe aber meinerseits im Entgegenkommen gegen die Herren, welche zur Geschäftsordnung zu sprechen wünschen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), die Frage an die Herren gestellt, um danach besser er- (0) messen zu können, ob es angemessen sei (Unruhe links), den Herren das Wort zur Geschäftsordnung zu ertheilen.
Wenn die Herren von diesem Entgegenkommen, das ich ihnen gezeigt habe, keinen Gebrauch machen wollen, so ist das ihre Sache.
Es wird dann an mir sein, ohne weiteres zu entscheiden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte, Unruhe links, Glocke des Präsidenten), ob ich nach Lage der Dinge das Wort zur Geschäftsordnung ertheile oder nicht.
Ich habe geglaubt, mir den Dank der Herren zu verdienen (Unruhe links), wenn ich die Frage an sie richte, worüber sie sprechen wollen.
Wenn sie das ablehnen, so werde ich von hier aus einfach nach Lage der Sache entscheiden.
Singer, Abgeordneter: Ich darf nun wohl fortfahren
Vizepräsident Büfing: 1 Worüber wünschen Sie zu sprechen, Herr Abgeordneter Singer
Singer, Abgeordneter: Ich habe nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Präsidenten für mich und, wie ich hoffe, auch für meine Freunde zu sagen, daß wir für dieie Art von Entgegenkommen danken und nicht die Neigung haben, uns wie Schuljungen behandeln zu lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: In dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer liegt eine Kritik des Präsidenten, die ich mir meinerseits verbitte, und wegen der ich den Herrn Abgeordneten Singer zur Ordnung rufe (große Unruhe bei den Sozialdemokraten), da der Präsident dieses Hauses Abgeordnete dieses Hauses niemals wie Schulbuben behandeln wird.
Zur Berichterstattung ertheile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Förster (Sachsen) über die Nummern 436 bis 469 des Tarifs.
1 (w Förster (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu den Positionen 436 bis mit 469 lagen Wünsche vor in Form von Petitionen und Anträgen, einerseits auf Erhöhung der Sätze der Regierungsvorlage, andererseits auf Ermäßigung.
Die Position 436 Absatz 1, Baumwolle, roh, war nicht beanstandet, dagegen hat die Regierung in Absatz 2 für gebleichte Baumwolle einen Zollsatz von 4 Mark im Entwurf vorgeschlagen.
Die Kommission hat Zollfreiheit für gebleichte Baumwolle beschlossen, weil sie genügende Gründe für Zollschutz nicht gefunden hat.
Regierungsseitig motivirt wurde der Satz damit, daß gebleichte und entfettete Baumwolle zu Schießbaumwolle verwendet werde, und daß sie in dieser Form jetzt von England stark importirt würde; wir hätten aber in Deutschland auch sechs Fabriken, die wohl in der Lage wären, bei genügendem Zollschutze den ganzen Bedarf an Schießbaumwolle zu decken; das wäre im militärischen Interesse gut.
Deshalb hat man den Zollsatz von 4 Mark regierungsseitig eingesetzt.
Von der Kommission wurde darauf gesagt, daß die Fabriken unter Zollfreiheit sich bisher leidlich entwickelt hätten, und man aus diesem Grunde den Zoll von 4 Mark nicht bewilligen könnte.
Position 437, Vorgespinnst, enthält in der Vorlage 10 Mark.
Die Kommission hat 5 Mark beschlossen, weil der Import ganz unwesentlich ist, und mit 5 Mark die Dochtfabrikation, die hauptsächlich in Frage komme, genügend geschützt sein würde.
Die umstrittenste Position war Nr.
438.
Die Freunde einer Zollerhöhung begründeten ihre Forderung damit, daß sie sagten, in England als dem Hauptkonkurrenten der Spinner würden die Spinnfabriken und -Maschinen viel billiger hergestellt als bei uns in Deutschland.
Man sagte, daß sie beinahe um die Hälfte billiger herzustellen seien, weil weniger hohe Anforderungen an die BaulichReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7019 (Förster (Sachsens) M keilen gestellt würden, und die sanitären Vorschriften nicht so streng gehandhabt würden, als es bei uns der Fall sei; dadurch fabrizire die englische Spinnerei bedeutend billiger als die deutsche; die englische Spinnerei sei bedeutend besser spezialisirt und infolge dessen leistungsfähiger als die unselige, die, um immer beschäftigt zu sein, sehr verschiedene Garnnummern, vom Groben bis zum Feinen spinnen müßte, was in England nicht der Fall sei.
In England spinnt eine Fabrik meist nur eine Nummer, z.
B. Nr.
30, 32, andere Nr.
40 u. s. w. Dann wurde ferner von den Freunden der Zollerhöhung die amerikanische Gefahr ins Feld geführt; es wurde gesagt, daß die Vermehrung der Baumwollspindeln in Amerika ganz bedeutende Fortschritte gemacht habe.
1899 hatte Amerika nur 18'»Millionen Spindeln, während es jetzt schon über 21 Millionen habe, mithin über ein Fünftel der sämmtlichen Baumwollspindeln der Welt.
Bei ungenügendem Zollschutze würde bald der deutsche Markt mit amerikanischen Garnen überschwemmt werden.
Ferner sagten die Freunde einer Zollerhöhung, daß die deutschen Spinnereibesitzer in den letzten Jahren nur sehr geringe pekuniäre Erfolge aufzuweisen hätten, und daß trotz der verhältnißmäßig jetzt hohen Zölle der Konsum an Rohbaumwolle bedeutend gestiegen sei, und zwar von 1840 mit 0, 34 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung auf jetzt 5, 73 Kilogramm.
Der Garnkonsum sei von 1840 circa 25 000 Tons bis 1900 auf circa 260 000 Tons gestiegen.
Die Spinnereien, die hauptsächlich als Gegner einer Zollherabsetzung auftraten, legten der Kommission Tabellen vor, aus denen zu ersehen ist, daß die Durchschnittsdividende der letzten 10 Jahre von 44 Spinnereien nur ungefähr 4, 2 Prozent betragen hat.
Die Dividenden sind sehr schwankend, von 11, 10 Prozent herunter bis auf 2 Prozent; einige Spinnereien sind sogar dividendenlos.
G) Die Anhänger der Zollherabsetzung erklärten gleich zu Anfang, daß sie von dem Standpunkt ausgingen, die deutsche Weberei müsse eine durchaus leistungsfähige und existenzfähige inländische Spinnerei unbedingt haben; sie wünschten, die Zollgrenze keinesfalls tiefer zu setzen, als diese Rücksicht es gestattete.
Es wurde in der Kommission ausgeführt, daß im Jahre 1879 die Baumwolle fast noch einmal so theuer war wie heute, daß also prozentual der Zoll damals ungefähr nur halb so viel betrug wie jetzt.
Die damaligen Gesetzgeber hätten keinesfalls beabsichtigt, die Zölle so hoch zur Geltung zu bringen, wie es in der That dadurch geschehen ist, daß die Rohbaumwolle im Werth wesentlich gesunken ist; sie kostete 1879 ungefähr 6 xenos, war vor zirka einem Jahre 3 xones und im laufenden Jahre Ungefähr 4 xsves.
Ferner wurde getadelt, daß im Wirthschaftlichen Ausschuß kein Vertreter der Baumwollbuntweberei vertreten gewesen sei; sonst würde die Regierung zu diesen hohen Zollsätzen nicht geschritten sein.
Ein Mitglied der Kommission behauptete, daß sich der Baumwollweberei ein lähmender Schrecken bemächtigt hätte, als der Tarif veröffentlicht wurde.
Es wurde ferner seitens der Gegner der Zollerhöhung hervorgehoben, daß der hohe Zoll die Kartelle fördere und die Garnpreise für das Inland zu hoch schraube.
Es würde die Konkurrenzfähigkeit der Weberei am Weltmärkte durch zu hohe Garninlandspreise sehr erschwert, ja fast unmöglich gemacht und ein starker Druck auf die Löhne der Weber ausgeübt.
Besonders auch deshalb wünschte man die Garninlandspreise nicht zu hoch, weil die aus Baumwolle gefertigten Waaren in der Hauptsache von ärmeren Leuten getragen werden, und man diese nicht belasten wollte zu Gunsten einer kleinen Gruppe von Großkapitalisten, wie es die Spinner find.
Ferner wurde gesagt, daß bei den hohen Zöllen die (0) Spinner unter dem Schutze der Kartelle die Inlandspreise so hoch schrauben könnten, daß die Exportfähigkeit der Weberei immer mehr nachließe.
Weiter wurde behauptet, daß der bisherige hohe Zoll versumpfend auf das Streben der Spinner wirken müßte; es wäre so gewesen, daß sogar alte, unmoderne Spinnmaschinen immer noch leidlich konkurrenzfähig gewesen seien und die Anschaffung moderner Maschinen dadurch vielfach unterblieben wäre.
Ferner wurde gesagt, daß die Weberei ungefähr fünfmal so viel Arbeiter beschäftige wie die Spinnerei, und daß man schon mit Rücksicht darauf die Preise der Garne durch Zölle so weit richtig einstellen müßte, daß diese erhöhteArbeiterzahl lohnend beschäftigt würde.
Die Spinnerei bezahlt nur ungefähr 30 Millionen Mark jährlich an Lohn, während die Weberei über 100 Millionen Mark an Lohn bezahlt.
Ferner wurde von den Freunden einer Zollherabsetzung im Gegensatz zu der Dividendentabelle der Spinner eine andere Rentabilitätstabelle auch von Spinnereien herausgegeben, die wesentlich höhere Resultate zeigt.
Es sind darin die Dividenden von sieben Baumwollspinnereien angegeben, welche moderne Maschinen haben; bei diesen berechnet sich der sechsjährige Durchschnitt auf ungefähr 14 Prozent; es sind dabei Spinnereien, die eine Dividende von 17 Prozent bis 24 Prozent lange Jahre hindurch gegeben haben.
Es wurde ferner in der Kommission die metrische Numerirung der Baumwollgarne beantragt.
Die Kommission hat den Antrag abgelehnt, weil man sich sagte, daß man diese Frage nur international regeln könnte, und weil England sich bisher zu dieser Frage ablehnend verhalten hat.
Im Prinzip war man wohl für die metrische Numerirung.
In erster Lesung sind aus allen diesen Gründen die Zölle für Baumwollgarne ganz wesentlich herabgesetzt worden.
In zweiter Lesung dagegen wurde diese große Herabsetzung theil- (v) weise wieder aufgehoben, und zwar aus Rücksicht auf Kompensationszwecke bei Handelsverträgen.
Die Zollsätze sind immer noch ziemlich hoch; denn sie zeigen einen Zollschutz für grobe Nummern bis Nr.
11 von etwa 25 Prozent und für die feineren Nummern, 1
bis 22, von ungefähr 40 Prozent der Selbstkosten.
Die Sätze in Nr.
440 bis 443, Zwirne, sind um 3 Mark per Kilo höher eingesetzt als für eindrähtige Baumwollgarne, weil man die nationale Arbeit, die in erhöhtem Maße darin steckt, besser schützen wollte.
Es wurde in der Kommission betont, daß diese Zollsätze für die Zwirnereien noch ungenügend seien, und ich persönlich möchte mich dieser Ansicht auch anschließen.
Es ist unter den Petitionen eine sehr Leachtenswerthe Petition seitens der Zwirnereien Plauens und Umgegend eingegangen, welche wünscht, daß für Zwirne ein Zollzuschlag von ungefähr 33 Prozent des Satzes für einfache Garne eintritt.
Ich möchte mich diesem Wunsche anschließen; selbstverständlich ist im jetzigen Moment keine Gelegenheit vorhanden, für diese berechtigte Forderung einzutreten.
Die Positionen 444 bis 450, Garne aus Gespinnsten, zeigen zum größten Theil auch kleine Zollermäßigungen.
Man hat die Ermäßigungen nicht so stark vorgenommen wie bei den Baumwollgarnen, weil Baumwollgarne nur Halbfabrikat sind, während Gewebe Ganzfabrikat sind.
Man wollte die größere Arbeitsleistung in diesen Ganzfabrikaten Geweben besser schützen dadurch, daß die Zollherabsetzung in geringerem Maße vorgenommen wurde als bei den Baumwollgarnen.
Für 451, Tüll, wurde der Zollsatz ermäßigt, weil die inländischen Tüllfabriken noch nicht das Richtige bringen, was die Stickereien für Exportzwecke brauchen können.
Die inländische Tüllweberei soll noch nicht so leistungsfähig sein, daß sie allen Ansprüchen genügt, und SöS'7020 232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
XM andererseits konnte man die inländischen Fabrikate nicht zu sehr vertheuern im Interesse der großen Arbeiterzahl, welche die hier in Frage kommende Stickereitndustrie beschäftigt.
Die Positionen 452 bis 460 und 462 bis 469 sind in ihren Zollherabsetzungen wieder eine Konsequenz der Herabsetzung der Zölle auf Gespinnste.
In Position 461, Fischeretnetze, war von der Regierung ein Zollsatz von 50 Mark vorgeschlagen worden, während der alte Satz nur 3 Mark betrug.
Man hat in der Kommission wieder den alten Zollsatz von 3 Mark beschlossen zum Schutz der Binnenfischerei.
Man sagte sich: die Hochseefischer haben Gelegenheit, ihre Netze zollfrei zu beziehen, während die Binnenfischer bei der Verzollung ihrer Netze mit 50 Mark sehr geschädigt würden.
Ueberdies würden Fischereinetze hier im Inland nur von etwa 3 Fabriken angefertigt, die unter dem bisherigen Zollschutze entstehen konnten, und die so gute Dividenden gegeben haben, daß ein Zollschutz auch in deren Interesse nicht zu befürworten ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, aus den vorgetragenen Gründen für die Beschlüsse der Kommission zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büstngr Seitens des Herrn Abgeordneten Grünberg ist der nachstehende Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 436 bis 469 an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen.
(Abgeordneter Stadthagen bittet ums Wort zur Fragestellung.)
Zur Fragestellung kann ich Ihnen das Wort nicht geben.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grünberg, welcher seinen Antrag zu (L) begründen wünscht.
Grünberg, Abgeordneter: In der ersten Lesung über die Texttlbranche entspann sich ein Kampf zwischen Webern und Spinnern, wie er wohl nicht so leicht in einer Abtheilung stattgefunden hat, und hier trat die eigenthümliche Erscheinung hervor, daß selbst in der konservativen Partei wie auch im Zentrum und bei den Nationalliberalen die Garnverbraucher für Erniedrigung der Zölle stimmten, wogegen die Spinner für die Erhöhung und durchaus nicht mit der Regierungsvorlage einverstanden waren; aber trotzdem kam es doch dahin, daß sie in der ersten Lesung die Zölle der Regierungsvorlage herabsetzte und zwar deshalb, weil die Begründung der Regierungsvorlage selbst dahin ging, daß bis Nr.
17 es eines Zolls nicht bedürfe, weil ein Import so gut wie nicht stattfinde, dagegen der Export gegen 25 000 Doppelzentner betrug.
Ja, man ging davon aus, daß der Zoll auf die gröberen Garne es mit sich brächte, daß die Spinner nach gewisser Richtung hin den Fortschritt der Technik nicht mitmachten, und man führte aus, es sei viel besser, wenn der Zoll ganz wegfiele, damit sie sich den technischen Fortschritten anschließen möchten; und daß die Begründung der Regierungsvorlage sowie die Gamkonsumenten in ihren Produktionen nicht ganz unrecht hatten, beweisen zu wiederholten Malen die Petitionen, welche am 5.
Dezember 1902 nach den Berathungen der Kommission von Webern zugegangen find.
Diese sagen: es sind aber nicht die Zölle, weil sie zu niedrig sind, an der Lage schuld, sondern im Gegentheil, weil sie für die gröberen Garne unverhältnißmäßig hoch sind; zweitens, die deutsche Baumwollenspinnerei ist aber gerade in den Garnen bis zu Nr.
30 derart leistungsfähig, daß sie die Konkurrenz mit jeder anderen ausländischen Baumwollenspinnerei auszuhalten vermag.
In der Kommission wurde nun von den Spinnern geltend gemachte daß die soziale Gesetzgebung unseren Arbeitgebern ziemlich viel Lasten auferlegt.
Nun hat der Herr Staats- (y sekretär Graf v. Posadowsky klipp und klar erklärt, daß nur Zölle auf diejenigen Produkte gelegt werden sollen, welche im Auslande billiger hergestellt werden.
Das ist bei der Spinnerei nicht der Fall; auch ist es durch Schultze-Gävernitz stattstisch nachgewiesen, daß England 50 Prozent Sptnnerlohn mehr bezahlt als Deutschland.
Also auch hier trifft der Fall nicht zu, daß im Auslande Gespinnste billiger hergestellt werden als bei uns.
Es geht noch weiter!
Bei den Spinnereien haben sich Kattelle gebildet, und diese haben die groben Nummern im Auslande billiger verkauft als im Jnlande.
Das war auch ein Faktor für die Kommission, die Zölle herabzusetzen.
Noch schlimmer ist es dagegen mit den Nummern von 79 an.
Diese Nummern sind thatsächlich in Deutschland so gut wie nicht zu beschaffen, und da bei der Textilindustrie ein Export bis zu 245 Millionen stattfindet, so hat sie beim Verkauf ihrer Erzeugnisse auf dem Weltmarkt infolge der zu hohen Garnzölle schwer gegen die englische, französische und amerikanische Konkurrenz zu kämpfen.
Ja, meine Herren, England mit seinen 600 000 Webstühlen, die das Garn von Nr.
60 bis- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Zeit ist abgelaufen.
(Heiterkeit).
Die Geschäftsordnung ist für mich ebenso zwingend wie für Sie.
Meine Herren, es ist mir eben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bändert überreicht worden.
Derselbe läutet: über den Antrag des Abgeordneten Grünberg welcher beantragt hatte, die Positionen 436 bis 469 der XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen zur einfachen Tagesordnung zur Zeit überzugehen, hingegen zur Berichterstattung über die zweite (v) Lesung, der der Abgeordnete Förster (Sachsen) nicht beigewohnt hat, die Positionen an die Kommission zurückzuverweisen.
Meine Herren, wir werden also zunächst über den Antrag Bändert abstimmen müssen, welcher beantragt, über den Antrag des Abgeordneten Grünberg, von dem Ihnen schon Mittheilung gemacht worden ist, zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Es wird ein Redner für, ein Redner gegen sprechen, und dann würden wir zur Abstimmung darüber kommen.
Das Wort für seinen Antrag hat der Herr Abgeordnete Bändert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich den Antrag gestellt habe, über die Verhandlungen der Kommission in zweiter Lesung schriftlich Bericht zu erstatten, nicht nur deshalb, weil der Herr Kollege Förster, ebenso wie dies ja bei den vorhergehenden Positionen bei dem Herrn Kollegen Schlumberger als Berichterstatter der Fall gewesen ist, ebenfalls diesen Verhandlungen nicht beigewohnt hat.
Ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, zu betonen, daß doch mündliche Berichterstattung in der Kommission deshalb beantragt worden ist, um nicht nur nach dem nackten Protokoll, sondern nach den Wahrnehmungen, die jeder einzelne in der Kommission dort machen konnte, hier ausführlich zu berichten, und ich meine, eines der wichtigsten und bedeutendsten Kapitel in der Textilindustrie ist das Kapitel der Baumwolle.
Gerade bei diesem Kapitel kommen die Gegensätze der Baumwollengarnverbraucher und Baumwollengarnspinner in Deutschland am heftigsten zum Ausdruck.
Wenn wir nun auf Grund der großen Anzahl von Petitionen, die aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, aus dem Kreise der Kattunindustriellen, aus dem Kreise der SpitzenReWtag.
232.
Sitzung.
DienStag den 9.
Dezember 1902.
70S1 (Baudert.)
(L) industriellen, wie gesagt, aus den verschiedensten Gebenden und von den verschiedensten Interessengruppen Näheres uns vor Augen führen, so müssen wir zu der Ueberzeugung kommen, daß es eine himmelschreiende Ungerechtigkeit wäre, wenn in so einfacher nonchalanter Weise man über eines der wichtigsten Kapitel, das die deutsche Textilindustrie beherrscht, hier so kurzer Hand hinweggehen wollte.
Bedenken Sie, meine Herren, wir haben nahezu eine Million Textilarbeiter und Arbeiterinnen in Deutschland, und der weitaus größte Theil derselben ist in der Baumwollenbranche, in der Baumwollspinnerei und -Weberei beschäftigt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aus den Kreisen der Spinner sind die beachtenswerthen Worte gefallen, die in den verschiedensten Kreisen ein lebhaftes Echo erweckten.
Ich habe vorhin schon einmal darauf hingewiesen: einer der Herren Garnkonsumenten in der Kommission sagte, die Spinnereibesitzer und vor allem wurde auf die Spinnereibesitzer hingewiesen, welche Baumwolle verspinnen —, welche die groben sowohl wie die feinen Arten in Deutschland herstellten, schwämmen im Golde, während die Webereiindustriellen unter der Krisis bedeutend zu leiden hätten.
Es wurde und ich glaube, das ist sozusagen der Punkt, auf welchen es ankommt in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir für den Bezug der feinen Baumwollarten nur auf England angewiesen sind, weil, trotz verschiedenartiger Einrichtungen und Aufwendungen, welche die deutschen Spinnereibesitzer gemacht haben, diese heute noch nicht im Stande sind, England gegenüber in Konkurrenz zu treten.
Ich meine, die verschiedenen Ausführungen, die gerade bei diesem Kapitel gemacht worden sind, sollten ausführlich auch hier im Plenum allen denen, die eine Kritik an der Haltung der Kommission geübt haben, die Augen öffnen; und ich meine, da man auch in der zweiten Lesung der G) Kommission so gewaltige Umänderungen vorgenommen hat, ist es doch nothwendig, daß ausführlich Bericht erstattet wird über die Gründe, die die Kommission in zweiter Lesung veranlaßten, eine Aenderung der vorher eingestellten Zollsätze vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gilt für die Baumwolle, die wir aus England beziehen, ganz genau das, was auch auf die verschiedenen englischenWollen, die sogenannteAlpaccawolle, wie auch die verschiedenen englischen Kammgarne über 20 Zentimeter lang, zutrifft, nicht etwa daß das Rohprodukt, welches in England zum Baumwollgarn verwendet wird, anders sei als in Deutschland; nein, ein gewisser Einfluß bei den Spinnereiverhältnissen, wie er auf künstlichem Wege in Deutschland noch nicht ersetzt worden ist, die klimatischen Verhältnisse wirken bei der Spinnerei sowohl auf dem Gebiete der Wolle wie der Baumwolle ein, und jeder deutsche Garnkonsument, der objektiv die ganzen Verhältnisse zu beurtheilen im Stande ist und diesem seinem objektiven Urtheil gemäß auch irgendwie eine Auskunft geben könnte, müßte sagen, daß grade die feinen Arbeiten auf dem Gebiete der Weberei, der Wirkerei sowohl wie der Spitzenbranche ausschließlich auf den Import der feinen englischen Garne angewiesen sind.
Meine Herren, dem gegenüber sehen wir aber, daß die deutschen Baumwollspinner allgemein erklärten, sie wären wohl im Stande, allen den Anforderungen, die aus jenen Kreisen an sie gestellt werden, nachzukommen.
Nun hat man von Seiten der Spinner darauf hingewiesen, was für kolossale Massen von Baumwolle, der feinsten sowohl wie der stärkeren Nummern, im Laufe der letzten Jahre in Deutschland mehr eingeführt find.
Ja, meine Herren, man hat auf der anderen Seite, wo man dies als Begründung anführte, wohl vergesse«, daß auch der Konsum der Baumwolle auf den Kopf der Bevölkerung heute ein ganz anderer ist als vor 20, 30 Jahren.
Der (c ) steigende Konsum auf den Kopf der Bevölkerung ist ja gerade die Veranlassung gewesen, daß die Einfuhr derartiger Baumwollgarne aus England ein bedeutend höheres Quantum sein mußte.
Weiter will ich bemerken, auch unsere deutschen Spinner haben trotz der schlechten Konjunktur in den letzten Jahren doch immerhin ein Aufblühen ihres Industriezweiges zu verzeichnen.
Es sind mir aus Kreisen der deutschen Textilindustriellen Zuschriften zugegangen, wonach sie auf jeden Zollschutz ihrer Produkte verzichten; wenn man ihnen das nothwendige Rohmaterial nicht Vertheure, dann würden sie konkurrenzfähig gegenüber dem Auslande bleiben können.
Und, meine Herren, wenn je eine Industrie in Deutschland auf den Export ihrer Waaren angewiesen ist, so ist es die deutsche Textilindustrie und vor allem die Baumwollbranche.
(Sehr wahr!
links.)
Der weitaus größte Theil der Produtte der Weberei und Wirkerei wird exportirt, und es sind unsere Abnehmer wiederum diejenigen Länder, gegen welche man, wenn dieser Zolltarif durchgehen würde, einen Schlag auszuführen beabsichtigt.
Da können für die deutsche Textilindustrie wiederum ähnliche Verhältnisse eintreten, wie nach der Mac Kinleybill, wonach sie viele Jahre gebraucht hat, um den Schlag, den sie damals erhielten, einigermaßen wieder wettzumachen.
Und dieser Schlag war doch weiter nichts als eine Gegenmaßregel gegen die deutsche Schutzzollpolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Schlag traf die deutschen Spinner, die deutschen Textilindustrien in allen ihren Branchen, und daraus erklärt sich, daß in den letzten Jahren ein großer Theil derselben klagte und lamentirte, daß ihre Produktion zurückgegangen sei.
Eins kommt aus dem andern, und ein V) Unrecht erzeugt immer ein anderes, und Sie werden, wenn Sie diesen Zolltarif mit den verschiedenen Sätzen auf die Produtte, die aus Baumwolle hergestellt sind, so beschließen, wie er in der ersten bezw.
zweiten Lesung der Kommission festgesetzt worden ist, wieder sehen, daß dieselben traurigen Verhältnisse wie in den letzten Jahre wieder eintreten werden.
Die Besorgniß, mit welcher die deutsche Textilindustrie dem Zustandekommen dieses Tarifes entgegensieht, wird zur Wahrheit werden, und die ganze Industrie wird einen empfindlichen Schlag erhalten.
Ich meine, meine Herren, wir haben alle Veranlassung, um irgend welchen Zweifeln die Spitze abzubrechen, hier darauf zu dringen, daß ausführlich über die Verhandlungen, die in der zweiten Lesung der Kommission stattfanden und so umwälzende Veränderungen der einzelnen Zollsätze herbeiführten, der Oeffentlichkeit berichtet wird.
Dazu ist das Plenum des Reichstags da, und dazu sollen die öffentlichen Verhandlungen dienen.
Wie oft kommt es nicht im Lande bei tiefeinschneidenden Fragen auf allen Gebieten vor, daß die betreffenden über eine solche Frage entscheidenden Personen einfach einmal die Berichte der Kommission, wenn solche schriftlich vorliegen, oder, wenn das nicht der Fall ist, die Verhandlungen des Reichstags zur Hand nehmen, um sich ein Bild darüber zu schaffen, was der Gesetzgeber gedacht hat, wenn er diese oder jene Bestimmung in ein Gesetz aufnahm.
So, meine Herren, liegt es auch bei dem Zolltarif bei den einzelnen Positionen.
Man wird es draußen in den Interessentenkreisen nicht verstehen, wenn irgendwie eine Umänderung in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, und der Berichterstatter durch seine Nichttheilnahme an dieser zweiten Lesung gar nicht im Stande war, darüber im Plenum des Reichstags Bericht zu erstatten.
Nun hat der Herr Berichterstatter eine Frage, die 7022 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
M in der ersten Lesung der Kommission nicht nur gestreift, sondern eingehend behandelt worden ist, hier nur kurz erwähnt, die Frage der metrischen Garnnumerirung.
Aus weiten Kreisen der deutschen Spinner, auch aus Kreisen der deutschen Garnkonsumenten und worauf ich ganz besonders Hinweisen will auch vom Verbände der Großindustriellen in Deutschland ist der Antrag an den Reichstag gerichtet worden, die metrische Garnnumerirung einzuführen.
Ja, meine Herren, von dem Herrn Berichterstatter wurde vorhin hier erklärt, daß im Prinzip auch die Kommission dafür gewesen ist, man glaubte aber, zur Zeit dieser Frage doch noch nicht näher treten zu sollen.
Ich will nun darauf Hinweisen, daß vor ein paar Jahren anläßlich der Pariser Weltausstellung der letzte internationale Garnnumerirungskongreß stattgefunden hat, auf welchem auch Deutschland mit vertreten war.
Die verbündeten Regierungen haben einen Vertreter zu diesem Kongresse geschickt und durch diesen zum Ausdruck gebracht, daß Deutschland sich den auf früheren Kongressen gefaßten Beschlüssen wie solche auf dem letzten Garnnumerirungskongreß in Paris noch präziser zum Ausdruck gebracht wurden anschließen würde.
Wie liegen nun die Verhältnisse, meine Herren
Wir haben seit einigen Jahrzehnten das Dezimalsystem in Längen-, Breiten- und Höhenmaßen, im Gewicht, im Geldwerth, und hier, bezüglich der Garnnumerirung, wird gerade in dem Zolltarif, den der Deutsche Reichstag festsetzt, wo es sich um die Baumwolle und um die anderen Kapitel, die hier später noch erörtert werden, handelt, für die alte englische Garnnumerirung, die selbst für Fachleute schwer verständlich ist, so zu sagen noch Propaganda gemacht, ja, sie wird auf viele Jahrzehnte festgelegt.
Ich meine doch, meine Herren, wenn die Kommission im Prinzip sich dafür erklärte, dann ist es auch nothwendig, daß eine solche wichtige Frage im Plenum PS) des Reichstags ausführlicher verhandelt wird.
Diese Frage ist nicht etwa nur, wie in einer Petitton angeführt wird, eine reine Frage der Praxis, sondern sie hat auch in prinzipieller Beziehung ihre Bedeutung.
Es ist ja sehr beachtenswerth, daß schon lange zuvor, ehe die Petitionen aus den einzelnen Kreisen der Textilindustriellen an den Reichstag gelangten, doch selbst die verbündeten Regierungen schon dieser Frage eine große Beachtung und Aufmerksamkeit geschenkt haben, wenn sie auch in der Begründung sagen: so lange nicht die metrische Garnnumerirung im Handel und Verkehr allgemein eingeführt ist, erscheint der Uebergang zu diesem System im Zolltarif verfrüht.
Ja, meine Herren, ich stehe aber auf dem Standpunkt, wenn man die Gelegenheit, schließlich neben der englischen Benennung auch die deutsche Benennung, die metrische Numerirung, wenigstens anzugeben, sich entgehen läßt, dann wird man nie und nimmer dahin kommen, daß im Handel und Verkehr die metrische Garnnumerirung überhaupt allgemein eingeführt wird.
Meine Herren, es ist mit einem gewissen wohlthuenden Gefühle seiner Zeit begrüßt worden, daß der Bundesrath eine Verordnung erließ, nach welcher vom kommenden I. Januar besondere Bestimmungen bei dem Kleinhandel von Garnen in Kraft treten, Bestimmungen, die es ermöglichen, daß der Käufer oder die Käuferin von solchen kleinen Posten Garn nicht über das Ohr gehauen werden kann.
Ich meine, was man in Bezug auf den Kleinhandel von Garnen als richtig anerkannt hat, das müßte man auch, wo es sich um solche kolossalen Posten, welche aus dem Ausland zu beziehen die deutsche Textilindustrie angewiesen ist, handelt, da sollte man auch, um eine leichte Kontrole nicht nur für den Fachmann, sondern auch für jeden Laten zu ermöglichen, zur metrischen Garnnumerirung übergehen, und man sollte dieselbe verlangen; denn, wie gesagt, das ist nicht nur eine reine Zweckmäßigkettsfrage für die Industriellen, für die Fachleute selbst, sondern (o es ist nothwendig, daß man im allgemeinen bei dem steigenden Konsum derartiger Waaren aus Garn, die heute noch nach der sogenannten englischen Numerirung verkauft werden, auch der großen Masse des Volkes im Großen und Allgemeinen mehr und mehr ein Entgegenkommen zeigt, indem man Benennungen auch in einer folchen Weise zur Einführung bringt, bei der jeder ohne weiteres eine Kontrole darüber ausüben kann.
Ich meine, deshalb ist es nothwendig, daß man nicht ohne weiteres über die Forderung, die aus den verschiedensten Kreisen hervorgetreten ist, hinweggeht.
Es heißt hier in der Begründung zum 5.
Abschnitt, wie sie uns die verbündeten Regierungen gegeben haben: die aus den Kreisen der Spinner und vereinzelt auch aus den Kreisen der Garnverbraucher hervorgetretenen Bestrebungen auf Ersetzung der englischen Numerirung durch die metrische bei der zolltarifarischen Staffelung der Garne aus pflanzlichen Spinnstoffen haben keine Berücksichtigung finden können.
Wenn aber aus so vielen Kreisen der Wunsch und die Forderung an die Regierung gestellt wird, und wenn man der Sache eine größere Beachtung geschenkt hat, wie das ja deutlich daraus hervorgeht, daß selbst Deutschland an dem letzten internationalen Kongreß sich in Paris betheiligte, so stehen wir doch auf dem Standpunkt, daß Sie bei einer solchen Gelegenheit, wo es sich darum handelt, für viele, viele Jahre wiederum eine besondere Benennung und Bestimmung der Garnstärken festzulegen, wenn Sie nicht durchweg die metrische Garnnumerirung annehmen wollen, daneben laufend, wie dies auch in einzelnen Petitionen gefordert wird, die metrische Numerirung noch miteinführen.
1 Es ist nicht wahr, wenn von einzelnen Kreisen demgegenüber behauptet wird, daß das eine ganz kolossale Umwälzung hauptsächlich bei den Maschinen in der Weberei, in der Wirkerei und (v) dergleichen bedeute.
Nicht die geringste Umänderung ist an derartigen Maschinen und Stühlen nothwendig.
Es handelt sich nur um die einfache einmalige Berechnung und Umrechnung von dem sogenannten englischen Numerirungssystem zu dem metrischen System.
Ich meine, meine Herren, wo man allgemein in allen Kulturstaaten in erfreulicher Weise ist der letzte internationale Garnnumerirungskongreß von einer ziemlich großen Anzahl von Staaten besucht gewesen wo man in allen Staaten jetzt dieser Forderung näher tritt, sollte man auch hier bei dieser Gelegenheit im Reichstag dieser Frage eine größere Beachtung schenken.
Sonst, meine Herren, weiß ich nicht ich kann einen parlamentarischen Ausdruck dafür nicht finden —, was es bedeutet, wenn man Regierungskommiffare zu einem solchen internationalen Kongreß schickt und nachher mit ein paar nichts oder sehr wenig sagenden Worten die ganze Angelegenheit auf die Seite schiebt.
Ich will hier nicht auf die Wichtigkeit der Angelegenheit eingehen.
Ich könnte Ihnen an einer ganzen Reihe leicht faßlicher Beispiele den bedeutsamen Unterschied erklären; ich denke, es wird sich später noch Gelegenheit finden, etwas ausführlicher auf diese einzelnen, das ganze Volk interessirenden Thatsachen einzugehen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, zunächst meinen Antrag anzunehmen: Uebergang zur Tagesordnung über den vom Herrn Kollegen Grünberg gesteltten Antrag, und dann im weiteren über die Verhandlungen, die die Kommission in ihrer zweiten Lesung bezüglich dieses Abschnittes gepflogen hat, schriftlich Bericht zu erstatten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort gegen die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den von dem Herrn Abgeordneten Baudert gestellten Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7023'(L) Antrag abzulehnen.
Ich will in Bezug auf ihn nur bemerken, daß bei der zweiten Lesung in der Kommission die ganze Frage des metrischen Systems auch mit keiner Silbe berührt worden ist.
Sie ist berührt worden bei der ersten Lesung; die zweite Lesung hat sich nur mit der Frage der Zollsätze beschäftigt, und das Ergebniß dieser zweiten Lesung finden die Herren in den Beschlüssen der Kommission niedergelegt.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bändert nicht so abstimmen lassen, wie er gestellt ist, sondern ich werde nur über den ersten Theil desselben abstimmen lassen, welcher lautet: über den Antrag des Abgeordneten Grünberg zur einfachen Tagesordnung überzugehen, schließt eine Der Antrag au einfache Tagesordnung anderweitige Mottvirung und Zusätze aus; der Antrag kann nur auf einfache Tagesordnung ohne Zusätze gestellt werden.
Deshalb werde ich nur über diesen Antrag abstimmen lassen.
Die Abstimmung wird nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein, wenn die gehörige Unterstützung erfolgt, die zu dem Antrag noch fehlt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir werden also namentlich abstimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, welche über den Antrag des Abgeordneten Grünberg zur Tagesordnung übergehen wollen, stimmen mit Ja, diejenigen, welche nicht zur Tagesordnung übergehen wollen, stimmen mit Nein.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und (s) begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat derAbstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben Stimmzettel 277; es haben gestimmt mit Ja 215, es haben gestimmt mit Nein 59, es haben sich der Stimme enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Grünberg ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Referat über die Positionen 470 bis 502.
Referent ist der Herr Abgeordnete Reißhaus; derselbe hat das Wort.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, von der Kommission des Zolltarifs bin ich beauftragt, über den Unterabschnitt v des fünften Abschnittes des Zolltarifs Bericht zu erstatten.
Es handelt sich bei diesem Abschnitt, wie bereits der Herr Präsident gemeldet hat, um die- (Unmhe rechts und in der Mitte.
Rufe rechts.)
Meine Herren, wenn Sie ein wenig ruhig sind, dann hören Sie auch; wenn Sie aber nicht ruhig sind, dann können Sie natürlich nicht hören.
(Andauernde Unruhe.)
Da ich annehme, daß Sie wünschen, daß ich gehört werde, werde ich so lange warten, bis Sie ruhig sind, und dann werde ich weiter sprechen.
Jedenfalls habe ich keine Ursache, mich zu überschreien.
) vL die Zusammenstellung S. 7030 ff.
Also, meine Herren, wie ich bereits sagte, umfaßt (0) der Unterabschnitt v die Tarifnummern 470 bis 502, gleich 32 Tarifnummern.
Diese umfassen einen der wichtigsten Theile des Zolltarifs, denn es handelt sich um Flachs, Hanf, Ramie, Jute, Manilahanf, neuseeländischen Hanf, Agavefasern, Ananasfasern, Kokosfasern, Pflanzendaunen, Torfwolle, Waldwolle und alle übrigen pflanzlichen Spinnstoffe, gehechelt, gekrempelt, gekämmt, gebleicht, gefärbt, nicht unter Nr.
471 fallend.
Die Tarifnummer 470 ist nach der Regierungsvorlage frei.
Gegen diese Zollfreiheit haben sich mehrere Petenten gewendet; auch wurde von einer Seite in der Kommission außerordentlich bedauert, daß diese Position, die bezüglich der Landwirthschaft namentlich den Hanf- und Flachsbau betrifft und nicht ohne Bedeutung ist, frei bleiben soll.
Es sind namentlich die christlichen Bauernvereine, welche sich in ihrer Eingabe energisch gegen die Zollfreiheit wenden.
Sie führen aus, daß der Hanfbau unter den gegenwärtigen Verhältnissen nach keiner Richtung hin lohnend sei, und daß für die Landwirthschaft beim Hanfbau nicht das Geringste herauskomme.
Sie weisen nach, daß der Hanfbau von Jahr zu Jahr in Deutschland zurückgehe.
Während er jetzt hauptsächlich im Großherzogthum Baden in der Rheinebene betrieben werde, habe der Flachsbau früher auch in umfangreichen Bezirken der Rheinprovtnz, in Westfalen, Süddeutschland, Schlesien und Westpreußen in großer Blüte gestanden.
Die freie Einfuhr des Flachses, insbesondere aus Rußland und Belgien, habe den deutschen Flachsbau beinahe zu Grunde gerichtet.
Ich will nicht die ganze Petition, die sehr umfangreich ist, zur Kenntniß bringen; doch auf einige markante Sätze muß ich eingehen.
Es wird darauf hingewiesen, daß die zum Flachsbau verwendete Grundfläche in Deutschland im Jahre 1881 noch 129 300 Hektar betragen hat, und daß im Jabre 1893 diese bereits auf 60 950 Hektar gesunken war, während die Ein- (v) fuhr aus Rußland einen Jahreswerth von zirka 30 Millionen Mark hat.
Der Rückgang des Hanf- und Flachsbaues sei aber nicht nur zu bedauern im Interesse der flachsbauenden Bauern, sondern er habe auch eine Anzahl sogenannter kleiner Leute, Käthner und Parzellenbesitzer, die sich auf dem Lande damit beschäftigen, sehr hart betroffen.
Die Petition weist ferner darauf hin, daß ftüher die Hanfpreise in der Regel zwischen 34 und 37 Mark lagen, heute aber selten über 20 bis 30 Mark; der Flachspreis betrug früher 40 bis 45 Mark, jetzt selten 20 bis 25 Mark.
Der ausländische Flachsbau, insbesondere der russische, ist auch bet diesen Preisen noch immer recht lohnend, wie aus den Mittheilungen eines Herrn Professor Schindler in Riga hervorgeht.
Unter diesen Umständen sei es durchaus nothwendig, daß die Zollfreiheit aufhöre und an Stelle der Zollfreiheit ein Minimalzoll von 5 Mark und ein Maximalzoll von 7 Mark gesetzt werden müsse.
Es wurde von einer Sette recht lebhaft bedauert, daß man den Wünschen der Petenten nicht Rechnung tragen könne.
Die Mehrheit der Kommission hat sich nicht entschließen können, dem Verlangen der christlichen Bauernvereine entgegenzukommen.
Eine ähnliche Petition liegt auch von Grundbesitzern und Landwirthen aus dem sächsischen Erzgebirge vor.
Die Petenten wünschen einen Zollsatz von 8 Mark und 15 Mark pro 100 Kilo.
Dieses Verlangen wird in ähnlicher Weise begründet.
Die Position 471, welche Krollhaarersatzstoffe behandelt, wurde gemeinsam mit der Position 515 behandelt.
Es sind hier 5 Mark Zoll per Doppelzentner angesetzt und auch angenommen worden.
Die deutschen Roßhaarspinner Petitioniren um einen höheren Zollsatz, indem sie eine Aenderung des Schemas des bisherigen Zolltarifs beantragen und zugleich eine bedeutende Erhöhung der 7034 Reichstag.
23L GitzMg.
DlenStag de« 9.
Dezember 1 S02.
(Reißhaus.)
(4) Zollsätze herbeizuführen wünschtm.
Der Vergleich mit den Zollsätzen verschiedener anderer Staaten, wie der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Schweden, Norwegen u. s. w. zeigt, daß dort die Zollsätze bedeutend höher sind als in Deutschland.
In Schweden und Norwegen beträgt der Zollsatz 6 bis 8 Prozent des Werthes, in Holland 0 Prozent, in Frankreich 4, 3 Prozent, wohingegen er in Deutschland nur 2 Prozent betragen würde.
Der Durchschnittszollsatz der hier angeführten Länder beträgt nach der Petition 5 »« Prozent, ist demnach im Vergleich zum deutschen Zollsatz ein viel höherer.
Man weist auch daraus hin, daß es sich hier um einen Artikel handle, der bei Möbeln u. s. w. Verwendung finde, und bei den hohen Preisen, welche diese Waaren haben, es kaum in Frage kommen kann, wenn ein höherer Zollsatz angenommen würde.
Trotzdem konnte die Kommission sich nicht entschließen, dem zuzustimmen, und es wurde, wie ich schon sagte, der eigentliche Beschluß, es bei der Zollfreiheit zu belassen, später bei der Position 515 gefaßt.
Dann verhandelte die Kommission über die Positionen 472 bis 483.
Diese Positionen wurden zusammen berathen.
Gegen diese Zusammenberathung machte sich eine außerordentlich starke Opposition geltend, welche auf die Verschiedenheit der einzelnen Artikel hinwies.
Die Positionen 472 bis 480 umfassen Leinengarn (Garn aus Flachs oder Flachswerg), auch gemischt mit Jute, jedoch ohne Beimischung von anderen Spinnstoffen.
472 eindrähtig, roh: bis Nr.
8 englisch 6 Mark über Nr.
181bis1Nr.
1141englisch171Mark über Nr.
1141bis1Nr.
1201englisch17, 50 Mark über Nr.
1201bis1Nr.
1351englisch1101Mark 351bis1Nr.
1751englisch1131Mark über Nr.
über Nr.
rei.
ehr lebhafte t beantragt.
751englisch Ueber diese Tarifnummern entspann sich eine (L) Debatte.
Es wurde von einer Seite Zollfreihe Dieser Antrag wurde mit der prekären Lage der Leinenindustrie begründet; die Baumwolle verdränge das Leinengewebe, daher müßten wir Sorge tragen, daß billigeres Leinengarn vorhanden ist.
Auch sei es nicht angängig so wurde gesagt, daß man den Aermsten des Volkes neben dem Brot auch noch das Hemd vertheure.
Von anderer Seite wurde eine Herabsetzung der vorgeschlagenen Zollsätze beantragt.
Diese Anträge lauteten, die Positionen 472 bis 474 wie folgt zu fassen: bis Nr.
8 englisch über Nr.
8 bis Nr.
20 englisch über Nr.
20 bis Nr.
35 englisch 51Mark, 61Mark, 9 Mark, über Nr.
1351bis1Nr.
1751englisch112 Mark, über Nr.
1751englisch1frei.
Bei Nr.
473 wünschen die Antragsteller: bis Nr.
1201englisch112 Mark, über Nr.
1201bis1Nr.
1351englisch115 Mark, über Nr.
1351bis1Nr.
1751englisch121 Mark, über Nr.
1751englisch1frei.
474, zwei- oder mehrdrähtig (gezwimt), roh, gebleicht, gefärbt, bedruckt 36 Mark.
Es wurde bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß ja die Einfuhr beweise, daß wir eigentlich die Konkurrenz des Auslandes nicht allzu sehr zu befürchten haben, namentlich in den feineren Nummern, ohne welche wir in Deutschland überhaupt nicht auskommen können.
Die Ausfuhrziffern für das Jahr 1901 wurden angegeben wie folgt: Ausfuhr 2141 000 Tonnen, Werth 9 686 000 Mark, während dem nur eine Einfuhr gegenübersteht von 848 000 Tonnen mit einem Werthe von 4 971 000 Mark.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es ganz besonders im Interesse unserer Leinenkonsumenten und der Industrie dringend nothwendig sei, die Sätze herabzusetzen.
Ferner wurde von einer Sette aufmerksam gemacht, daß durch die Herabsetzung der Baumwollgarnzölle die Leinen- (6) industrie besonders benachtheiligt sei, und daß es nur etwas ausgleichende Gerechtigkeit wäre, wenn man die Zölle auf Leinen herabsetzte.
Dies sei um so nothwendiger, weil unsere Spinner in den feineren Nummern nicht besonders leistungsfähigsind, wenigstens nicht leistungsfähig in dem Umfange, wie es für die betheiligten Industrien nothwendig ist.
Wir sind, wie nachgewiesen wurde, auf das Ausland für die feineren Nummern angewiesen.
Von anderer Seite wurde das letztere Argument bestritten und behauptet, daß unsere Spinnerei sich immer mehr vervollkommne, und daß wir unseren Bedarf sehr wohl decken könnten, wenn das Leinengarn einen ausreichenden Zollschutz erhielte.
Von Seiten der Regierung wurde dieser Ansicht beigetreten und darauf hingewiesen, daß sie auch Kompensationsobjekte haben müsse, um bei dem Abschluß von Handelsverträgen Tarifnummern zu haben, mir denen man dem Ausland entgegenkommen könne.
Die Kommisstonsmehrheit lehnte den Antrag, welcher auf Herabsetzung der Zollsätze lautete, ab.
Die Mehrheit machte sich die in der Begründung des Tarifs von der Regierung angegebenen Motive zu eigen.
Nun wurde bei der Position 473, wie ich schon vorhin sagte, noch ein zweiter Antrag gestellt, welcher die Nummern bis 20 englisch mit 16 Mark Zoll, über 20 bis 35 englisch mit 20 Mark, über 35 bis 75 englisch mit 25 Mark und über 75 englisch mit 12 Mark belegt wissen will, also eine Erhöhung der Zollsätze fordert.
Die Regierungsvorlage hat folgende Sätze vorgeschlagen: Position 473 eindrähtig, gebleicht, gefärbt, bedruckt: bis Nr.
1201englisch1131Mark, über Nr.
1201bis1Nr.
1351englisch1161Mark, über Nr.
1351bis1Nr.
1751englisch1211Mark, über Nr.
1751englisch181Mark.
Begründet wurde dieser Antrag damit, daß die Regierung (v) Kompensationsobjekte haben muffe, wie bei den vorhergehenden Nummern.
Wäre das nicht der Fall, so würde der Antragsteller sich für den Antrag, der zuerst gestellt ist, entscheiden.
Seitens der Regierung wurde entgegengehalten, daß nach Auffassung der Regierung die Leinengarne keineswegs eines hohen Schutzes bedürfen, und man müsse auch an den Abschluß der Handelsverträge denken.
Zu den Positionen 472 bis 473 ist ebenfalls eine größere Anzahl Petitionen eingegangen.
Es ist in erster Linie die Handelskammer für die östliche Mederlausitz, welche auf das nachdrücklichste gegen die irrtümliche Darstellung in der Begründung der Regierungsvorlage protestirt.
Sie sagt: Gegen die irrtümliche Einleitung zur Darstellung der Anschauungen der Garnverbraucher u. s. w. müssen wir auf das energischste Protestiren.
Es wird dort bei jedem den Verhältnissen der Leinenindustrie Fernstehenden der Eindruck erweckt, daß eine Vereinigung der Spinner und Weber über die Höhe der Garnzölle herbeigeführt sei und den Anträgen dieser vereinigten Interessenten gemäß die Positionen 472473 gestaltet seien.
Eine solche Einigung hat jedoch nur scheinbar stattgefunden.
Sie weist dann ferner darauf hin, daß die auf dem Weltmarkt schwer kämpfende Leinenweberei durch die kürzlich veröffentlichten Vorschläge des Zolltarifs zu Nr.
472 und 473 auf das schwerste geschädigt werde.
Eine gesunde Fortentwicklung der Leinenindustrie hängt von der Erhöhung oder der Erhaltung des Exports ab.
Letzteres aber wird durch eine wettere Erhöhung der bereits gegenwärtig hohen Belastung mit Garnzöllen in Frage gestellt.
Der Bezug böhmischen und englischen Leinengarnes Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7035 (Reißhaus.)
(L.) 1 in Qualitäten, welche im Lande nicht so billig oder nicht ausreichend hergestellt werden, darf daher weder zu Lasten der nationalen Volkswirthschaft vertheuert werden, noch bildet eine solche Vertheurung eine rationelle Unterstützung der Spinnerei, da letztere unter einem Druck der ergänzenden Garneinfuhr nicht leidet, während ihre Rentabilität vielmehr von der Prosperität der Leinenweberei, der Preiskonjunktur und der jeweiligen Ergiebigkeit der Flachsernte abhängt.
Sie wünscht eine Herabsetzung der Zollsätze und sagt dann ferner zum Schluß: Es ist also durchaus unerläßlich zur Aufrechterhaltung des erheblichen Exportes von Leinengeweben, jede noch so geringe Erhöhung der Garnzölle zu vermeiden.
Desgleichen wendet sich der Verband deutscher Baumwollgarnkonsumenten zu Dresden gegen die Erhöhung der Leinengarnzölle.
Auch hier will ich nur ganz kurz die markantesten Stellen zur Geltung bringen: Wir haben wiederholt zum Ausdruck zu bringen gehabt, daß jede auch noch so unbedeutende Erhöhung der gegenwärtigen Leinengarnzölle abzulehnen ist, weil sie die Exportfähigkeit unserer Leinenindustrie in Frage stellt.
An den hohen Reichstag richten wir daher die ergebene Bitte, die vorgeschlagene Erhöhung der Leinengarnzölle abzulehnen und die geltenden Zollsätze im Entwurf des neuen Zolltarifs wiederherzustellen.
Die Handels- und Gewerbekammer zu Zittau wendet sich gleichfalls sehr scharf gegen die Staffel im Tarif und ersucht um eine andere Staffelung.
Ebenso wenden sich die Handelskammer Gießen und die Berliner Aeltesten mit aller Entschiedenheit gegen Erhöhung des Zolls.
Ich kann leider die Petition der Berliner Aeltesten hier nicht (v) näher zur Geltung bringen, da mir seitens des Büreaus oder der Registratur diese Petition nicht zugegangen ist; ich habe wohl danach geschickt, sie aber nicht erhalten können.
Die Kommissionsmehrheit hat sich nicht entschließen können, den Wünschen der Petenten entsprechend zu beschließen und eine Aenderung der in der Regierungsvorlage enthaltenen Sätze herbeizuführen.
Von einer Seite wurde bemerkt, wenn man nicht mindestens die alten Sätze des früheren Zolltarifs wiederherstelle, könne man den Vorwurf erheben, daß zum Nutzen einer kleinen Gruppe von Unternehmern eine unverantwortliche Jnteressenpolitik getrieben werde und die Masse der deutschen Konsumenten die Zeche bezahlen müßte.
Dies wurde mit Entschiedenheit zurückgewiesen.
Es war im allgemeinen eine sehr angeregte Debatte, die aber durch einen Schlußantrag beendet wurde.
Nr.
474 wurde ebenfalls unverändert angenommen, ebenso 475, 476, 477, desgleichen die Anmerkung.
Zu Nr.
475 war eine Petition seitens des Verbandes deutscher Hanfspinnereien und Bindfadenfabriken, datirt von Köln a. Rh.
eingegangen, welche einen Zollsatz von mindestens 12 Mark wünschen.
Die Petenten begründen ihr Verlangen damit: Daß im Inland geeignetes Hanfgarn zu Seilerzwecken kaum abgegeben würde, muß auf einem Irrthum beruhen; denn von Seilergarnen sind in den letzten Jahren mindestens 20 Prozent Ueberproduktion auf dem Markte, und die Spinner wären wirklich froh gewesen, wenn sie Hanfgarne verkaufen konnten.
Sie sagen weiter: Wir möchten in Anbetracht dessen einen hohen Reichstag höflichst ersuchen, demgegenüber die Zölle für Hanfgarne bis Nr.
6, wie vom Verbände der deutschen Hanfspinner und BindfadenReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
fabriken beantragt, auf einen Satz von 12 Mark tv) zu bringen und damit die deutschen Hanfspinner denjenigen Zollschutz genießen zu lassen, den andere Länder bereits früher für diese eingeführt haben.
Ferner beantragt der Verband der Hanfsptnner zu Bielefeld, den Zoll für Hanfgarn von 5 auf 8 Mark per 100 Kilo zu erhöhen.
Sie begründen das in ähnlicher Weise, wie das eben von mir angeführt worden ist.
Der deutsche Seiler- und Reepschlägerverband, VorortBerlin, wünscht, daß Kokosfasern, zu Strängen zusammengedreht, Kokosgarn, ungefärbt, unbedruckt, ungebleicht für Fabriken von Decken, Tauen und ähnlichen Gegenständen z.
B. auf Erlaubnißschein unter Kontrole frei sind.
Sie begründen das damit, indem sie sagen: nun verarbeiten wir kleinen Handwerker aber auch Kokosfaserngaru zu Decken, zu Tauen und anderen Gegenständen, und wir glauben, unter gleichen Bedingungen Zollfreiheit beanspruchen zu können wie die Großbetriebe unserer Branche, und wünschen deshalb die gänzliche Aufhebung des Zolls auf Kokosfaserngarn.
Auch dieser Petition wurde nicht Rechnung getragen; denn die Kommission nahm schließlich die Sätze der Regierungsvorlage an, und damit waren diese Petitionen erledigt.
Die Position 478, die lautet: eindrähtig, roh: bis Nr.
11 englisch 6 Mark, über Nr.
11 bis Nr.
22 englisch 10 Mark, über Nr.
22 bis Nr.
33 englisch 15 Mark, über Nr.
33 englisch 20 Mark und Position 479, eindrähtig, gebleicht, gefärbt, bedruckt u. s. w. wurden nach der Vorlage angenommen.
Tarifnummer 480 gleichfalls.
Zu Nr.
481 lag ein Antrag auf Herabsetzung der Zollsätze vor, ebenso ein Antrag auf Zollfreiheit.
d ) Diese Anträge wurden nach eingehender Begründung abgelehnt.
Zu diesen Nummern waren wieder eine Anzahl Petitionen eingesandt.
In erster Linie war es der Verband deutscher Hanfspinnereien und Bindfadenfabriken Köln, Handelskammer Leipzig, Zentralverband deutscher Industrieller, welche darauf hinweisen, daß die Konkurrenz Ostindiens außerordentlich stark sei, und daß die Regierung noch nicht nachgegeben habe, der deutschen Industrie einen höheren Schutzzoll zuzubilligen.
Die Regierung entgegnete, daß dies nicht zutreffend sei, und nach den statistischen Ausweisen eine nennenswerthe Einfuhr aus Ostindien nicht stattfindet.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Ebenso wurden die Nummern 482 und 483 unverändert angenommen.
Hierzu wurden Anträge auf Herabsetzung der Zollsätze gestellt.
Der Antrag wurde wie folgt begründet: daß gerade bei dieser Position es außerordentlich nöthig sei, eine Herabsetzung herbeizuführen, da es sich hier um Nähgarn handelt, welches auch von den allerärmsten der deutschen Nation, von den Konfektionsarbeiterinnen und den Arbeiterinnen in allen Nebenbranchen gebraucht wird, und daß es nur ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit sei, wenn man dafür sorge, daß den Arbeitern das Material, welches sie häufig trotz des kärglichen Lohnes selbst kaufen müssen, nicht noch durch hohe Einfuhrzölle vertheuert würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber alle diese Gründe konnten die Mehrheit der Kommission nicht veranlassen, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Von der Regierung wurde darauf hingewiesen, daß die Konfektion ja reich genug sei, und daß es außerordentlich schwierig sei, das Nähgarn von den anderen Garnen bei der Zollabfertigung zu unterscheiden.
Dieser Auffassung wurde oo »anderer Seite entgegengetreten, namentlich 959 7026 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
(Reißhaus.)
t) wurde die Behauptung der Regierung, daß ja die Konfektion reich genug sei, und daß es gar nicht darauf ankäme, wenn ein kleiner Zoll auf Garn liege, mit dem Hinweise bekämpft, daß sich die Regierung im Irrthum befände, da die Konfektionsarbeiterinnen das Nähgarn selbst bezahlten und so an ihrem geringen Lohn gekürzt würden.
Es blieb jedoch bei den Zollsätzen der Regierungsvorlage.
Die Nummern 484 und 485 wurden gleichfalls zusammen behandelt.
Die von einer Seite beantragte Zollfreiheit wurde mit dem Hinweise begründet, daß es im Interesse der Industrie und der Konsumenten dringend nothwendig sei, diesen Artikel zollfrei zu lassen.
Bei diesen Positionen handelt es sich um Seilerwaaren aus Spinnstoffen des Unterabschnitts v ohne Beimischung von Baumwolle oder thierischen Spinnstoffen: Taue, Seile, Stricke, Bindfaden (lediglich durch Zusammendrehen von Seilfäden (starken, eindrähtigen Seilergarnenj hergestellte nicht schnurartige Seilerwaaren): im Durchmesser von 5 Millimeter oder darüber: 10 Mark, im Durchmesser von mehr als 1, aber weniger als 5 Millimeter, auch in Aufmachungen für den Einzelverkauf: 24 Mark.
Es wurde darauf hingewiesen, daß durch die hohen Zölle den Kartellverbindungen, die sich auch in dieser Branche bemerkbar machen, außerordentlicher Vorschub geleistet wird, und so die Konsumenten nicht nur die hohen Zölle, sondern auch zugleich durch die Kartellpreissteigerungen ganz besonders herangezogen und ausgebeutet würden.
Ferner wurde auch darauf hingewiesen, daß sich Deutschlands Export in diesem Artikel von Jahr zu Jahr gesteigert hat.
Es sei zu befürchten, daß, wenn (ü) wir alle diese Artikel bedeutend erhöhen, das Ausland Repressalien gegen uns inszenirt, und wir nur den größten Schaden von der Zollerhöhung haben.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen traten diesen Ausführungen auf das entschiedenste entgegen.
Petitionen lagen vor, welche eine Herabsetzung des Zollsatzes wünschten.
Namentlich ist es die Breslauer Handelskammer, welche eine bedeutende Herabsetzung des Zolls herbeizuführen wünschte.
Ich kann diese nicht anführen, da ich die Petitionen nicht bei meinen Akten habe.
Dagegen wünschte die Geestemünder Handelskammer eine Erhöhung der Zollsätze; aber die Kommission konnte sich nicht entschließen, den Wünschen der Petenten Rechnung zu tragen, und lehnte alle Anträge, welche zu diesen Nummern gestellt waren, ab, und ließ es bei der Regierungsvorlage bewenden.
Die Nummern 48687: 4861Fußbodenteppiche, im Stück als Meterwaare eingehend oder abgepaßt (ohne Näharbeit), aus losen, gedrehten oder versponnenen Jute-, Manilahanf-, Agave-, Ananas- oder Kokosfasern, auch gemischt mit anderen pflanzlichen Spinnstoffen oder Gespinnsten oder mit Rindvieh-, Hirsch-, Hunde-, Schweine- oder ähnlichen groben Thierhaaren oder Gespinnsten daraus, soweit sie nicht unter Nummer 425 fallen: geknüpft mit 60 Mark pro Doppelzentner; 4871gefärbt, bedruckt, bunt gewebt, gemustert 30 Mark; andere; auch Decken aus geteertem Tauwerk, geteerte Fußbodenteppiche mit 12 Mark pro Doppelzenter zu belegen.
Auch hier ist ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Dieser Antrag wurde damit begründet, daß diese Art Teppiche gerade von den ärmsten des Volkes gebraucht würden, und es doch im Interesse der Hygiene unzweckmäßig sei, die Fußteppiche, die oft infolge der schlechten (0) Beschaffenheit der Wohnungen dringend nothwendig seien, noch zu vertheuern.
Je höher der Zoll, um so schwieriger wird es den Aermsten, sich diesen kleinen Luxus, wenn es überhaupt ein Luxus ist, zu gestatten.
Dieser Auffassung wurde von Seiten der Regierung entschieden widersprochen und darauf hingewiesen, daß die heimische Industrie gerade auf diesem Gebiete geschützt werden müsse, um sich besser als bisher entwickeln zu können.
Der Verband deutscher Industrieller wünschte in einer Eingabe eine andere Eintheilung und für beide Nummern einen gleichen Zollsatz von 60 Mark und im letzten Satz die Erhöhung von 12 aus 20 Mark.
Dieser Antrag wurde in der Petition sehr eingehend begründet; die Mehrheit der Zolltarifkommission konnte sich aber nicht entschließen, diesen Wünschen der Petenten Rechnung zu tragen; ebenso lehnte sie die Anträge auf Zollfreiheit ab und nahm die Regierungsvorlage an.
Meine Herren, die Tarifnummern 4889 betreffend: Taschentücher aus Leinengarn, im Stück als Meterwaare eingehend oder abgepaßt, ungemustert oder gemustert, auch mit ungesärbten oder gefärbten baumwollenen Fäden in den Kanten oder Borden, ohne Rücksicht aus die Anordnung oder Anzahl dieser Fäden: roh: in der Kette und dem Schuß zusammen auf 2 Zentimeter im Geviert: bis 120 Fäden 80 Mark, mit mehr als 120 Fäden 105 Mark.
Diese Positionen gaben zu einer recht lebhaften Diskussion Veranlassung.
Es war wiederum der Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Begründet wurde er mit dem Hinweise auf die Konkurrenz des Auslandes, besonders Böhmen.
Die böhmischen Unternehmer haben infolge niedriger Zollsätze des Garnes das Rohmaterial billiger (u) und können aus diesem Grunde bedeutend billiger liefern als der deutsche Unternehmer.
Es wurde auf die sogenannten Jubiläumstaschentücher hingewiesen, die den deutschen Markt sehr überschwemmten und unseren Produkten sehr starke Konkurrenz machten.
Leider habe man bei uns, statt den Zoll herabzusetzen, die Zollsätze gegenüber den bestehenden Zollsätzen erhöht.
Es sei doch darauf Rücksicht zu nehmen, daß die bezügliche deutsche Industrie sehr ausdehnungsfähig ist, und es Aufgabe der Gesetzgebung sein muß, die Entwicklung zu fördern.
Es wurde bei dieser Gelegenheit von einer anderen Seite auf die niedrigen Arbeitslöhne, die theilweise eine Folge der künstlichen Preissteigerung des Vorfabrikats sind, aufmerksam gemacht.
Es sei ja bekannt, daß die Unternehmer einen Ausgleich suchen und, um diesen herbeizuführen, die schwächsten Kräfte, die Arbeitskraft, als gutes Ausgleichsobjekt benützen.
So sind es eigentlich die Arbeiter, welche die doppelte Zeche zu zahlen haben, einmal an Lohnkürzungen und das andere Mal als Masse der Konsumenten.
Dieser Auffassung wurde seitens der verbündeten Regierungen entschieden widersprochen.
Die verbündeten Regierungen hielten die deutschen Leinentaschentücherindustrie für so kräftig, daß sie einen solchen verhältuißmäßig geringen Zoll wohl tragen können, und empfahlen aus diesen Gründen die Regierungsvorlage.
Es wurde auch von einer Seite noch ein Antrag auf Herabsetzung der Zollsätze gestellt, und zwar, wie folgt: in der Kette und dem Schuß zusammen auf 2 Zentimeter im Geviert: bis 120 Fäden: 36 Mark —statt 80 Mark in der Regierungsvorlage mit mehr als 120 Fäden: 60 Mark —statt 105 Mark; Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7027 (Reißhaus.)
(L) und Nr.
489: gebleicht, gefärbt, bedruckt, bunt gewebt: in der Kette und dem Schuß zusammen auf 2 Zentimeter im Geviert: bis 120 Fäden: 60 Mark die Regierungsvorlage wünscht 120 Mark mit mehr als 120 Fäden: 120 Mark statt 145 Mark.
Begründet wurde dieser Antrag mit den Schwierigkeiten, welche den deutschen Leinenindustriellen durch die hohen Zölle bereitet würden.
Ferner wurde noch ein Antrag eingebracht, eine Anmerkung hinzuzufügen, wonach das Vorhandensein eines einfachen Hohlsaumes, weggelassener oder ausgezogener Fäden für die Behandlung nach Positionen 488 bis 489 unwesentlich ist.
Die Hinzufügung dieser Anmerkung wurde seitens des Antragstellers eingehend begründet, und es wurde nachzuweisen versucht, daß die dadurch erzeugte Zollerhöhung durch nichts begründet sei.
Die Arbeit sei eine verhältnißmäßig geringe, auch seien die Hohlsäume an Taschentüchern keineswegs mit den künstlichen Säumen der Stickereien und sonstigen feinen Sticksachen zu vergleichen.
Dem wurde wiederum von anderer Seite entgegengehalten, die deutsche Arbeit müsse geschützt werden, und deshalb sei der Antrag auf Herabsetzung der Zollsätze und Anfügung dieser Anmerkung abzulehnen.
Die Diskussion wurde durch einen Schlußantrag geschlossen.
Zu dieser Position sind eine Anzahl Petitionen eingesandt worden.
In erster Linie ersucht die Bielefelder Handelskammer, von einer Erhöhung des Zolles auf Taschentücher abzusehen, und sie begründet ihren Wunsch mit dem Hinweis, daß die bestehenden Zollsätze hoch genug seien, und das Ausland infolge der vorgesehenen Erhöhung durch Einführung von Gegenmaßregeln den Absatz der deutschen Taschentücher nach dem Auslande erschweren könne.
Außerdem wären die bestehenden Zollsätze mit (v) Rücksicht auf die deutschen Bleichen deshalb beizubehalten, weil die Differenz zwischen den jetzt gütigen Zollsätzen für rohe bezw.
gebleichte Taschentücher mit mehr als 120 Fäden1601Mark betrage, während sie nach den Sätzen1des1Entwurfs1nur130 Mark betragen würde u. s. w. Es wurde ferner ausgeführt, die aus dem Auslande eingeführten Leinengewebe würden zur Bleichbehandlung bezogen, und offenbar habe der hohe Bundesrath mit Rücksicht auf letzteren Gesichtspunkt in Nr.
14891den Zollsatz1für1leinene Taschentücher von 120 auf1145 Mark erhöht1und1in Nr.
4881den Zollsatz für rohe Taschentücher ermäßigt, sodaß nun die Differenz nicht mehr 30 Mark, sondern 40 Mark betragen würde.
Da sie diese Veränderungen aber für durchaus unzureichend halte, bitte sie, aus den eben geschilderten Gründen von einer Erhöhung der Zollsätze für Taschentücher absehen zu wollen.
Die Bielefelder Handelskammer wünscht also um deswillen von einer Erhöhung des Zolles auf Taschentücher abzusehen, weil der Zollsatz nach ihrer Ansicht nicht genügend ist.
Ferner werden die Zollsätze seitens der Bielefelder Kammer näher angeführt; ich kann aber darüber hinweggehen, denn ich habe das ja bereits erwähnt.
Die Handelskammer Zittau wünscht eine Erhöhung des Zolles für Leinenbatist und gestickte Leinenbatisttücher auf das Sechsfache oder Achtfache des Zolls oder Einführung eines Werthzolls.
Die Berliner Handelskammer wünscht keine Erhöhung aus leinene Taschentücher.
Die Kommission lehnte mit Mehrheit sämmtliche Wünsche der Petenten, auch den Antrag auf Zollfreiheit ab und ließ es bei den Sätzen der Vorlage bewenden.
Die Tarifnummern 490 bis 491 wurden wiederum gemeinsam behandelt: Position 490, dichte Gewebe für Möbel- und Zimmerausstattung (mit Ausschluß von (0) Sammet und Plüsch, sammet- und plüschartigen Geweben) aus Jute ohne Beimischung von anderen Spinnstoffen, gefärbt, bedruckt, bunt gewebt, gemustert: 80 Mark; Position 491, Sammet und Plüsch, sammet- und plüschartige Gewebe (aufgeschnitten oder nicht aufgeschnitten) aus Gespinnsten von Spinnstoffen des Unterabschnitts v ohne Beimischung von thierischen Spinnstoffen oder von Baumwolle, roh: 80 Mark, gebleicht, gefärbt, bedruckt, bunt gewebt: 110 Mark.
Ferner ist noch eine Anmerkung vorhanden: Sammet und Plüsch, sammet- und plüschartige Gewebe, in anderer Weise als durch Pressen gemustert, unterliegen einem Zollzuschlag von 20 Mark für 1 Doppelzentner.
Zu diesen Positionen wurde von einer Seite Zollfreiheit beantragt, und dieser Antrag mit dem Hinweis begründet, daß die betheiligte deutsche Industrie keines besonderen Schutzes bedürfe.
Der Hinweis in der Regierungsvorlage, daß die Buntweberei infolge der künstlicheren und der größeren Arbeit eines besonderen Schutzes bedürfe, treffe nur in sehr beschränktem Maße zu und sei nach keiner Richtung hin so aufzufassen, wie das hier auch in der Anmerkung gesagt sei.
Von einer anderen Seite wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß diese Position außer für die Möbelindustrie und die genannten Industrien auch für die Spielwaarenindustrie von Bedeutung sei.
Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß die Spielwaarenindustrie so wie so durch die Erhöhung der verschiedenen einzelnen Zolltarifnummern, deren Artikel sie unbedingt als Vor- und Halbfabrikate zur Herstellung ihres Produktes gebrauche, ganz besonders benachtheiligt sei.
Es kommen allein bei dieser Industrie 60 000 Arbeiter in Frage.
Der gesammte Werth der Produktion betrage, wenn man ihn nach der Produktionsstatistik anführe, mit Hinzuziehung der bis jetzt nicht in der Produktionsstatistik auf- (P) geführten Bezirke Chemnitz, Nürnberg und Neustadt zirka 50 Millionen Mark.
Für den Sonneberger Bezirk mit Hinzurechnung der Kreise Neustadt und Eisfeld betrage der jährliche Produktionswerth 25 bis 26 Millionen Mark.
Die Textilstoffe, welche zur Herstellung der Spielwaaren im Sonneberger Bezirk gebraucht wurden, hatten im Jahre 1889 einen Werth von 1464517 Mark.
Es ist kein Zweifel, daß, wenn den einzelnen Industrien die Halb- und Vorfabrikate vertheuert werden, der Export außerordentlich erschwert wird.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß der Export in Spielwaaren allein 80 Prozent des Gesammtwerthes ausmache, und es eine bekannte Thatsache sei, daß, je höher die Zölle auf Halb- und Vorfabrikate sind, um so niedriger die Löhne seien.
Die Löhne des kleinen Hausindustriellen sind, namentlich im Sonneberger Bezirke, außerordentlich gering, und eine Existenz kaum noch möglich.
Von anderer Seite wurde bezüglich der Buntweberei noch darauf aufmerksam gemacht, daß diese keineswegs eines besonderen Schutzes bedürfe; denn die moderne Technik habe auf diesem Gebiete so große Erfolge zu verzeichnen und die bezüglichen Webstühle vereinfacht, daß die Fabrikation kaum noch als eine Kunst bezeichnet werden kann, und die Buntweberei eines besonderen höheren Schutzes nicht bedürfe.
Die Jacquardstühle, die sehr einfach arbeiten, machen die Herstellung der gemusterten Stoffe zu einer nichts weniger als künstlichen Fabrikation.
Dieser Auffassung wurde von Seiten der Regierung auf das entschiedenste widersprochen.
Sie wies darauf hin, daß, wenn die Muster auch nur auf Jacquard stühlen hergestellt würden, diese dennoch eine große Summe 959 702811Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
(Reihhaus.)
(L.) deutschen Fleißes und Intelligenz enthielten; darum sei es dringend nothwendig, die Buntweberei besonders zu schützen.
Denn es sei doch eine komplizirtere Arbeit als der einfache aufgeschnittene Sammet und die einfachen glatten Muster.
Von anderer Seite wurde auch darauf hingewiesen, daß unsere deutsche Baumwollensammetweberei in den letzten Jahren einen großen Aufschwung genommen, und daß man alle Ursache habe, diesen Aufschwung dadurch zu fördern, daß man diese Industrie eines bezüglichen Schutzes theilhaftig werden läßt.
Dieser Auffassung wurde widersprochen, und zwar mit dem Hinweise, daß es auch den deutschen Fabrikanten bisher noch nicht gelungen sei, ein so vorzügliches Fabrikat für Arbeiterkleider zu schaffen, wie dieses seitens der englischen Fabrikanten bisher der Fall gewesen ist.
Der Verein zur Wahrung der Interessen der Webwaarenfabrikanten in Chemnitz und Umgegend petitionirte um eine redaktionelle Aenderung und einen größeren Schutz.
Der Wunsch wurde nicht erfüllt, und der Antrag abgelehnt.
Ebenso wurde der Antrag auf Zollfretheit abgelehnt.
Schließlich fand auch hier die Vorlage die Zustimmung der Kommissionsmehrhett.
Die Positionen 492 bis 497 wurden gleichfalls zusammen zur Berathung gestellt.
Dieselben umfassen dichte Gewebe aus Gesptnnsten von Spinnstoffen des Unterabschnitts v u. s. w. In Position 492 sollen belegt werden: roh: in der Kette und dem Schuß zusammen auf 2 Zentimeter im Geviert: bis 40 Fäden: 14 Mark, mit 41 bis 80 Fäden.
28 Mark, (8) 1 mit 81 bis 120 Fäden: 40 Mark, mit mehr als 120 Fäden: 65 Mark, gebleicht, gefärbt, bedruckt, bunt gewebt: in der Kette und dem Schuß auf 2 Zentimeter im Geviert: bis 120 Fäden: 65 Mark, mit mehr als 120 Fäden: 120 Mark.
Diese Tarifnummern gaben zu einer umfangreichen Debatte Anlaß.
Zu diesen Nummern wurde wiederum der Antrag auf Zollfreiheit gestellt, zugleich aber auch ein Antrag auf Herabsetzung der Zollsätze, und zwar in folgender Form: statt 14 12 Mark, statt 28 24 Mark, 40 sollen bleiben, und statt 65 60 Mark, desgleichen eine Herabsetzung der bis 120 Fäden um 5 Mark pro Doppelzentner.
Der Antrag auf Zollfreiheit wurde unter Hinweis auf unsere Wäscheindustrie begründet, und auf die außerordentlich starke Konkurrenz, welche von Böhmen gemacht werde, hingewiesen.
Die böhmischen Unternehmer sind in der Lage, billiger zu produziren infolge des billigen Rohfabrikats.
Es wurde auch auf die große Zahl der Arbeiter hingewiesen, welche in der Leinenindustrie und den damit verbundenen Betrieben beschäftigt wären.
Die Zahlen sind, wie folgt, angegeben.
Bei der Flachsbereitung, Spinnerei, Weberei und Bleicherei waren in 36 584 Hauptbetrieben 96 392 Arbeiter beschäftigt; 16 516 sind in Nebenbetrieben beschäftigt.
In der Näherei 211501, in der Schneiderei 445 377, Kleider- und Wäschekonfektion 56 518, Stickerei und Wirkerei 18 688, Häkelei, Stickerei 14 599, Spitzen-, Weißzeugstickerei 29 075, Posamentenfabrikation 32 511, Anfertigung von Netzen, Segeln, Säcken 3453, Wäscherei, Plätterei 100399, Spitzen 1156, Handel mit Wäsche, Manufakturwaaren 183 024; insgesammt 1291 173 Arbeiter.
Es sei also eine so bedeutende Industrie, daß man (v) wohl Ursache habe, hier den Wünschen auf Herabsetzung der Zollsätze Rechnung zu tragen; denn jeß mehr die Zollsätze erhöht würden, um so schwieriger würde die Lage der Leinenindustrie werden, um so weniger wäre sie in der Lage, ihre Arbeiter in Zukunft zu beschäftigen.
Es würde aber auch die Ausdehnung des Exports außerordentlich durch die hohen Zollsätze gehemmt, und bei einer solchen entwicklungsfähigen Industrie, wie die Leinenindustrie ist, sei es doch empfehlenswerth, den Wünschen einigermaßen Rechnung zu tragen.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß von den hohen Zollsätzen in Deutschland, die auf dem Rohmaterial liegen, das Ausland den allergrößten Nutzen gezogen habe.
Ich will die in derKommission angeführten Einzelfragen nicht weiter erwähnen, sondern nur darauf aufmerksam machen, daß allein in New Jork 1901 an Leinen und Wäsche ein Fabrikationsumsatz von 35 Millionen Dollars erzielt worden ist.
Die große Entwicklung dieser verhältnißm äßig jjungen Industrie hat uns schwere Konkurrenz gemacht.
Allein aus den hierangeführten Gründen sei es dringend—nothwendig, daß die Zollsätze herabgesetzt, und es der Leinenindustrie möglich gemacht werde, den Wettkampf auf dem Weltmärkte in noch schärferer Form als bisher führen zu könnnen.
Dies sei unmöglich bei den in der Regierungsvorlage angesetzten Sätzen.
Meine Herren, die Kommission konnte sich diesen Wünschen nicht anschließen.
Es lagen eine Reihe von Petitionen vor, namentlich seitens der Berliner Wäschefabrikanten, welche gleichfalls um eine bedeutende Ermäßigung des Zollesspetitionirten.
Diese begründeten ihre Petition damit, daß sie unter diesen Zollsätzen außerordentlich zu leiden haben, und daß die Wäschefabrikation auf das ausländische Leinen angewiesen sei.
Während man in früheren Jahren der Ansicht war, daß die größere Brauchbarkeit des Belfaster Leinens auf einer vorgeschritteneren Technik der dortigen Industrie bezw.
auf hierorts unbekannten Fabrikationsmethoden beruhte, deren Kenntniß man zu erlangen hoffte, weiß-man jeßt, daß die Eigenthümlichkeit der, wie bereits oben bemerkt, für die Wäscheindustrie unentbehrlichen Leinwand zu erheblichem Maße in der Besonderheit des irländischen Klimas begründet ist.
Die verhältnißmäßig konzentrirte Wärme des Klimas in Verbindung mit der in dem irländischen Nebel ihren Ausdruck findenden Feuchtigkeit der Luft bilden beim Bleichverfahren derLeinwand die wesentlichsten Faktoren, die bei der heimischen Herstellung aus keine Weise ersetzt werden können.
Der beste Beweis, daß dies nicht möglich sei, wäre so wurde ausgeführt ja der, daß es den deutschen Spinnereien nnd Webereien bisher nicht gelungen sei, die feineren Fäden (haltbar herzustellen, und daß bei aller Intelligenz und bei allem Streben nach größter Vollkommenheit auf diesem Gebiet es einfach an den klimatischen Verhältnissen gescheitert ist.
Darum wünschen die Wäschefabrikanten mindestens eine bedeutende Herabsetzung und keine Erhöhung.
Die Zollkommission konnte sich nicht entschließen, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, sondern lehnte die Anträge auf Herabsetzung sowie den Antrag auf Zollfreiheit ab und nahm die Regierungsvorlage an.
Zu den Positionen 494 und 498 wurde noch eine Resolution eingebracht, welche lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Schutze der Gesundheit der in Jutespinnereien, -Nähereien und -Webereien beschäftigten jugendlichen Arbeiter 7029 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
Mißhaus.)
(L) 1 und Arbeiterinnen nach den in 8 120a bis 120c; der Gewerbeordnung enthaltenen Grundsätzen entsprechende Vorschriften zu erlassen.
Diese Resolution wurde damit begründet, daß die Jutefabrikation schwere gesundheitliche Schädigungen erzeuge, und es dringend nothwendig sei, hier eine Abänderung herbeizuführen.
Um das möglich zu machen, sei es zweckmäßig, daß die Regierung Erhebungen veranstalte, um sich die Kenntniß der unerträglichen Zustände in diesen Fabriken und Werkstätten zu verschaffen.
Auch sei in dieser Industrie eine ganze Anzahl Kinder beschäftigt; dies sei wiederholt durch Fabrikinspektoren festgestellt.
Es wurde bei der Begründung dieser Resolution auch daraus hingewiesen, daß eine Industrie, die sich eines so hohen Schutzes durch Zölle erfreue, auch die Pflicht habe, dafür zu sorgen, daß die Gesundheit der in ihren Betrieben angestellten Arbeiter nicht geschädigt werde.
Es sei eine einfache Pflicht, die Einrichtungen zu treffen, die in hygienischer Hinsicht nothwendig seien.
Die Resolution fand nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission und wurde abgelehnt.
Zu der Position 499, welche Gaze, Tüll und ähnliche undichte Gewebe mit 300 Mark per Doppelzentner belegen will, ist ein Antrag auf Herabsetzung des Zolles per 100 Kilogramm auf 100 Mark und gleichfalls ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Der letzte Antrag wurde damit begründet, daß es nur der Wunsch einiger Interessenten der wenigen Tüllfabriken in Deutschland sei, einen so hohen Schutzzoll zu haben, wie die Regierungsvorlage beantragt.
Der Tüll sei ein unersetzbares Vorfabrikat für die betreffende Industrie, und die Einfuhrziffern bewiesen die Unentbehrlichkeit dieses Vorfabrikats.
Die Einfuhrziffern wurden wie folgt angegeben: Die Einfuhr betrug i
Tonnen im Werthe von 4802000 Mark.
Dem gegenüber steht eine Ausfuhr von nur 1 Tonne (ch im Werthe von 61000 Mark.
Großbritannien ist an der Einfuhr mit einer Werthziffer von 4 541000 Mark betheiligt.
Mit diesen Ziffern sollte bewiesen werden, daß Großbritannien die feineren Garne bisher am besten herstellt, und daß viele Industrien, welche den Tüll als Vorfabrikat gebrauchen, auf die Einfuhr angewiesen sind, durch die Zollerhöhung außerordentlichen Schaden haben.
Von Seiten der Regierung wurde betont, daß der Leinentüll eine sehr hochwerthige Waare sei; der Verbrauch sei gering, und durch den Zoll werde niemand geschädigt; darum sei cs doch zweckmäßig, die Zollsätze der Vorlage anzunehmen.
Der Antrag, den Zoll der Vorlage von 300 Mark auf 100 Mark herabzusetzen, wurde mit 11 gegen 11 Stimmen abgelehnt.
Ebenso wurde der Zoll auf Zollfreiheit abgelehnt, und die Zollsätze der Vorlage angenommen.
Petitionen lagen auch hier vor; ich kann aber darüber nicht berichten, denn sie sind mir seitens des Büreaus nicht zugegangen.
Die Position 500 belegt Wirk- (Trikot-) und Netzstoffe sowie Wirkwaaren (Trikotwaaren) und anderweit nicht genannte Netzwaaren per Doppelzentner mit 100 Mark.
Es liegt bei dieser Position ein Antrag auf Zdllfreiheit vor, der, wie folgt, begründet wurde.
Die Waaren, die hier in Frage kommen, würden häufig in Gestalt von Leibchen, Waschlappen und ähnlichen Artikeln verwendet, und ein so hoher Zollsatz sei nach keiner Richtung hin angebracht; damit würde der Artikel ungemein vertheuert, und der Konsum erschwert, sodaß das nur zum Schaden der Industrie selbst sei.
Der Antrag wurde abgelehnt, und die Vorlage angenommen.
Die Tarifnummer 501, Spitzenstoffe und Spitzen aller Art, einschließlich Einsatzstoffe, Kanten u. s. w., setzt« 2 für den Doppelzentner 600 Mark fest.
Hierzu war von einer Seite der Antrag auf Zollfreiheit gestellt worden.
Dieser Antrag wurde damit begründet, daß die Zollerhöhung für gewebte oder gewirkte Spitzen so ungeheuer hoch ist, d. h. von 100 auf 600 Mark, daß nothwendigerweise die Industrie für Mäntel, Wäsche, Kleider, Schirme, Korsetts, Blusenkonfektion u. s. w. sehr schwer geschädigt werden müsse.
Die Zahl der Arbeiter, welche in dieser Industrie beschäftigt werden, wurde wie folgt angegeben.
Es werden in der Konfektion ich will nur die Ziffern insgesammt anführen 804 502 Arbeiter beschäftigt; nach der Produktionsstatistik betrage der Produttionswerth der Mäntelkonfektion im Jahre 1897 112 300 733 Mark.
Der Export betrage 42 479 420 Mark gleich 37 Prozent der gesammten Produktion.
Der Produktionswerth der Mäntelkonfektionsindustrie im Jahre 1900 beträgt zirka 191 Millionen Mark; es kämen allein in dieser Branche solche Summen in Betracht, daß eine Erhöhung dieser Tarifnummer nur außerordentlich schädlich wirken könne, und daß es wünschenswerth sei, keine Erhöhungen vorzunehmen.
Petitionen sind mehrere eingegangen.
Namentlich wenden sich die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft ebenso wie die Mäntelfabrikanten von Berlin und Erfurt gegen die Erhöhung und wünschen eine Herabsetzung der Zölle für diesen Artikel, um die Konfektton auch in Zukunft produktionsfähig und konsumtionsfähig zu erhalten.
Von Seiten der Regierung wurde diesen Ausführungen auf das entschiedenste widersprochen; es wurde behauptet, daß die reiche Konfektion durchaus diesen kleinen Zoll ertragen könne, und daß es angebracht sei, dieses Halboder Vorfabrikat mit diesem verhältnißmäßig geringen Zoll, der auch in einen Einheitszoll zusammengefaßt sei, zu belegen.
Die Anträge auf Zollfreiheit wurden ab- (v) gelehnt, und die Regierungsvorlage angenommen.
Die Tarifnummer 502 und somit komme ich zu der letzten Tarifnummer umfaßt Posamentirwaaren (Besätze, Bänder, Kordeln, Litzen, Schnüre u. dergl.)
sowie Knopfmacherwaaren u. a. und setzt einen Zollsatz von 150 Mark für den Doppelzentner fest.
Zu dieser Nummer war ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt, und derselbe wurde mit dem Hinweise begründet, daß die große Zahl der bei diesem Artikel betheiligten Industrien auf das schwerste geschädigt würde.
Von Seiten der Regierung wurde dieser Auffassung entgegengetreten und auch hier wiederum gesagt, man müsse doch darauf Rücksicht nehmen, daß wir Handelsverträge abschließen wollen, und daß bei einem solchen Artikel wie dem hier genannten man Kompensationsobjekte haben müßte.
Darauf wurde der Antrag auf Zollfreiheit abgelehnt, und die Regierungsvorlage angenommen.
Ebenso wurde der Antrag, die Anmerkung zu dieser Nummer zu streichen, eingehend begründet.
Seitens der Regierung wurde darauf hingewiesen, daß die Herstellung von Stickereien u. s. w. auf leinenem Grundstoffe nicht billiger als auf Baumwolle sei; infolge dessen sei es nicht zweckmäßig, die Anmerkung zu streichen.
Nach diesen Ausführungen wurde die Vorlage angenommen.
Ich bin damit am Ende meiner Berichterstattung und ich möchte darum bitten, da ich bei der Wichtigkeit dieser Position und bei der Fülle der Nummern nicht in der Lage war, so eingehend, wie es wohl wünschenswerth war, zu berichten, daß Sie, wenn ich in irgend einer Richtung mißverstanden bin oder nicht genügend über eine der Positionen und Vorgänge in der Kommission berichtet haben sollte, von der Fragestellung ausgiebigen Gebrauch machen.
Es ist ja für die Referenten keine angenehme Aufgabe, bei einer so wichtigen Gesetzesvorlage hinterReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1902.
7030 (X) einander, wie man zu sagen pflegt, im Gänsemarsch aufzumarschiren und Bericht zu erstatten.
Es wäre bei der Wichtigkeit dieses Zolltarifs wohl wünschenswerth gewesen, daß hinter jeder Position eine eingehende sachliche Debatte stattfände.
Da dies aber nicht beliebt ist, so bitte ich Sie, Gebrauch von der Fragestellung zumachen; gern bin ich bereit, die eventuellen Fragen eingehend zu beantworten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Nach Erledigung dieses Referats schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß tu; des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Dezember, Vormittags 10 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der abgebrochenen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.