Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIII.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf Kwilecki und Bebel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Breuer in die XIII.
Kommission; Geyer in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Schmitt (Mainz) für 5 Tage, Schüler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Stephan für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Freiherr v. Hammerstein für 6 Wochen wegen Krankheit; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Gröber für 14 Tage wegen Theilnahme an den (0) Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Wiemer und Bayer.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hauß wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen).
In der wiedereröffueten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute hier auf diesen Platz mich begebe, so thue ich das mit einem gewissen Gefühl der Furcht oder der Scheu (Heiterkeit), nämlich der Furcht, daß Sie mich für unbescheiden halten können, daß ich es wage, in der Generalerörterung über den Etat des Deutschen Reichs zum zweiten Mal das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber der letzte Redner des gestrigen Tages, Fürst Radziwill, so erhebliche Vorwürfe gegen die von mir gemachten ziffernmäßigen Angaben er- (v) hoben hat, und nachdem am Sonnabend Herr Kollege Dr. Bachem in einer völlig unprovozirten Weise die heftigsten persönlichen Angriffe auf mich gerichtet hat, werden Sie mit mir der Ueberzeugung sein, daß ich dieses Gefühl der Furcht und der Scheu überwinden muß.
Völlig unprovozirt waren die Angriffe des Herrn Dr. Bachem; denn ich hatte weder von ihm gesprochen, noch auch Angriffe gegen das Zentrum oder die ultramontane Partei gerichtet.
Nun kann ich allerdings sagen, in deni Beispiel des Herrn Kollegen Dr. Bachem finde ich den Muth und die Hoffnung, dieses Gefühl der Scheu überwinden zu können; denn wie ich gesehen habe, ist er nach mir wiederum als Redner auf der Rednerliste notirt, obwohl er schon zweimal in dieser ersten Etatslesung das Wort ergriffen hat.
Ich hoffe also, aus seinem Beispiel die Kraft zu gewinnen, dieses Gefühl der Furcht in mir überwinden zu können.
Der Herr Kollege Fürst Radziwill hat gestern behauptet, ich habe mir eine Entgleisung von dem Wege der objektiven Wahrheit zu Schulden kommen lassen, und jat dies zu beweisen versucht.
„Zu beweisen versucht '', age ich mit Absicht; denn wenn er es bewiesen hätte, so würde ich darin allerdings einen schweren Vorwurf erblicken müssen.
Meine Herren, ich habe, als ich am 10.
Dezember meine Ausführungen über die galizische Verwaltung und die galizischen Verhältnisse machte, mich bemüht, mir ein möglichst objektives Ouellenmaterial zu beschaffen.
Ich habe ausgeschieden alle diejenigen Nachrichten, welche ohne Namensunterschrift in der Presse verbreitet waren, ferner alle diejenigen Behauptungen, welche unter dem Schutze der parlamentarischen Unverletzlichkeit gemacht waren.
Ich habe mich berufen auf Angaben, 'welche gemacht waren von Männern, die diese mit ihrem eigenen Namen unterschrieben hatten, nämlich die Herren 460 3358 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr. Sattler.)
(L.) Franko und Sembratowycz.
Ich hielt mich dazu verpflichtet, weil ich in der That als Historiker gerade mich besonders für verpflichtet erachtete, nur dasjenige auf dieser Tribüne vorzubringen, was die Kritik der Oeffentlichkeit auch ertragen kann.
Da ich nun meine Quellen genannt habe, würde ich vollständig berechtigt sein, wenn ein Angriff auf dieselben erfolgt, die Verantwortung über diese Angaben abzulehnen und meinerseits zusagen: ich habe keine.
Verantwortung dafür.
Ich stehe auch nicht an zu sagen, daß, wenn Fürst Radziwill mir nachgewiesen hätte, daß meine Angaben falsch feien, so würde ich der erste sein, der dieses von dieser Stelle anerkennte und das Zugeständniß machte, hierin unrichtig berichtet zu sein, ohne hierin irgend einen Schaden an meiner Ehre zu erblicken.
Ich kann das aber nicht anerkennen, und zunächst kann ich zu meiner Freude feststellen, daß der Herr Fürst Radziwill nur einen einzigen Punkt aus allen meinen Angaben hat über die galizischen Verhältnisse herausgreifen können, an welchem seine Kritik einsetzen könnte, während er die übrigen nicht bemängelt hat.
Nun war mir ja von Vorneherein klar, daß dieser Punkt, nämlich die Frage über die Existenz ruthenischer und deutscher Volksschulen in Galizien, derjenige sein würde, der die Kritik der Herren von der polnischen Fraktion herausrufen müßte und würde.
Ich habe mich infolge dessen auch bemüht, das nöthige Material mir zur Bewahrheitung meiner Behauptungen zu verschaffen, und mich an meine Gewährsmänner in diesem Betreff gewandt, und habe von diesen ein Material erhalten, das mich zu der Behauptung berechtigt, daß die von Herrn Fürst Radziwill vorgetragenen Zahlen dem Anscheine nach richtig, in Wahrheit aber unrichtig sind, und daß ich meine Behauptungen vom 10.
Dezember in Betreff der Volksschulen vollständig aufrecht erhalten kann.
Was zunächst die Frage betrifft, ob es noch deutsche Volksschulen in Galizien giebt, so hat Fürst Radziwill (L) die Zahl 22 angeführt.
Das sind aber Militärschulen, welche die österreichische Militärverwaltung eingerichtet hat, wie ich erfahren habe.
Dann handelt es sich hier darum, ob es noch ruthenische Volksschulen giebt oder nicht.
Der Herr Fürst Radziwill hat gesagt, es gebe dort über 2000 ruthenische Volksschulen, während die Zahl der polnischen Volksschulen nicht ganz so groß sei.
Ich muß also auf diese Frage eingehen und kann an der Hand des mir erstatteten Berichts mittheilen, daß die Statistik allerdings die Angaben des Herrn Fürsten Radziwill bestätigt, daß aber diese Statistik nicht ergiebt, daß die sogenannten ruthenischen Volksschulen keine ruthenischen, sondern utraquistische, d. h. polnisch-ruthenische sind.
Ich kann da mittheilen, daß in Galizien im Jahre 1868 1293 rein ruthenische und 1055 rein polnische Volksschulen bestanden.
Damals gab es auch noch ruthenische Lehrerbilduugsavstalten sogenannte Präparandenanstalten; jetzt giebt es die nicht mehr.
Es giebt nur noch polnische Präparandenanstalten.
Es unterrichten auch an den sogenannten ruthenischenVolksschulen in vielen Fällen nur polnische Lehrer, welche ihre Thätigkeit benutzen zur Polonisirung der ruthenischen Jugend.
Ganz abgesehen davon, daß die Zahl der ruthenischen Volksschulen, welche Fürst Radziwill angeführt hat, deshalb erheblich herabgesetzt werden muß, weil unter ihnen viele Hunderte sogenannte nicht-aktive Schulen sind, wo entweder das Schulgebäude oder der Schullehrer fehlt, sodaß die Zahl gegenüber den Polen auch nach dieser Statistik erheblich heruntergesetzt werden muß, wird die Thatsache aufrecht erhalten und ist aufrecht zu erhalten, daß diese sogenannten ruthenischen Volksschulen utraquistische und nicht ruthenische sind.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß im Jahre 1871 nach dem Bericht des Landesschulraths nur noch 572 rein ruthenische und 787 utraquistische Volksschulen vorhanden waren.
Dagegen erhoben die ruthenischen Abgeordneten und lO) der Deutsche Wildauer im österreichischen Reichsrath Widerspruch, und deshalb erschienen im Jahre 1874 1537 ruthenische gegenüber 1118 polnischen und keine einzige utraquistische Volksschule in der Statistik.
Das dauerte nicht lange; im Jahre 1876 finden Wirschon wieder 1340 ruthenische und 260 utraquistische Volksschulen.
Nun ist der Bericht des galizischen Landesschulraths vom Jahre 19001901 erschienen, wonach in Galizien im allgemeinen existiren 2121 polnische, 2157 ruthenische, d. h. utraquistische Volksschulen.
Thätig sind aber nur 2033 beziehungsweise 1926.
Es werden also bei der ersten Ziffer aktive und inaktive Volksschulen in einander gerechnet.
Abgesehen davon, daß die Ziffer den Zustand vor bereits zwei Jahren behandelt, ist die Thatsache nicht zu leugnen, daß dieses keine ruthenischen, sondern utraquistische, polnisch-ruthenische Schulen sind.
Infolge dessen hat zunächst das in Lemberg erscheinende Blatt „Der Dilo ''von der stärksten Nutheneupartei bei der Besprechung über die hier stattgefundene Debatte gesagt: vr.
Sattler hat vollständig recht, in Galizien existirt keine einzige ruthenische Volksschule so, wie es polnische giebt.
Alle sogenannten Volksschulen mit ruthenischer Vortragssprache sind utraquistische Schulen, in welchen das Großpolenthum mit allen Mitteln nach Möglichkeit gefördert wird.
Da ich den Grundsatz habe, bei solchen Fragen mich nicht bloß auf Zeitungsnachrichten zu stützen, so ist es mir sehr erfreulich, jetzt wieder in der Lage zu sein, mich zu stützen auf Mittheilungen des Herrn Sembratowycz, der mir schreibt, er habe seine Ansichten über die Schulen in Galizien, wovon ich hier Mittheilung gemacht habe, vertreten in außerordentlich zahlreichen österreichischen Blättern, wie „Die Zeit '', „Die Waage '', „Der Kyffhäuser '', „Die L-Strahlen '', und er habe fast überall seine Angaben mit Namen unterschrieben, und ferner in den galizischen Blättern erklärt, daß die Artikel in den reichsdeutschen Blättern, die mit der Be- (v) Zeichnung „Von einem galizischen Slaven ''oder mit den Initialen G. S. versehen seien, von ihm herrührten und er die Verantwortung dafür übernehme, daß man aber von polnischer Seite niemals den Versuch gemacht habe, durch eine gerichtliche Verhandlung die Wahrheit dieser Angaben zu bekämpfen.
Man habe ihm wohl von Zeit zu Zeit Drohbriefe zugeschickt, ihn auch zum Duell von Seiten der Herren Polen gefordert; aber zu einem gerichtlichen Beweise seiner Behauptung sei ihm nie Gelegenheit gegeben worden.
Unter diesen Umständen, meine Herren, habe ich also gar keine Veranlassung, irgend etwas von dem zurückzunehmen, was ich am 10.
Dezember gesagt habe, obgleich ich natürlich dazu nur gern bereit sein würde, wenn mir die Unrichtigkeit nachgewiesen würde, und nach diesen Quellen könnte ich das auch thun, ohne bezüglich der Sorgfalt meiner Forschung irgend welchen Zweifel zu erwecken.
Ich habe durchaus keine Veranlassung, irgend etwas zurückzunehmen und ich kann dem Herrn Kollegen Fürsten v. Radziwill meinerseits nur den Rath geben, er möge doch die Herren Galizier veranlassen, wenn sie derartige Angaben bekämpfen wollen, sich nicht auf den Weg der Forderung zum Duell zu begeben, der ja auch den Vorschriften ihrer Religion widerspricht, sondern den von ihrer Religion durchaus nicht ausgeschlossenen Weg einer gerichtlichen Klage zu beschreiten, um dadurch festzustellen, was richtig ist oder nicht.
Dadurch glaube ich die Bemängelung des Fürsten v. Radziwill gegen meine Angaben vollständig erledigt zu haben, und ich schließe die Erörterung darüber damit, daß ich noch einmal erkläre, daß ich durchaus keine Veranlassung einsehe, irgend etwas von den damals gemachten Angaben zurückzunehmen, weil es sich hier eben um die Frage handelt, daß die Herren behaupten, es seien Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3359 (Dr. Sattler.)
(L.) ruthenische Schulen, während die anderen Herren behaupten und nach dem, was ich gehört habe, durchaus mit Recht behaupten —, es seien utraquistische Schulen.
Es wird mir doch auch mitgetheilt, daß diese Schulen zux Polonisirung gebraucht werden, daß man andererseits alle, auch die deutschen Katholiken als Polen einfach aufführt, und daß man in jenen Schulen offiziell das Lied eingeführt hat: „Noch ist Polen nicht verloren.
volslra nie Lsnila.
Wenn ich mich dann zum Herrn Abgeordneten Dr. Bachem wenden darf und dessen Angriffe auf mich vom Sonnabend, so, glaube ich, würde es sich doch nicht geziemen, wenn ich die Entgegnung des Herrn Staatssekretärs von Koellcr vollständig übergehen wollte.
Ich brauche aber nicht nmfangreicherweise darauf einzugehen, weil die Rede des Herrn Staatssekretärs von Koeller neben meinen Ausführungen einherging, aber nicht gegen mich gerichtet war.
Daß z.
B. die Regierung berechtigt war, so vorzugehen, wie sie vorgegangen ist, habe ich nicht bestritten, im Gegentheil förmlich anerkannt, daß ferner bei der Berufung der Professoren ein Ausschluß der katholischen Professoren nicht berechtigt ist; das habe ich meinerseits ebenfalls durchaus anerkannt.
Auch hat der Herr Minister v. Koeller mit mir der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß es verkehrt sei, zu verlangen, daß das konfessionelle Verhältniß der Professoren an den Universitäten sich regeln müsse nach der Zahl der Anhänger der Bekenntnisse in dem betreffenden Landestheile.
Ich und meine Freunde haben immer den Grundsatz vertreten, daß für die Berufung lediglich entscheidend sein soll die wissenschaftliche Tüchtigkeit und nicht die konfessionelle Zugehörigkeit.
Eine Zurücksetzung der katholischen Professoren kann also nicht in unserem Sinne liegen.
Dagegegen muß ich doch noch historisch bemerken, daß es früher in Straßburg auch einen G) katholischen Professor der Geschichte gegeben hat, solange Herr Scheffer-Boichhorst da war.
Das war ein Katholik; er ist jetzt hier und war an der Straßburger Universität als Historiker beschäftigt.
Herr Bebel hat auch schon angeführt, daß die Fakultät in Straßburg unter den Vorgeschlagenen auch einen Katholiken, nämlich Herrn Rachfahl, aufgeführt hat.
Herr Dr. Bachem hat zunächst behauptet, ich hätte mich aufgeregt; ich glaube nun wirklich schon das Zeugniß der Herren, die länger mit mir zusammen arbeiten, in Anspruch nehmen zu können dafür, daß ich mich so leicht überhaupt nicht aufrege.
Es ist nicht meine Art.
Ich habe mich aber auch darüber erstaunt, daß gerade der Herr Kollege vr.
Bachem diesen Vorwurf gegen mich erhoben hat an einem Tage, wo er selbst durch die Nervosität seiner Zwischenrufe während der Rede des Herrn v. Koeller die Heiterkeit des Hauses in umfassendem Maße hervorgerufen hat unfreiwillig natürlich, das gebe ich zu.
Um so erstaunlicher ist es aber, daß er gerade an einem Tage, wo ihm das infolge seiner Aufregung passirt ist, anderen so ruhigen Leuten, wie ich bin, verwirft, aufgeregt zu werden.
Er hat sich ja denn auch selbst in der Begeisterung über seine eigenen Leistungen in eine ungeheure Aufregung, in eine Art Kulturkampfstimmung hinein gesteigert, welche den Eindruck macht, als wollte er, wie auf dem Parteitage von Osnabrück, einen neuen Kulturkampf hier proklamiren und in demselben seine Gegner zerschmettern.
Der Herr Kollege vr.
Bachem hat dann behauptet, ich hätte mich besonders aufgeregt über die Berufung eines Katholiken als Professor an der Universität in Straßburg.
Das ist eine absolute Unrichtigkeit.
Ich habe in meiner Rede sogar gesagt: wenn der Herr Spahn allein als Professor vorgeschlagen und berufen wäre für die Professur, so würde die Frage seiner Tüchtigkeit natürlich vorbehalten die Aufregung in den Kreisen der Gelehrten nicht so groß geworden sein, ich selber (0) würde dann auch gar nichts dagegen gehabt haben, wenn er ein so hervorragender Gelehrter ist, daß er an die Universität Straßburg gehört und ich bestreite das gar nicht, bezweifle es auch nicht.
Wie kam also Herr l) n. Bachem dazu, zu behaupten, ich hätte mich aufgeregt, sogar: ich hätte mich furchtbar aufgeregt über die Berufung eines Katholiken!
Das ist doch einfach eine den Thatsachen widersprechende Behauptung.
Er hat dann so gethan, als verkennte ich die Verdienste der römischen Kirche um die Wissenschaft und um die Geschichtswissenschaft.
Er berief sich dabei auf die Verdienste für die Entstehung der neuen historischen Wissenschaft mit vollem Recht auf die Kongregation der Mauriner.
Er hätte sich auch noch auf frühere Zeiten berufen können, nämlich auf die Benediktiner.
Es ist ja gar nicht zu bezweifeln, daß neben so hervorragenden Monarchen wie Alfred dem Großen und Karl dem Großen die Korporationen der katholischen Kirche, namentlich die Benediktinerklöster, es gewesen sind, welche für die Erhaltung der Reste der antiken Kultur gesorgt haben und somit in erster Linie das Verdienst für sich in Anspruch nehmen können, die wissenschaftliche Entwicklung des Mittelalters und der darauf fußenden Neuzeit womöglich zu ermöglichen.
Aber die Kongregation der Mauriner und ihre Thätigkeit liegt auch schon ziemlich weit zurück; denn sie beginnt mit dem 17.
Jahrhundert und setzt sich dann im 18. fort.
Die „Nationalzeitung ''hat schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es eigentlich auffallend ist, wenn die Herren vr.
Bachem und Groeber bei ihren Exemplifikationen über die Verdienste der Kirche u. s. w. für die Wissenschaft immer auf so weit zurückliegende Zeiten Rücksicht nehmen.
(Sehr gut!)
Herr Gröber hat bekanntlich auf dem Katholikentage in Osnabrück, um zu beweisen, daß es große katholische M) Entdecker und Erfinder gegeben hat, die Thatsache hervorgehoben, daß Kolumbus und Gutenberg Katholiken waren.
Die liegen doch auch etwas weit zurück.
Ein derartiges Zurückgehen auf weite Zeiten erscheint mir etwas bedenklich, und zwar einerseits nach der Richtung, daß dadurch der Anschein erweckt würde den ich natürlich für falsch halte —, als ob nicht in der Neuzeit Beispiele in xromxtn lägen, andererseits nach der Richtung, daß dadurch die Gegner, die man in so scharfer persönlicher Weise angreift, wie das Herr vr.
Bachem am vorigen Sonnabend gethan hat, sich versucht fühlen könnten, ihrerseits auch weit in die Vergangenheit zurückzugehen.
So könnte Herr vr.
Bachem mich dadurch vielleicht veranlassen, zu fragen, ob denn die Thätigkeit der katholischen Kirche in der Untersuchung gegen Galilei (sehr gut!
links; ach!
in der Mitte) gerade einen besonderen Beweis dafür abgebe, daß die Freiheit der Forschung in der katholischen Kirche immer anerkannt worden sei.
Ich würde also für künftige Zeiten ihm rathen, sich mit seinen Beispielen etwas mehr der Gegenwart zu nähern.
Wenn Vr.
Bachem dann mit Emphase behauptet hat, daß die katholische Kirche die Freiheit der Forschung durchaus nicht beeinträchtige, so muß ich doch daraus hinweisen, daß aus dem Blatte, welchem er, glaube ich, nahe steht, der „Kölnischen Volkszeitung '', gerade in der letzten Zeit Aeußerungen vorliegen, welche dort erkennen lassen, daß es mitunter den Herren schwierig wird, die Freiheit der Forschung, welche nach Herrn vr.
Bachem ihnen immer garantirt ist, zu vereinigen mit den Pflichten, welche die römische Kurie von ihnen verlangt.
Denn m einem Aufsatz der „Kölnischen Volkszeitung ''über den verstorbenen Professor Kraus steht, „es habe chm une manchem anderen Manne Zeit und Kampf gekostet, ferne 3360 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr. Sattler.)
() wissenschaftliche Ueberzeugung mit dem als Pflicht erkannten Glauben in Einklang zu setzen ''.
Und an einer anderen Stelle sagt sie über seine Thätigkeit und das von ihm geschriebene Lehrbuch der katholischen Kirchengeschichte: „rein wissenschaftlich genommen, wäre das Werk eine glanzvolle Leistung, die alles frühere in den Schatten stelle ''; später theilt sie mit, daß Kraus auf Verlangen des heiligen Stuhls die zweite Ausgabe unterdrückt und eine neue und durchgreifende Aenderung vorgenommen habe.
Daß also gewisse Schwierigkeiten für die Gelehrten vorhanden sind, ihre wissenschaftliche Ueberzeugung mit den Forderungen des römischen Stuhls in Einklang zu bringen, wird Herr vr.
Bachem selbst nach den Ausführungen der „Kölnischen Volkszeitung ''nicht leugnen können.
Weiter sage ich übrigens meinerseits nichts; denn ich habe keine Veranlassung, die schwierige Frage weiter zu behandeln, als die Provokation des Herrn Dr. Bachem, die unrichtige Darstellung, welche er über meine Ausführungen gemacht hat, mich dazu zwingt.
Offenbar war es Herrn vr.
Bachem sehr unangenehm, daß ich hier das Buch von Aloys Huber mit der prote tatio llcksi auf dem ersten Blatte zu Tage gebracht habe, und ich sehe daraus, daß seine Studien in der Presse, obwohl ich sie als sehr umfassend ansehe, doch nicht so tief eindringende gewesen sind, wie ich das vorausgesetzt hätte.
Ich hatte ja selbst hinzugefügt, daß ich auch diese Mittheilung aus der Presse habe, und er hat sich doch sehr gewundert darüber, daß hier das Buch vorgelegt wurde, und hat dann versucht, von verschiedenen Seiten an diese unbequeme Thatsache heranzukommen.
Zunächst hat er mir entgegengehalten, das Buch sei mit Unterstützung der Akademie der Wissenschaften in Oesterreich gedruckt worden.
Das habe ich niemals bestritten; das widerspricht auch nicht dem, was ich aus (v) dieser Thatsache geschlossen habe.
Ich habe diese Sache nur zitirt, um zu zeigen, daß die Konsequenz der Anschauungen, daß man auch im geschichtlichen Werken nur das vortragen dürfe, was den Lehren der betreffenden Konfession entspreche, zu einem Vorgehen führen müsse, wie wir dies in dem Werke von Aloys Huber vor uns sehen.
Also seine Bemerkung, daß sein Werk der österreichischen Akademie der Wissenschaften vorgelegen habe und von ihr unterstützt sei, traf die Sache gar nicht.
Dann behandelte der Herr Dr. Bachem die Sache in dem Tone des Biedermanns und sagte: nun, es ist doch ganz natürlich, daß, wenn ein tüchtiger Gelehrter und Historiker über kirchengeschichtliche Dinge schreibt, er, da er kein Theologe ist, sich da vergewissern will, um nicht etwas zu schreiben, was gegen die Lehre der Kirche ist, und deshalb diese Bemerkung voranschickt.
Und als ihm dann zugerufen wurde, der Mann sei Theologe er ist zwar nicht Erzpriester, sondern Weltpriester, wie auf dem Titelblatt steht —, sagte er: das schadet auch nichts; denn nicht jeder einfache Priester und hervorragende Gelehrte kann wissen, ob nicht etwas in seinen historischen Ausführungen bei der kirchlichen Behörde Widerspruch erregt.
Ich muß allerdings sagen, ich habe bisher eine größere Meinung von der Ausbildung der katholischen Theologen gehabt.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß die katholischen Theologen in der That in der Folge ihrer Ausbildung in der Lage seien, selbst zu beurtheilen, ob etwas den Dogmen oder der Moral seiner Kirche widerspricht.
Ich muß die katholischen Theologen gegen diese Behauptung des Herrn Dr. Bachem meinerseits in Schutz nehmen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich glaube wenigstens nicht auf eine derartige einfache Behauptung des Herrn vr.
Bachem hin, daß man von Theologen nicht verlangen könne, zu wissen, was den Lehren und den Sitten der Kirche widerspreche, daß die (6) das nicht wissen sollten.
Meine Herren, der Herr Kollege Bachem hat sodann mich mit den Vertretern der Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft zusammengeworfen.
Er hat zwar anfänglich gesagt, er sei nicht verpflichtet, auf meinen Pfaden zu wandeln, sondern könne die Sache auch im weiteren Umfange behandeln, und darin hat er ja auch ganz unzweifelhaft recht.
Er hat dann aber im späteren Verlaufe seiner Ausführung doch immer wieder mich mit den Vertretern der Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft zusammengeworfen, obwohl ich absichtlich und mit vollem Vorbedacht gerade diesen Ausdruck vermieden habe, weil ich weiß, daß man sich über solchen Ausdruck nicht einigen kann, ohne über verschiedene andere Fragen eine längere Diskussion zu veranstalten.
Es lag ja nun allerdings für den Kollegen Bachem nahe, gerade dieses Wort und diese Theorie in den Kreis seiner Betrachtungen zu ziehen; denn er hatte bei dieser Gelegenheit Veranlassung, verschiedene sehr hübsche Wortwitze mit „Voraussetzungslosigkeit ''und „Voraussetzung '', „Voraussetzungslosigkeit ''und „Einsichtslosigkeit ''vorzudringen, und deshalb kann ich es verstehen, wenn er die Gelegenheit hierzu benutzte.
Es war aber nicht recht von ihm und entsprach nicht den parlamentarischen Sitten, daß er mich mit ihnen zusammenwarf und so that, wenn er gegen sie polemisirte, als wenn er damit gegen mich zu polemisiren hätte.
Das war auch ein Kunstgriff, wie ich sie schon verschiedentlich zu bemerken hatte.
Meine Herren, Kollege Bachem hat auch den Kunstgriff gemacht, daß er meine Aeußerung, daß ich noch nicht Zeit gehabt habe, die Werke des Herrn Professors Spahn zu lesen, benutzt hat, um zu sagen, meine historische Bildung schiene allerdings erhebliche Lücken auszuweisen.
Einen derartigen Vorwurf will ich nun als höflicher Mann mit einer Anerkennung beantworten.
Ich muß anerkennen, daß die Kunst des Herrn Kollegen Bachem in der Verwendung rednerischer Kunstgriffe keinerlei Lücken ausweist, nach der Leistung vom vorigen Sonnabend, sondern vollständig lückenlos ist.
Ich halte das auch für eine schöne und werthvolle Kunst, rednerische Kunstgriffe verwerthen zu können.
Aber sie hat eine Gefahr: wenn man sie so weit ausdehnt, daß man dem Gegner, mit dem man polemisirt, Dinge zuschreibt, die er nicht gesagt hat, wenn man sich ein Bild von diesem Gegner malt, wie es seinen Aeußerungen nicht entspricht, und danach schießt, dann gewinnt diese sehr hervorragende Kunst doch leicht den Charakter der Rabulistik.
Nun, meine Herren, es ist dem Herrn Kollegen Bachem gelungen, durch seine Ausführungen vom Sonnabend den Herrn Abgeordneten Bebel zu impressiouiren.
Auf den hat er vollständig den nöthigen Eindruck gemacht, wie wir aus den Ausführungen desselben erfahren haben.
Aber wir wissen ja auch, daß eine der hervorragendsten Eigenschaften des Herrn Kollegen Bebel eben die der Leichtgläubigkeit ist, und wenn ein Redner, der selbst so viel Temperament besitzt, von einem ebenso temperamentvollen Redner wie der Herr Kollege Bachem lange Zeit in dieser Weise haranguirt wird, so kann man verstehen, daß der Eindruck auf den Herrn Kollegen Bebel der gewünschte war.
Ich kann aber ein solches Verfahren, wie der Herr Kollege Bachem mir gegenüber am Sonnabend beobachtet hat, wo er mir Behauptungen zugewiesen hat, die ich nicht aufgestellt habe, und dann dagegen polemisirt, wo er mir in dieser Weise etwas unterstellt hat, von dein er vielleicht gewünscht hat, daß ich es gesagt hätte, ein solches Verfahren kann ich weder, für höflich noch für kollegialifch noch für schön, ja nicht einmal für loyal erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3361 M Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, in den soeben gehörten Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Sattler, soweit sie ihre Spitze gegen mich richteten, ist nicht allzu viel sachliches Material, welches meinerseits eine Entgegnung nothwendig machte.
Immerhin halte ich es für durchaus im Interesse der Sache, der ich glaubte am vorigen Samstag hier dienen zu sollen und der ich auch weiter dienen möchte, mich über einige Dinge, die er in die Debatte hineingeworfen hat, obschon sie gar nichts mit der Sache zu thun haben, zu äußern, damit nicht der Anschein erweckt werde, als ob die Dinge, die er vorgebracht hat, entscheidend sein könnten für die Frage, um die es sich hier handelt.
Herr Kollege Sattler hat an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt, daß ich ihm ungeheuer Unrecht gethan habe, er sei eigentlich ein unschuldiges Schäflein, welches gar kein Wässerlein getrübt habe; er hat behauptet, daß ich ihn „persönlich ''angegriffen und ihm bitter Unrecht gethan habe.
Ich bin mir dessen nicht bewußt, es sei denn in einem Punkt: ich habe allerdings geglaubt, Herr Dr. Sattler stände seiner inneren Gesinnung nach auf dem Standpunkt derjenigen Professoren, welche die „Voraussetzungslosigkeitsbewegung ''in Szene gesetzt haben.
Ich habe auch aus den Ausführungen des Herrn Sattler am vorigen Samstag keine Ablehnung dieses Standpunkts herausgehört.
Sollte ich mich trotzdem geirrt haben, so habe ich ohne böse Absicht geirrt.
Ich bekenne diesen Fehler um so lieber, als ja heute Herr Kollege Sattler die Voraussetzungslosigkeitsprofessoren so energisch von seinen Rockschößen abgeschüttelt hat.
Das ist mir eine Genugthuung, für die ich manches andere, welches der Herr Kollege Sattler mir gesagt hat, schon gern in Kauf nehme.
Ich könnte es verstehen, daß Herr Kollege Sattler, auch wenn er innerlich auf dem Boden der Voraussetzungslosigkeitsprofessoren stünde, hier G) nicht über diesen Punkt debattirt sehen möchte.
Um so mehr haben wir unsererseits Veranlassung, hier diesen Standpunkt nach allen Richtungen hin zu beleuchten, und wenn ich heute nicht mehr in der Lage bin, die Spitze dieser Ausführungen gegen Herrn Kollegen Sattler zu richten, so richte ich sie eben gegen diejenigen Herren außerhalb dieses Hauses, welche die Voraussetzungslosigkeit aufgebracht haben.
Es handelt sich also nur um eine Aenderung der Adresse, nicht um eine Aenderung des Standpunktes.
Es ist ja merkwürdig, wie das Schlagwort, welches Professor Mommsen erfunden hat, auf einmal auf einer ganz langen Schlachtlinie aufgenommen ist, ein Schlagwort, nicht besser und nicht schlechter als alle derartigen Schlagworte, aber charakteristisch war, daß es sofort einen solchen Widerhall fand.
Einigermaßen wird das ja erklärt durch ein Verslein, welches mir gerade heute Morgen in die Hände fiel, und welches ich doch Herrn Kollegen Sattler, sintemalen unter den „voraussetzungslosen ''Professoren doch viele Leute sind, welche im übrigen auf seinem politischen und wissenschaftlichen Boden stehen, glaube nicht vorenthalten zu sollen: Gar mancher hält sich für ein kluges Haus Und bleibt Nachbeter bis zu seinem Tode.
Er sagt: ich setze nichts voraus Vorausgesetzt, daß dies jetzt Mode.
Ja, meine Herren, es ist in einigen Kreisen Mode geworden, „voraussetzungslos ''zu sein, aber wie jede moderne Mode ist auch diese Mode bald dem Fluch der Lächerlichkeit anheimgefallen, und darum hat der Herr Kollege Sattler ganz klug gethan, daß er diese Mode, zwar von gestern, aber doch schon veraltet, hier im Hause nicht vertreten will.
Gehen wir doch zurück auf den Ursprung unserer Debatte.
In Straßburg, der Landesuniversität eines Landes, das zu mehr als drei Vierteln katholisch ist, besteht seit einem Vierteljahrhundert eine Landesuniversität, (6) die nahezu ausschließlich einen protestantischen Charakter hat.
Nun kommt die Negierung zu der Einsicht, daß man den Fehler gemacht hat, das Land abzustoßen, indem man die natürlichen Anforderungen der Parität so zurückdrängen ließ, daß von Seiten der Regierung gestrebt werden müsse, auch den Katholiken die Möglichkeit zu geben, ihre Anschauungen auf der Landesuniversität wissenschaftlich zu vertreten.
Dabei ist die Negierung so weitherzig, daß sie sagt: wenn ich auch jetzt einem Katholiken eine historische Professur übertragen will, so will ich doch die Protestanten nicht schädigen, welche bisher eine Professur hatten; also zu der Professur, die ein Jude innehat, lasse ich die Professur bestehen, die ein Protestant innehat, und gebe eine dritte hinzu, die einem Katholiken übertragen wird.
Demgegenüber kommt der Herr Kollege Sattler, redet lang und breit über die Sache, redet in offensivem Tone darüber.
(Widerspruch.)
Er behauptet zwar, er greife nicht die Thatsache an, daß ein katholischer Gelehrter auf seine Professur berufen worden ist, sondern nur den Umstand, daß gleichzeitig ein katholischer und ein protestantischer Gelehrter berufen worden ist.
Sic sehen, meine Herren, an und für sich greift der Herr Kollege Sattler cs nicht an, wenn den Anforderungen der Parität ein klein wenig Genüge geleistet wird, er greift es aber angebrachtermaßen an.
Da wird der Herr Kollege Sattler nach früheren Vorgängen es mir nicht übel nehmen, wenn ich den Verdacht hege, daß, wenn wirklich nur ein Katholik dorthin berufen worden wäre, er dies auch angegriffen haben würde, vielleicht mit dem Argument, das wir auch bei den voraussetzungslosen Professuren schon reichlich gehört haben: ein Katholik darf nicht deshalb ernannt werden, weil er katholisch ist.
Der Herr Kollege Sattler hat auch wieder mit voller Emphase betont: für die Berufung muß die (v) wissenschaftliche Tüchtigkeit entscheidend sein, nicht die konfessionelle Zugehörigkeit.
Jawohl, Herr Kollege Sattler, in dem Punkt sind wir ja einig; aber die Sache ist doch gerade die, daß 25 Jahre lang in Straßburg die wissenschaftliche Tüchtigkeit augenscheinlich nicht entscheidend war, sondern die konfessionelle Zugehörigkeit (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar nach der Seite hin, daß man fast ausschließlich Protestanten zugelassen hat, daß man also lange Jahre die Katholiken um ihrer konfessionellen Zugehörigkeit willen offenbar systematisch zurückgesetzt hat.
Meine weitere Beschwerde ging dahin, daß in den ganzen 25 Jahren, wo nun die konfessionelle Zugehörigkeit in diesem Sinne entscheidend war, der Herr Kollege Sattler nicht das Wort genommen hat, um ein solches Prinzip zu bekämpfen, daß er es erst betont hat, nachdem es einem Katholiken zu gute gekommen ist.
Auf diesen Ausgangspunkt der Debatte muß man sich stets besinnen, um zu verstehen, welche Haltung der Herr Kollege Sattler hier eingenommen hat.
Sodann, meine Herren, hat der Herr Kollege Sattler geglaubt, sich wieder über die wissenschaftliche Bedeutung katholischer Bestrebungen verbreiten zu sollen.
Er hat gemeint: wie kommt es, daß die Herren vom Zentrum, wenn sie von wissenschaftlichen Leistungen des Katholizismus sprechen, so weit zurückgehen, daß sie sogar die Mauriner anziehen müssen
Aber, meine Herren, es hat mir doch fern gelegen, die gcsammten wissenschaftlichen Leistungen der Kirche in allen Jahrhunderten ab ovo bis heute zu behandeln.
Die Mauriner waren doch nur ein Beispiel.
Hat etwa Herr Kollege Sattler behaupten wollen, daß der heutige Katholizismus wissenschaftliche Leistungen nicht mehr aufzuweisen habe
(Zuruf.)
3362 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr. Bachem.)
(X) Nein, gesagt hat ers gewiß nicht; er hat aber den Gedanken nahe gelegt, der Mann draußen im Volke soll sich das einbilden und wird es sich vielleicht auch einbilden, wenn er wenig unterrichtet ist.
Darum nehme ich Veranlassung, dem auf das entschiedenste zu widersprechen.
Herr Kollege Sattler, wenn wir aus der neuen und neusten Zeit Beispiele anführen wollen, so führe ich Ihnen den gegenwärtigen regierenden Papst Leo Xlll.
an, von dem Sie wissen, daß er die vatikanischen Archive geöffnet hat, daß er bei der Zulassung zu diesen Archiven betont hat, daß sie nur der Wahrheit dienen sollen, und dabei eine unendlich größere Weithcrzigkeit gezeigt hat als die Universität Straßburg.
Meine Herren, wenn Papst Leo Xlll.
so gehandelt hätte wie die Straßburger Voraussetzungslosigkeitsprofessorcn, so würde er zu den vatikanischen Archiven dem Scheine zu lieb so einen oder zwei protestantische Gelehrte zugelassen haben und im übrigen nur katholische Gelehrte.
Aber ganz das Gegentheil ist geschehen; bei Leo Xlll.
ist eben wirklich die wissenschaftliche Tüchtigkeit und nicht die konfessionelle Zugehörigkeit in Betracht gezogen worden.
Es ist eine weltbekannte Thatsache, daß eine auffallend große Anzahl protestantischer Gelehrter in den vatikanischen Archiven gearbeitet haben und gegenwärtig noch arbeiten.
Wenn sich die Universität Straßburg an der Weitherzigkeit dieses.
Papstes hätte ein Muster nehmen wollen, dann hätten wir ganz gewiß nicht die Spur von Beschwerden hier vorzubringen.
Weiter, meine Herren, muß man fragen.
ist denn die katholische Wissenschaft in Deutschland so minderwerthig oder so rückständig, daß wir nothwendig hätten, dem Abgeordneten vr.
Sattler gegenüber besonders zu betonen, daß wir wissenschaftliche Leistungen aufzuweisen haben!
Wir sind auf dem historischen Gebiet gewesen: der neuernannte Professor Dr. Spahn ist Historiker; auch der Kollege Dr. (s) Sattler ist Historiker, wenigstens gewesen, heute ist er im Archivwesen, das doch ein nahe verwandtes Gebiet ist, thätig.
Herr Kollege Dr. Sattler wird doch wissen, daß heute auch gerade die historische Wissenschaft in Deutschland auf katholischer Seite ganz hervorragende Leistungen auszuweisen hat.
Männer wie Professor Schulte in Breslau, der jetzt das deutsche Institut in Rom übernommen hat, wie Professor Finke sind auf historischem Gebiete Männer, die zu den besten Deutschlands gehören, wenn man nicht unbedingt sagen darf, sie sind gegenwärtig die besten Historiker Deutschlands und ihnen schließt sich eine ganze Reihe hervorragender jüngerer Gelehrter an.
Und wenn wir auf historischem Gebiete zu den Oesterreichern gehen, wo Professor Pastor gewiß auch von Seiten des Kollegen Sattler Anerkennung finden wird, zu den Franzosen ich brauche nur den Namen eines Abbs Duchesne zu nennen sind das keine hervorragenden Männer mit bedeutenden Leistungen

Meine Herren, es ist in der That zweifelhaft, ob die protestantische Wissenschaft auf historischen Gebiete heute Leute solcher Bedeutung aufzuweisen hat, wenn Sie von Professor Mommsen absehen, dessen Leistungen aber ja schon einer früheren Zeit angehören.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Kollege Sattler ist dann wieder zurückgekommen auf die Vorbemerkung des Herrn Dr. Huber, welche dieser seinem Buch, von dem wir am Samstag handelten, vorgesetzt hat, und hat behauptet, sie zeige, daß katholische Gelehrte nur vortragen dürften, was die katholische Kirche als zulässig betrachte.
Da wirft der Herr Kollege Sattler wieder Kraut und Rüben durcheinander.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben am vorigen Samstag gehandelt von historischer Wissenschaft, und ich kann nur wiederholen: auf dem Gebiet der historischen Wissenschaft ist der katholische (0) Gelehrte genau so frei wie der protestantische Gelehrte, der israelitische Gelehrte oder der Gelehrte irgend einer anderen Richtung; auch der katholische Gelehrte nimmt auf historischem Boden, wie auf jedem andern Boden der weltlichen Wissenschaft, die volle Forschungsfreiheit für sich in Anspruch wie jeder andere.
Sie ist ihm ja außerdem verfassungsmäßig garantirt.
Diese Garantie ist heute ein nationaler Grundsatz aller Wissenschaft, und die Katholiken sind am allerwenigsten gemeint, die Wohlthaten dieses Grundsatzes von sich abzulehnen.
Aber, meine Herren, auf dem Gebiete der Theologie liegt es allerdings anders.
Auf dem Gebiete der Theologie folgt aus dem objektiven Wahrheitsbegriff der katholischen Kirche, welche nur eine Wahrheit anerkennt und anerkennen kann, welche alle verpflichtet, und zwar verpflichtet, an alles zu glauben, was Christus der Herr verkündet hat, welche für sich als einzige berufene Bewahrerin des ganzen Evangeliums, welches Christus der Herr verkündet hat, das unfehlbare Lehramt in Anspruch nimmt, daß sie auch überall sorgfältig bedacht ist, diese Lehre rein zu erhalten.
Vom Standpunkt dieses objektiven Wahrheitsbegriffs, der seit 1800 Jahren in der Kirche unwandelbar und unverändert besteht, nimmt sie allerdings in Anspruch, daß sie auf dem Gebiete der Theologie ihre Stimme erhebt, wo der Reinheit der Lehre Beeinträchtigung droht.
Sie wacht über die Reinheit der theologischen Lehre zunächst bei den Dogmatisten wie bei den Moralisten; sie wacht über sie ferner bei den eigentlichen Kirchenhistorikern, deren Gebiet ja nicht nur die Thatsachen, sonden namentlich die dogmatische Bedeutung der Thatsachen umfaßt; sie wacht gewiß auch dann darüber, obgleich in anderer Weise, wenn ein Historiker bei der freien Erforschung der Thatsachen einen Uebergriff macht auf das dogmatische Gebiet.
Aber das beschränkt doch die Freiheit eines katholischen Historikers bei seinen P) historischen Forschungen nicht im allermindesten, und kein katholischer Historiker hat sich jemals über diese Bestimmungen zu Unrecht beschwert gefühlt.
Schließlich aber, meine Herren, ich weiß gar nicht, warum der Herr Kollege Sattler hier so sehr die katholischen Historiker zu vertreten oder als in ihrer Freiheit herabgesetzt darzustellen sucht.
Ueberlasse doch der Herr Kollege Sattler den katholischen Historikern ihr Verhältniß zu ihrer Kirche allein; diese werden mit ihrer Kirche schon zurecht kommen.
Möge doch der Herr Kollege Sattler sich an ihre objektiven Leistungen halten; das ist dasjenige, was im interkonfessionellen Verkehr eines paritätischen Landes allein Berechtigung hat in Betracht zu kommen.
Wir kümmern uns nicht um das Verhältniß der protestantischen Gelehrten zu ihrer protestantischen Kirche; dann möge man sich auch nicht kümmern um die internen Verhältnisse katholischer Gelehrter zu ihrer Kirche.
Man halte sich ich wiederhole es an die objektiven Leistungen, und wenn der Herr Kollege Sattler zugeben muß, daß die Leistungen katholischer Historiker durchaus ebenbürtig sind den Leistungen protestantischer Historiker, was will er dann hier noch mehr
Dann mag er zufrieden sein.
Das weitere ist nicht seine Sache, ist auch nicht Sache des Staats.
Wenn katholische Historiker trotz der Schwierigkeiten, von welchen Herr Sattler glaubt, daß solche für sie vorliegen, solche Leistungen zu Stande bringen, wie ich sie zu erwähnen die Ehre hatte, daun hat der Staat ein dringendes Interesse daran, gerade im Interesse der Wissenschaft solche katholischen Historiker mehr als bisher heranzuziehen.
Das gilt übrigens nicht bloß auf dem Gebiete der Historiker, das gilt ebenso auf allen anderen wissenschaftlichen Gebieten.
Ich will hier eine kleine Bemerkung anknüpfen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker.
Der Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3363 (in-, Bachem.)
(L) Herr Kollege Stoecker hat sich im allgemeinen ja zu dem Standpunkt, den ich vertrete, sehr freundlich gestellt; er hat offen anerkannt, daß es ein Gebot der Gerechtigkeit gewesen sei, in Straßburg einen Katholiken zum historischen Lehramte heranzuziehen; er hat auch erklärt, er begriffe nicht, warum man das nicht anerkennen solle.
Er hat dann aber weiter behauptet, es gäbe doch einen Unterschied zwischen „katholischer und evangelischer Geschichtswissenschaft ''.
Das muß ich bestreiten.
Es giebt einen Unterschied zwischen katholischer und evangelischer Geschichtsauffassung; aber die Wissenschaftlichkeit der katholischen Geschichtsschreibung ist ebenso vollgiltig wie die Wissenschaftlichkeit der evangelischen Geschichtsschreibung.
Sodann hat er gesagt: in der evangelischen Kirche ist es nicht möglich, daß ein Forscher zu historischen Ergebnissen kommt, die von seiner kirchlichen Behörde reprobirt werden.
Bei uns ist es auch nicht möglich, daß ein historischer Forscher zu historischen Ergebnissen kommt, die von seiner Kirche als solche abgelehnt werden.
Es ist allerdings möglich, daß er zu dogmatischen Exkursen kommt, welche die Reinheit der katholischen Lehre verletzen und alsdann Veranlassung zu einer Korrektur geben können.
Aber das hat dann eben mit der historischen Forschung auf ihrem eigenen Gebiet nichts zu thun.
Dann hat Herr Stoecker hingewiesen auf die Honoriusfrage; er hat ungefähr gesagt, es würde zum Beispiel einem katholischen Gelehrten nicht durchgehen, wenn er zu der Erkenntniß käme, daß Papst Honorius von einem Konzil verdammt worden sei.
So habe ich verstanden und mir notirt.
Ich habe diese Stelle in den Blättern, die bis heute erschienen sind, nicht finden können; wenn ich also nicht ganz korrekt angeführt habe, so bitte ich, das zu entschuldigen.
Dem Sinne nach glaube ich richtig zitirt zu haben.
Nun, meine Herren, hier ist ebenso eine scharfe Scheidung der historischen Seite der Sache (s) und der dogmatischen Seite Vonnöthen.
Auch hier gilt der Satz, den ich ausgestellt habe: wenn ein katholischer Forscher zu dem Ergebniß kommt, daß äs rs ksota Papst Honorius von einem Konzil verurtheilt worden sei, so wird die katholische Kirche am allerwenigsten in diese Feststellung einer Thatsache hineinreden.
Nebenbei bemerkt der Herr Kollege Stoecker scheint über die Frage nicht genügend informirt gewesen zu sein —: alle katholischen Forscher kommen zu der thatsächlichen Feststellung, daß Papst Honorius vom Konzil verurtheilt worden ist.
Diese Frage ist gar nicht streitig.
Die ganze Honoriusfrage ist jetzt dahin geklärt, daß sie mit der lehramtlichen Unfehlbarkeit des Papstes, mit welcher man sie früher in Verbindung hat bringen wollen, gar nichts zu thun hat.
Die Trullanische Synode von 680, das sechste ökumenische Konzil zu Konstantinopel, hat Papst Honorius I. thatsächlich mit dem Anathema belegt; an diese historische Thatsache rührt die katholische Kirche als solche mit Nichten.
Aber die katholische Kirche hat zu wachen über die dogmatische Seite der Frage, über die Frage, in welchem Verhältniß diese Thatsache zu dem unfehlbaren Lehramt der katholischen Kirche steht.
Nach dieser Richtung hin hat seinerzeit eine große Kontroverse stattgefunden, die hier in diesem Hause ja manchen Widerhall gesunden hat.
Ich will für die Herren, die die Sache nicht genau kennen, was ja nicht von allen zu verlangen ist, hinzufügen, daß heute alle katholischen Historiker einig sind, daß dieses Anathema gegenüber dem Papst Honorius I. keinerlei dogmatische Bedeutung hat, sondern daß dieses Anathema ergangen ist nicht wegen Hcterodoxic, sondern lediglich, weil der genannte Papst in seinem bekannten Briefe an den Patriarchen Sergius von Konstantinopel in Sachen eines Versuches einer Einigung mit dem Monoteletismus die Orthodoxie nicht mit der genügenden Sorgfalt gewahrt habe, also durch Nachlässigkeit in seiner päpstlichen Pflicht sich schuldig gemacht habe.
(6) Das war der Grund, aus dem er anathematisirt wurde.
Wenn Sie diese beiden Dinge, die dogmatische und die historische Seite, auseinander halten, so werden Sie erkennen, daß auch die Honoriusfrage mit unserer Kontroverse in der Paritätsfrage gar nichts zu thun hat.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Sattler die Galileifrage in die Debatte geworfen und hat geglaubt, mir damit eine ganz besondere Schwierigkeit zu bereiten.
Davon ist keine Rede.
Alle katholischen Historiker und Theologen sind einig, daß die Verurtheilung Galileis durch die römische Jndexkongregation ein Mißgriff war; aber was hat das hier zu bedeuten
Galilei ist in Schwierigkeiten gekommen nach der dogmatischen Seite seiner Forschung hin; aber der Fortgang der Wissenschaft ist doch schließlich nicht aufgehalten worden.
Derartige Kontroversen werden auch auf dem Gebiete der katholischen Kirche schließlich stets zu Gunsten der Wahrheit und des wirklichen Fortschrittes ausgetragen.
Mit dem Satz von der päpstlichen Unfehlbarkeit hat die Sache bekanntlich auch nichts zuthun, das weiß heute jedes Kind; denn der Spruch der Jndexkongregation ist nicht das letzte Wort.
Wenn allerdings das letzte Wort gesprochen ist in katholischen Dingen durch das unfehlbare Lehramt der Kirche, dann ist« susa llnita; aber nicht, wenn die Jndexkongregation gesprochen hat.
Mit der Freiheit der Wissenschaft hat die Sache an sich auch gar nichts zu thun.
Zudem sind ja solche Mißgriffe ganz außerordentlich selten.
Herr Sattler hat dann auf die Erfahrung hingewiesen, die der jüngst verstorbene vortreffliche Gelehrte Franz Xaver Kraus gemacht hat.
Gewiß, Kraus ist auch nach der theologischen Seite hin in Schwierigkeiten mit der römischen Kurie gerathen.
Aber Kraus hat sich gefügt und hat sich zufrieden gegeben und ist trotzdem der hervorragende Gelehrte geworden, als der er gestorben (v) ist.
Also überlassen Sie doch diese Dinge den katholischen historischen oder theologischen Gelehrten selbst, daß sie sich mit dem römischen Lehramt auseinandersetzen; beschränken Sie sich einfach auf die Konstatirung der Thatsachen, auf die es hier ankommt!
Daß Kraus, wie auch andere Gelehrten, trotz solcher Schwierigkeiten ganz hervorragende wissenschaftliche Leistungen zu Tage gefördert haben; das ist für die staatliche Seite der Sache doch das einzige Relevante; das Uebrige können unsere Gegner ruhig bei Seite lassen.
Damit will ich den Herrn Kollegen l) r. Sattler verlassen.
Auch der Herr Abgeordnete l) r. Stockmann ist auf meine Worte eingegangen.
Sie waren überwiegend auch freundlicher, wenigstens objektiverer Natur.
Da die Zeit vorgeschritten ist, wolle er mir nicht übel nehmen, wenn ich nicht mehr auf sie eingehe.
Ich kann aber nicht umhin, den Gesichtspunkt noch einmal in den Vordergrund zu stellen, welcher den Kernpunkt dieser Diskussion bildet: die Universität Straßburg wird unterhalten vom Reichslande Elsaß-Lothringen und bekommt einen Zuschuß von 400 000 Mark vom Reiche.
Das sind staatliche Dinge.
Aus dieser staatlichen Position leiten wir unser Recht her, daß die Interessen des katholischen Volkstheiles, unsere Anschauungen und Bedürfnisse mit derselben Sorgfalt gepflegt werden wie die Bedürfnisse der protestantischen Konfession.
Wenn das nicht geschieht, wenn es weiter in Straßburg bleiben sollte, wie es jetzt ist, so kann man uns nicht zumuthen, daß wir weiterhin auch für die Forderung „400 000 Mark für die Universität Sträßburg ''stimmen.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß wir dann schließlich gezwungen sind, gegen diesen Posten zu stimmen, und diese Konsequenz werden wir dann, wenn es so weit kommen sollte, was ich nicht hoffe, ganz sicher ziehen.
3364 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1903.
() Die ganze Debatte hat als Schattenseite der Sache, die ich hier vertrete, nur ein Einziges ergeben.
Sie hat nicht ergeben die Minderwerthigkeit der katholischen Wissenschaft; sie hat nicht ergeben, daß katholische Forscher in der weltlichen Wissenschaft, wenn sie sich auf ihrem Gebiete halten, mehr beschränkt sind in der Bethätigung ihrer Wissenschaft als die protestantischen Forscher.
Sie hat lediglich das Eine ergeben, daß die katholischen Gelehrten heute nicht zahlreich genug sind, um heute gegenüber der protestantischen Wissenschaft, die ja auf zahlreichen Gebieten ungemein weit vorgeschritten ist, sich volle Geltung zu verschaffen.
Nach dieser einen Richtung hin müssen wir zur Zeit noch eine Rückständigkeit unserer katholischen Wissenschaft zugeben, also nicht nach dem inneren Werth, sondern lediglich nach der numerischen Zahl der Vertreter.
Die Gründe für diese Erscheinung sind ja einleuchtend.
Nachdem wir zwei Jahrzehnte im schwersten Kampf uns haben wehren müssen gegen die Bcdrängung, gegen die Bedrohung der Freiheit unserer Kirche ein Kampf, der die besten Kräfte des katholischen Deutschland absorbirte —, ist es natürlich, daß wir heute nicht so stehen, wie wir stehen würden, wenn der Kulturkampf nicht gewesen wäre.
Aber wir habe »längst die Lehre gezogen, und ich möchte sie von hier aus wieder ziehen und möchte sie dem ganzen katholischen Volke ans Herz legen: diese, wenn auch nur rein numerische Rückständigkeit muß auch noch ausgemerzt werden, die besten katholischen Geister müssen sich wieder der Wissenschaft widmen, sie müssen in viel größerer Anzahl als bisher und auf allen Gebieten der Wissenschaft auf unseren Universitäten sich bethätigen!
Dann wird es nicht mehr vorkommen, daß man es auffallend findet, wenn man nach Straßburg nur einen einzigen jungen katholischen Gelehrten beruft.
Dann wird eine (L) Voraussetzungslosigkeitsbewegung wie die jetzige, von Mommsen und Brentano angefachte, nicht mehr möglich sein.
Wenn auch die Katholiken numerisch verhältnißmäßig so stark vertreten sind wie die Protestanten, dann ist auch, glaube ich, die volle Ebenbürtigkeit der katholischen Wissenschaft gewährleistet.
An uns soll es nicht liegen, daß hier Besserung geschaffen wird; aber wenn wir dann von allen anderen Seilen einiges Wohlwollen erwarten, so ist das, meine ich, nicht zu viel verlangt.
Vor allen Dingen erwarten wir dieses Wohlwollen von Seiten der Regierung.
Wir sind bemüht, zum Wohle unseres Vaterlandes nach allen Richtungen genau dasselbe zu leisten, was jeder ehrliche, tüchtige Staatsbürger leisten muß.
Aber dann verlangen wir auch die volle Berücksichtigung unserer konfessionellen Bedürfnisse, die volle gleiche Behandlung nach den Geboten von Billigkeit und Gerechtigkeit gegenüber den Katholiken ebenso wie gegenüber den Protestanten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wetterte, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Tagen ist viel von dem Fall Spahn gesprochen worden.
Nach meiner Auffassung giebt es überhaupt keinen Fall Sp'ahn.
Ueber die Thätigkeit des jungen Gelehrten kann man der verschiedensten Ansichten sein; eins ist aber sicher: in den Werken des Herrn I) r. Spahn wird auch der voraussetzungsloseste Gelehrte, vom konfessionellen Standpunkte aus, nicht das Geringste beanstanden können.
Tie Aufregung in Professorenkreiscn datirt nur von dem Augenblicke, an welchem das vielbesprochene Telegramm des Kaisers an den Statthalter von Elsaß Lothringen die Gründe angab, aus welchen der junge Gelehrte an der Universität Straßburg ernannt wurde.
Wohlweislich, meine Herrn, haben später die Herren Professoren diese Thatsache unerwähnt gelassen.
Ist das auch ein Stück (6) von Voraussetzungslosigkeit
Auf die statistischen Zahlen, die der Herr Staatssekretär v. Koeller am letzten Samstag hier gebracht hat, brauche ich nicht mehr zurückzukommen; ich möchte aber zwei Bemerkungen hinzufügen.
Meine Herren, wenn an der Universität Straßburg nur vier Katholiken angestellt sind, so kann man ganz dreist behaupten, daß hier ein System vorlag, um die Katholiken auszuschließen.
Was die Studenten betrifft, so muß ich bemerken, daß die Zahl der katholischen Studenten an der Universität Straßburg bei weitem nicht so groß ist, wie das Verhältniß der Bevölkerung es erheischen würde.
Aber, meine Herren, woher kommt das
Es kommt daher, weil den Katholiken in Elsaß-Lothringen immer das nöthige Zutrauen zur Universität Straßburg gefehlt hat, und zwar mit vollkommenen: Recht.
Deswegen ist es vorgekommen, daß die Familien und die Geistlichen die Jungen vom Studiren abgehalten haben, oder die jungen Studenten aus fremde Universitäten gegangen sind, oder endlich ins Ausland ausgewandert sind, zum größten Verderben unseres engeren Heimatlandes, um dort zu studiren und sich niederzulassen.
Das Mißtrauen der Katholiken der Universität Straßburg gegenüber ist vollauf begründet gewesen, schon aus dem Umstande, daß die katholischen Professoren planmäßig zurückgedrängt wurden, aber auch, weil von anderer Seite gewisse Bemerkungen gefallen sind, die dies Mißtrauen bekräftigten.
Man darf nicht vergessen, daß in einem, in Regierungskreisen vielgelesenen Blatte ich spreche von der „Heimat ''— gestanden hat, daß die Universität Straßburg die Hofburg des Protestantismus in Elsaß-Lothringen ist, und dies geflügelte Wort ist nicht von der Redaktion des Blattes erfunden, sondern von einem Straßburger Professor zuerst in die Welt geworfen worden.
Meine Herren, in dieser Debatte ist viel von der (v) Lehrfreiheit gesprochen worden; man hat aber nicht von der Lernsreiheit gesprochen.
Der Staat hat das Monopol des Unterrichts übernommen, er muß auch die Bedürfnisse, die berechtigten Wünsche des Volkes im Unterrichtswesen befriedigen, und das hat der Landesausschuß beständig in früheren Verhandlungen über die Universitätsfrage betont.
Es giebt eine katholische Philosophie und eine katholische Geschichtsauffassung.
Daß diese an einer Universität vertreten werden sollte, die von einem Lande unterhalten wird, wo die Katholiken vier Fünftel der Bevölkerung betragen, ist klar.
Wir wollen absolut niemanden ausschließen, sondern verlangen nur, daß unser wissenschaftlicher Standpunkt auch an der von uns bezahlten Universität vertreten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben in dieser Hinsicht sehr traurige Erfahrungen während der verflossenen dreißig Jahre gesammelt.
Zahlreiche Professoren wurden dort ernannt, welche es sich zur Aufgabe machten, den Glauben in den Seelen der jungen Leute planmäßig zu untergraben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jedenfalls hat der Landesausschuß mit vollem Recht verlangt, daß zwei Lehrstühle der Philosophie und Geschichte von Katholiken vertreten werden.
Für uns, meine Herren, war es eine angenehme Ueberraschung, als wir am letzten Samstag hörten, daß derStaatssekretär fürElsaß-LothringendenselbenStandpnnkteinmmmt, wie der Landesausschuß schon seit mehreren Jahren.
Wir waren daran nicht gewöhnt in früheren Zeiten.
Als vor einigen Jahren der Herr Abgeordnete Winterer, der ja beständig von Herrn Koeller als Kronzeuge angegeben worden ist, im Landesausschuß denselben Standpunkt einnahm, erhielt er vom Staatssekretär v. Puttkamer die bündige Antwort: wenn die elsaß-lothringischen Studenten Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3365 M nicht mit der Universität zufrieden seien, mögen sie anderswohin gehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jetzt scheint sich die Lage geändert zu haben.
Die Negierung scheint den berechtigten Wünschen der Katholiken Rechnung tragen zu wollen.
Meine Herren, das Eingreifen der Regierung in der Frage wird ganz sicher im Lande Elsaß-Lothringen mit Freuden begrüßt werden, und wir können nur hoffen, daß die Regierung in Zukunft auch unsere berechtigten Wünsche auf anderen Gebieten erfüllen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schluinberger.
Schlnmberger, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige knappe Bemerkungen über den soeben besprochenen Fall Spahn ein Dauerredner darüber werde ich nicht sein und mich so kurz wie möglich fassen; sodann werde ich über die Syndikate und drittens über die soziale Reform sprechen.
Als der Herr Kollege Dr. Bachem am Samstag den Fall Spahn besprach, bedauerte er, daß kein Abgeordneter aus Elsaß-Lothringen anwesend sei.
Dazu bemerke ich, daß seit der Wiedereröffnung des Reichstags am 26.
November wenigstens ein Elsaß-Lothringer allen Sitzungen des Reichstags beigewohnt hat.
Im Stenogramm soll es heißen „der elsasser Fraktion ''; draußen aber wird verstanden, daß kein reichsländischer Abgeordneter hier thätig ist.
Da muß ich doch sagen, daß während der Zolldebatte beinahe alle elsaß-lothringischen Abgeordneten hier erschienen waren.
Kollege Kanonikus Winterer, von dem eben die Rede war, hat eine Erklärung über die Zollverhältnisse abgegeben, worin er sich für die Regierungsvorlage im Zollwesen ausgesprochen hat.
Dies ist im beinah einstimmigen Einverständniß der 15 elsaß-lothringischen Abgeordneten geschehen.
Das nur nebenbei.
(L) Meinen!
Freunde Herrn vr.
Sattler habe ich erfolglos abgerathen, den Fall Spahn in seinen Erörterungen zu erwähnen (Heiterkeit), ich sage: erfolglos abgerathen, nicht etwa, weil ich die Frage als nicht spruchreif für das gesammte Deutschland angesehen hätte; nein, darüber herrscht dieselbe Stimmung in allen Parteien, und auch ich bekenne mich, wie Sie alle, zu der unbeschränkten Freiheit der Wissenschaft und des Lehrstuhles.
Davon war hier aber gar nicht die Rede!
Die Religionsfrage kani ursprünglich hier nicht in Betracht; sie ist erst allmählich hinzugefügt worden.
Unsere Verhältnisse in Elsaß-Lothringen bewegen sich allmählich in ruhigeren Bahnen; deshalb halte ich es für eine politische Unklugheit, jetzt den religiösen Eifer in diese Frage hineinzuziehen.
Denn das ist ein sehr gefährlicher Brennstoff.
Die Debatten seit Samstag beweisen, daß vielleicht in Berlin die Feuersgefahr nicht so groß ist, Sie besitzen hier ein Feuerlöschwesen, von dem in Straßburg noch nicht die Rede ist.
(Heiterkeit.)
Dort konnte die Sache daher sehr gefährlich werden.
Deshalb halte ich es für viel klüger und den Interessen sowohl der katholischen wie der protestantischen Bevölkerung für mehr entsprechend, wenn überhaupt der Fall Spahn nicht zur Sprache gekommen wäre.
Es ist uns erzählt worden, daß von den 1068 Studenten auf der Straßburger Universität ein Drittel Katholiken seien.
Das ergiebt die amtliche Statistik.
(Zuruf aus der Mitte.)
Mir kommt es nur darauf an, wieviel Elsässer die Straßburger Universität besuchen; denn bis auf weiteres nehme ich an, daß viele elsässische Studirende, sowohl Katholiken wie Evangelische, oder welcher Konfession sie auch angehören mögen, sich von der Straßburger Universität Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
fern halten.
Das liegt aber auf einem ganz anderen (Ol Gebiete als auf dem konfessionellen, es liegt auf dem ich will mich nicht hinreißen lassen (Heiterkeit) auf dem Gebiete der verschiedenen Deutschthume, die es giebt.
Wir haben ein Deutschthum in Alt-Deutschland, und wir haben ein anderes Deutschthum in Straßburg.
Meine Herren, diejenigen jungen Studenten, welche in Altdentschland ihre Erziehung und ihre Wissenschaft sich aneignen wollen, fühlen sich ganz wohl in Altdeutschland, seien es Protestanten oder Katholiken; aber das ist der Fall nicht in Straßburg.
Das ist mindestens meine Meinung, meine Erfahrung.
Das psychologische „Warum ''will ich hier nicht erörtern, das überlasse ich dem Herrn Staatssekretär v. Koeller, der vielleicht die Frage gründlicher untersuchen wird und eine Abhilfe dazu finden kann.
Aber, meine Herren, seien Sie sicher, daß die endgiltige Lösung des Problems nicht auf religiösem Gebiete, sondern auf ganz anderen Gebieten zu suchen ist, und ich würde dies als das größte Glück und als eine wirkliche Förderung des Wohlergehens des Reichslandes betrachten, wenn in dieser Beziehung eifrig und ernstlich, mit Wohlwollen und Geduld nachgeforscht würde.
Ich möchte jetzt schnell noch eine Frage berühren, die einen gewissen Zusammenhang damit besitzt: das ist die Besetzung der Beaintenstellen in Elsaß-Lothringen, wo die sogenannte Paritätsfrage auch eine gewisse Rolle spielt und mehr oder weniger spielen wird, je mehr sich die Einheimischen dem jetzigen Regiment anpassen werden.
Da werden auch wieder konfessionelle Rücksichten genommen!
Diese inögen vielleicht mit der Zeit am Platze sein; aber momentan ist die Tüchtigkeit der Einzelnen die Hauptsache, was ja überall anerkannt wird.
In der Ausführung mögen diese Prinzipien vielleicht eine Aenderung erfahren.
Jetzt, meine Herren, gestatten Sie mir, zu einem anderen Gegenstand überzugehen: zu den Syndikaten, (v) Dieselben haben die öffentliche Meinung sehr beschäftigt, sie sind für allerlei Unheil verantwortlich gemacht worden.
Ich bekenne mich hier als entschiedenen und überzeugten Anhänger der Syndikate!
Wenn sie auch allerlei Unheil angestiftet haben mögen, sind sie doch in vieler Beziehung von großem Nutzen gewesen, insbesondere in der jetzt noch nicht zu Ende gegangenen Krisis.
Ich erwähne hauptsächlich das Kohlensyndikat, das viel angegriffen worden ist.
Ja, meine Herren, als Kohlen-Großkonsument, also als natürlicher Gegner des Kohlensyndikats, muß ich hier offen erklären, daß dieses Kohlensyndikat sehr nützlich zur Abmilderung der Krisis beigetragen hat.
Zugegeben muß werden, daß die außen Stehenden das sind die Gelegenheits-Abnehmer die Krisis arg empfunden haben, weil und wenn sie auf den Zwischenhändler angewiesen waren.
Aber diejenigen, die regelmäßige Abnehmer des Syndikats gewesen sind, können nur bestätigen, daß das Sydikat alles Mögliche aufgeboten hat, um ihre Lage nicht zu verschlimmern und ihnen aus der Noth zu helfen.
Das ist eine Thatsache, und das möchte ich sehr bestimmt und ernst hier wieder zum Vortrag bringen.
Ich gehe weiter über zu dem verschrieenen Petroleumsyndikat.
Ja, Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen, ich meine, auch hier hat das Syndikat sehr nützlich gewirkt.
Als deutscher Petroleuminteressent und -Produzent, folglich als natürlicherGegner konkurrirender Ringbildungen, muß ich sagen, daß seit Bestehen der deutsch-amerikanischen „Petroleumimportgesellschaft ''wir nicht mehr solche Schwankungen im Preise haben wie früher, daß eme Stetigkeit und Regelmäßigkeit im Preise eingetreten ist, welche nur wohlthuend für die Abnehmer wirken kann.
Dies ist auch ganz erklärlich.
Denn die ungeheuren Summen, welche für Transporteinrichtungen aufgewandt 8366 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Schlunrberger.)
d) worden sind, haben Ersparnisse für die Zuführung des Materials an die Konsumenten ermöglicht, was als Preisermäßigung den Abnehmern zu einem bedeutenden Theile zu gute kam.
Dies wäre nicht geschehen bei freier Konkurrenz; denn da hätte man es nicht gewagt, so ungeheure Summen aufzuwenden.
Man kann über diese Ringbildungen denken, wie man will, aber aus der Welt zu schaffen sind sie nicht mehr, sie werden sich Bahn brechen, Sie mögen dagegen thun, was Sie wollen; denn sie entsprechen einer natürlichen Bedingung der wirthschaftlichen Entwicklung des gewerblichen Lebens.
Die richtige Formel für ihren Zweck ist freilich noch zu finden; ich gebe zu, daß diejenigen Syndikate, welche andere Zwecke verfolgen als die Regulirung der Preise und die Stetigkeit der Bedingungen, unter denen sich der Konsum versorgen kann, fehl gehen.
Ich gebe zu, man muß noch die richtige Formel finden, unter welchen Bedingungen sie diese wirthschaftlich werthvollen Dienste leisten, und wenn sie nicht lebensfähig und lebenswürdig sind, müssen sie verschwinden.
Aber man darf nicht behaupten, daß die Syndikate, Ringe, oder wie Sie solche Gemeinschaften nennen wollen, überhaupt gemeingefährlich sind.
Nein, das sind sie nicht, sie wirken, richtig aufgezogen, im großen und ganzen wohlthuend.
Es ist die Rede gewesen von einer staatlichen Aufsicht, um die monopolistischen Bestrebungen zu verhindern.
Wenn es irgend eine berechtigte Monopoleinrichtung giebt, so ist es die der Postverwaltung und der Eisenbahnverwaltung.
Gleichwohl können auch dabei allerlei Mißstände entstehen.
Die Königlich preußische Regierung besitzt die meisten Kohlengruben, ebenso die Eisenbahnen im Saarrevier, die einen zur Förderung, die anderen zur Verfrachtung des Brennmaterials.
Daneben besteht die Wasserstraße.
Wir wissen genügend, welche Vortheile im wirthschaftlichen lL) Leben der Wassertransport bietet.
Wenn man, wie das im Saargebiet der Fall ist, mit Eisenbahnen und Wasserstraßen betreffs Vortheile und Nachtheile ein Experiment machen kann, wie kommt es dann, daß von den 5- bis 600 000 Tonnen, welche jährlich von den Saargruben nach dem Rheinthal hinaufgeschickt werden, vielleicht nur 100 OvO, höchstens 150000 Tonnen per Wasser und die übrigen per Bahn fahren, obschon die 272 Kilometer Entfernung zwischen der Saar und dem Ober-Elsaß per Wasser auf 2.
40 Mark zu stehen kommen und per Bahn auf 6 Mark
Wenn es also der Regierung so ernst wäre damit, die Wasserstraßen zu begünstigen oder den Nutzen davon der Allgemeinheit zu gute kommen zu lassen, so würde sie doch nicht länger so verfahren.
Man sollte umgekehrt das kleinere Quantum per Bahn und das größere auf der billigeren Wasserstraße befördern.
Die Gründe, warum das die Regierung nicht thut, sind fiskalischer Natur, und so kommen wirthschaftliche Erleichterungen, die naturgemäß die Industrie genießen sollte, derselben nicht zu gute.
Zu Gunsten eines preußischen Monopols gehen jährlich eine gewisse Anzahl von Millionen der Industrie und den Konsumenten von Elsaß-Lothringen verloren!
Wirthschaftlich ist dieser Umstand sehr zu bedauern.
Um noch einen Beweis zu liefern, wie auch das staatliche Monopol der Verkehrsmittel manchmal zu Ungunsten der Gesammtheit ausfallen kann, erwähne ich, daß diese monopolistischen Verkehrsmittel Vorzügliches im Großbetriebe leisten, daß aber bei der Regierung wenig Verständniß für Klein- und Nebenbahnen besteht.
Unter dem Vorwände, daß der Bahnbau Staatsaufgabe sei, verhindert der Staat aus fiskalischen und allerlei anderen Rücksichten, daß andere Leute Kleinbahnen ausführen zu Bedingungen, welche viel leichter sind und den Staat nicht so belasten, als wenn es dieser selbst thut.
Das ist ein Beweis, daß diese monopolistischen Bestrebungen des W) Staats auch ihre Schattenseiten haben, und man ihnen nicht ohne Bedenken zuzustimmen braucht.
Aber nichtsdestoweniger ist es meine Ueberzeugung, daß die Vorzüge des staatlichen Betriebes die Nachtheile desselben überwiegen.
Was ich aber für diese staatlichen Monopole trotz ihrer von mir ausgeführten Mängel als Schlußfolgerung ziehe, nämlich, daß sie wohlthuend wirken, das folgere ich dementsprechend für die monopolistischen Ringbildungen und Syndikate überhaupt!
Meine Herren, ich komme jetzt zum dritten Punkt: die Sozialreform.
Ich bedaure, daß nicht mehr Kollegen von der sozialdemokratischen Partei anwesend find; denn ich wende mich jetzt direkt an Sie und sage: Herr Bebel hat in seiner letzten Rede eine ungeheure Ungeduld hervortreten lassen und die Regierung und den Reichstag beschuldigt, daß sie kein Verständniß für die Sozialreform hätten.
Ich bin im Prinzip mit diesen Reformen einverstanden; aber was ich nicht verstehe, und was ich bis aufs äußerste bekämpfen werde, das ist die Ungeduld.
Sie (zu den Sozialdemokraten gewendet) sagen: es ist ein Stillstand in der Sozialreform eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, keine Silbe davon ist wahr.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja gar nicht, was auf diesem Gebiete geschieht!
Nehmen Sie nur an dasjenige, was hier gesetzlich festgelegt worden ist und, was die Arbeiterversorgung anbelangt, das Gebiet der Unfallverhütung!
Da sind eine Menge von Einrichtungen getroffen worden.
Glauben Sie denn, daß das Beschließen dieser Einrichtungen, zu dem Sie ja hier auch beigetragen haben, und ihre Ausführung dasselbe ist
Nein, meine Herren, das ist es nicht!
Jetzt, sechs Monate oder ein Jahr nachdem die (v) Sache beschlossen worden ist, kommt sie zur Ausführung, und Sie wissen gar nicht, was es heißt, diese Gesetze in einem umfangreichen Betriebe zur Ausführung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie vergessen immer, daß es 18 Millionen Betheiligte sind, die die Vortheile dieser Einrichtungen genießen, und daß, wenn irgend eine Verbesserung oder Aenderung eintritt, dies eine Unmasse von Arbeit hervorruft.
Auch dem überzeugtesten Sozialdemokraten möchte ich nicht wünschen, daß er als Ausfuhrungsbeamter mit der Durchführung dieser Aenderung, die er beschlossen hat, betraut werde; sonst würde er vielleicht nicht so eifrig in dieser Richtung vorgehen.
Mehr als 1 Million Mark pro Tag wird durch die Betheiligten aufgebracht; ich spreche jetzt gar nicht davon, ob es die Arbeitgeber oder Arbeitnehmer oder der Staat ist, der den Beitrag leistet; aber Thatsache ist, daß die Gewerbzweige in ganz Deutschland mit 1 Million täglich belastet sind, und daß diese Million täglich den Arbeitern zugute kommt.
Meine Herren, ich will jetzt nur betonen, was es bedeutet, eine Aenderung, auch nur die kleinste, bei diesen 18 Millionen Betheiligten zur Ausführung zu bringen, und wie vorsichtig man sein muß, um keinen Fehler zu begehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will durch ein Beispiel zeigen, wie vorsichtig man in dieser Beziehung sein muß.
Eine Bestimmung, welcher der ganze Reichstag und die ganze Bevölkerung Deutschlands ihre Zustimmung gegeben hat, besteht darin, daß den Kindern von 14 bis 16 Jahren eine tägliche Arbeitszeit von nur 10 Stunden bewilligt worden ist.
Das ist sehr schön, meine Herren, und wir haben dieser Verordnung alle von ganzem Herzen zugestimmt; Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3367 (L) aber das ist das Uebereilteste, was nur je hat geschehen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, lassen Sie mich ausreden, und ich werde Ihnen sagen, warum.
Ich sage das nicht vom Standpunkte des Arbeitgebers, als solcher würde ich noch viel mehr thun, da mögen Sie lachen, so viel Sie wollen.
Aber, meine Herren, diejenigen, die man hat in Schutz nehmen wollen, sind nicht diejenigen, die man in Schutz genommen hat, sondern man hat sie ins Elend gestürzt.
Wenn Sie die Kinder von 14 bis 16 Jahren, also in einem Alter, wo sie allen schlimmen Einflüssen ausgesetzt sind, auf die Straße setzen und Straßenbummler und Müßiggänger daraus machen, so ist dies kein Dienst, den Sie ihnen geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie können lachen, so viel Sie wollen, aber wenn die Eltern kommen und die haben dabei doch auch etwas zu sagen und sagen: um Gotteswillen, nehmen Sie mir doch meine Kinder zur Arbeit ab, so muß ich ihnen sagen: das Gesetz ist da, ich kann nicht!
Das Kind hat den Eltern früher 1 bis 2 Mark verdient, jetzt kostet es ihnen ebenso viel, jetzt treibt es sich auf der Straße herum und verliert die Handfertigkeit, welche cs später haben soll; und da sagen die Sozialdemokraten, sie hätten den Arbeitern einen Dienst geleistet!
Nein, das ist ein Verbrechen, und das muß hier betont werden, daß es so ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderes Beispiel!
Vor noch nicht langer Zeit ist ein Gesetz beschlossen worden, daß Gewerbegerichte in allen Städten mit mehr als 20 000 Einwohnern eingeführt werden sollen.
Damit haben Sie auch Ihren Freunden einen schlechten Dienst erwiesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
W) Ich habe eine mehr als 40jährige Erfahrung auf diesem Gebiet und kann wohl sagen, daß auf lOo Fälle, die vor die Gewerbegerichte kommen, 80 Streitfälle fallen, welche am Tage des Entstehens beseitigt werden könnten, wenn der Geschäftsführer seiner Aufgabe gewachsen ist.
Wenn ein Sozialdemokrat Geschäftsführer wird, so werden diese 80 Streitfälle nicht beseitigt, sondern sie werden zur Erregung von Mißvergnügen, zur Untergrabung des sozialen Friedens werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da liegt die Gefahr!
Sie wollen den Arbeitern helfen, wir wollen es auch, aber die Art ist verschieden, und Sie sind auf dem verkehrten Wege, denn Sie leisten absolut nichts für den sozialen gesellschaftlichen Frieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte noch viel mehr über diesen Gegenstand reden, und wenn ich etwas lebhaft gesprochen habe, so kam das von der Lebhaftigkeit meiner Ueberzeugung.
Und jetzt nur noch ein Wort über die kapitalistische Gesellschaft.
Trotz aller Angriffe ist diese kapitalistische Gesellschaft die einzig erprobte, sie beruht auf dem im menschlichen Herzen tief eingewurzelten Instinkt des persönlichen Eigenthums, und da können Sie sagen, was sie wollen, das wird bestehen bleiben.
Einen dauernden Ersatz giebt cs nicht für die Begriffe von „Mein ''und „Dein ''.
Jetzt komme ich auf das Gebiet der Finanzen.
Daß das Finanzwesen des Deutschen Reichs im Argen liegt, wird niemand mehr bestreiten.
Was ist als Abhilfe nun anzubieten
Nichts anderes als zweierlei.
Einmal Ersparnisse.
Aber wir können uns kaum einer der Hoffnung hingeben, auf diesem Wege weiter zu kommen; die Thatsachen werden einer solchen Hoffnung nicht entsprechen.
Also giebt es keinen anderen Weg als neue Einnahmequellen.
Jedermann ist auf der Suche, und ich möchte glauben, daß der neue Zolltarif vielleicht die geeignete Gelegenheit bietet.
Alle Reichssteuern haben die Grenze (6) ihrer Ertragsfähigkeit erreicht.
Ich will schließen, indem ich den Wunsch ausspreche, daß das zur Berathung vorliegende Zollgesetz sammt Tarif mehr als bisher als eine Einnahmequelle für die Reichsfinanzen ins Auge gefaßt werden möge.
Es sollte der Druck der Nothwendigkeit der Neichsfinanzreform bei den Beschlüssen des Reichstags maßgebend sein.
Eine annehmbare Unterlage bietet dazu der von der Regierung eingebrachte Zolltarif, welcher sich mit Rücksicht auf das Gesammtwohl von Deutschland hierzu noch am besten eignet.
Bis dahin, meine Herren, wird sich das Reich mit Anleihen und mit der Kreditwirthschaft abzufinden haben.
Also, meine Herren, wenn Sie für später gesunde Finanzen für das Reich schaffen wollen, besorgen Sie richtige Finanzzölle!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, so begeistert und so interessant die vorhergegangene Rede war, so werden Sie es doch recht finden, daß ich mich nicht im einzelnen auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einlasse.
Ich glaube, das Haus ist der Meinung, daß wir heute mit der ersten Lesung des Etats schließen, und daß wir nicht noch einmal in eine Reihe von Problemen eintreten, die theils schon reichlich zur Sprache gekommen sind, theils aber auch ihre Stelle bei den Spezial-Etats finden werden.
Viele sehr dankcnswerthe Anregungen des Herrn Vorredners werden wir demnächst bei den einzelnen Etats zu besprechen haben, bei den Eisenbahnen in ElfaßLothringen u. f. w. Ich will nun eine Bemerkung an seine Ausführungen anknüpfen.
Er meinte, daß nicht allein auf dem Gebiete, das der Fall Spahn berührt, Elsaß-Lothringen geholfen werden müsse.
Er schien mir anzudeuten, daß es auf einem anderen Gebiete noch nothwendiger sei, die innere (v) Administration und vielleicht die Gesetzgebung in gewissem Sinne zu ändern, gewisse beschränkende Bestimmungen zu beseitige, die wir im übrigen Deutschland nicht kennen, und die das Elsaß noch aus der französischen Zeit behalten hat.
Ich empfehle dem Herrn Schlumberger vor allem, bei seinen Fraktionsgenossen für diese Auffassung Stimmung zu machen.
Meine Freunde sind von jeher der Auffassung gewesen, daß man diese Bestimmungen je eher je lieber beseitigen solle; sie haben leider in diesem Hause nicht die genügende Unterstützung gefunden.
Ebenso wenig, meine Herren, möchte ich mich weiter auf die Frage der Börsengesetzgebung u. s. w. einlassen; dazu werden wir noch Zeit genug haben.
Ich beschränke mich auf den einen Fall, der heute hauptsächlich den Gegenstand der Berathung bildet, das ist der Fall Spahn.
Ich spreche deshalb noch, weil ich glaube, daß ich in mancher Beziehung andere Anschauungen vertrete als diejenigen, welche bisher zur Geltung gekommen sind.
Ich halte es deshalb auch für unnöthig, mich auf den Redekampf weiter einzulassen, der zwischen den Herren Sattler und Bachem stattgefunden hat und vielleicht noch seine Fortsetzung findet.
Ich glaube, durch diesen Kampf ist die Sache nicht klarer geworben und in keiner Weise gefördert.
Was mich betrifft, so bin ich allerdings der Meinung,.
daß es für die Besetzung von Lehrämtern an der Universität nur eine einzige Qualifikation geben soll, und das ist die wissenschaftliche (sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen), daß nicht die Zugehörigkeit zu irgend einer Konfession entscheiden soll, sondern einfach die Frage, ob der Betreffende geeignet ist, das Fach zu lehren, zu welchem er berufen wird.
1,, (Sehr richtig!
bei den Nationallrberalen.)
461'3368Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Schräder.)
M Dabei verkenne ich aber keineswegs, daß auch ein Interesse vorliegen kann, bei einer oder bei allen Universitäten dafür zu sorgen, daß auch diejenigen besonderen Richtungen an ihr vertreten werden, die etwa von bestimmten Religions- oder politischen Parteien verfolgt werden.
Ich habe nicht das mindeste Bedenken dagegen, daß an Universtäten katholische Lehrer katholische Geschichtswissenschaft, katholische Philosophie vortragen; das ist nicht die Frage, die uns heute beschäftigt.
Ich bin ebenso wenig, um das gleich noch vorweg zu nehmen, der Meinung, daß ein Interesse daran besteht, Ansichten von der Vertretung ans öffentlichen Lehrstühlen auszuschließen, die wir nicht theilen.
Ich beziehe das nicht bloß auf die katholische Auffassung: ich beziehe cs ebenso und ganz bewußt auch auf die sozialdemokratische.
Ich würde mich sehr freuen, wenn an unseren Universitäten wissenschaftlich gebildete Sozialdemokraten ihre sozialdemokratischen Anschauungen vertreten.
Das ist die beste Gelegenheit, die Widerlegung stattfinden zu lassen und zugleich dafür zu sorgen, daß auch diese Richtungen wissenschaftlich wohl begründet werden, weil sie sonst in dem Wettkampf nicht bestehen würden.
Also, meine Herren, ich stehe auf dein denkbar freiesten Standpunkt; ich bin aber nicht der Meinung, daß hierbei die Paritätsfrage irgend eine besondere Rolle spielen soll.
Nicht die mechanische Abmessung nach der Zahl der Katholiken und Protestanten hat hier zu entscheiden, sondern die Gesichtspunkte, die ich erwähnt habe.
Meine Herren, was für mich diesen Fall zu einem typischen macht, ist etwas anderes, als was bisher hervorgehoben ist.
Der Herr Professor Spahn war vorher schon Extraordinarius in Bonn als Katholik.
Niemand hat darüber ein Wort verloren.
Er ist angestellt wie jeder andere Professor.
Hier in Straßburg liegt die Sache anders.
Hier ist die Anstellung des Professors Spahn (2) deshalb erfolgt, weil er Katholik ist, und damit er die katholische Auffassung auf dem Lehrstuhl vertrete.
Das ist der Mangel an Voraussetzungslosigkeit, welcher von dem Herrn Professor Mommsen und anderen hervorgehoben ist.
Nicht darum handelt cs sich, daß jemand innerlich voraussetzungslos ist.
Ich gebe zu, daß niemand vollkommen voraussetzungslos auch an das Studium und die Lehre einer Wissenschaft herantritt.
Wir haben alle gewisse vorgefaßte Meinungen, die auch beim Studium zur Geltung kommen werden.
Das ist aber innerlich in uns, und wir sind in der Lage, frei darüber zu bestimmen, ob wir uns von diesen Voraussetzungen in unserem Innern bestimmen lassen wollen, ob wir sie, wenn unsere Ueberzeugungen andere werden, aufgeben und anders lehren, anders denken wollen.
Hier ist die Sache aber ich will hinzufügen, unglücklicherweise so gedreht, daß man hat auffassen müssen und aufgefaßt hat, der Herr Professor Spahn fei zum Professor in Straßburg ernannt, weil er Katholik ist, und damit er so lehrt, wie die katholische Kirche es verlangt.
Das ist ein Zwang, der ihm von außen aufgelegt ist, und gegen diesen Zwang haben sich die Gelehrten fast aller Universitäten gewehrt (sehr richtig!
links), nicht gegen den Katholizismus, sondern gegen diesen.
Zwang, der einem Gelehrten aufgelegt ist.
Genau dasselbe würde gelten, wenn es sich um einen Protestanten handelte.
Was ich hier sage, meine Herren, ist nicht etwa nur von mir in die Sache hineinkonstruirt, sondern ist die nackte thatsächliche Wahrheit.
Zu meinem lebhaften Bedauern hat sich schon am ersten Tage gezeigt, daß diese Art und Weise der Behandlung der Sache eine für alle Theile unglückliche gewesen ist.
Es hat mich sehr gewundert oder eigentlich nicht gewundert, daß ich weder in der Presse noch hier im Hause einen besonderen Dank für die Ernennung des (6) Herrn Professor Spahn gehört habe.
Ganz erklärlich; denn leider hat sich an diese Ernennung fast unmittelbar die Untersuchung angeknüpft, ob denn der Herr Professor Spahn wirklich, nicht als Wissenschaftler, sondern als Katholik denjenigen Voraussetzungen entspreche, unter welchen er angestellt ist.
Dem Herrn Kollegen Bachem sage ich dabei, daß es sich gar nicht gehandelt hat um die Stellung des Herrn Professor Spahn zu der Lehre der katholischen Kirche, sondern um die Frage, ob seine Weltanschauung derjenigen entspreche, welche die katholische Kirche und die Katholiken für die richtige halten.
Sie haben ja alle die Preßstreitigkeiten verfolgt, die aus den eigenen katholischen Zeitungen zu ersehen sind.
Man hat angefangen, dem Herrn Professor Spahn vorzuwerfen, daß er für ein liberales Blatt geschrieben hat, und man hat seine Artikel geprüft an der Hand der katholischen Weltanschauung; in Rom ist man der Meinung gewesen, daß seine Vorlesungen von katholischen Klerikern, vielleicht überhaupt von Katholiken nicht besucht werden dürfen.
Wie die Streitigkeiten geschlichtet sind, weiß ich nicht; andere Leute hier im Hause wissen es vielleicht besser.
Aber das Eine ist zweifellos, daß von vornherein die Untersuchung stattgefunden hat, ob der Herr Professor Spahn der katholischen Weltanschauung ein getreuer Anhänger sei, ob er in diesem Sinne lehren würde, und da ist man allerdings auf manches Manko gestoßen.
Und das ist das zweite Unglück, das passirt ist.
Man hat gemeint, es sei möglich, auf der einen Seite den Anforderungen der katholischen Kirche gerecht zu werden in Bezug auf die Weltanschauung, auf der anderen Seite einer brandenburgisch-preußischen.
Ja, meine Herren, zwischen den beiden Dingen ist eine Kluft, die nicht zu überbrücken ist.
Man kann nicht zugleich für den Großen Kurfürsten und das, was er gethan hat, eintreten und zugleich1für1die1Weltanschauung (v) der katholischen Kirche.
Dieser Zwiespalt ist sofort hervorgetreten, und das ist denn auch der Grund gewesen, warum keiner eine reine Freude bei dieser Ernennung gehabt hat, ich glaube, auch nicht die Negierung.
Denn der Dank, den sie erwartet hat, ist ihr nicht oder nicht in dem erhofften Maße zu Theil geworden.
Das, was geschehen ist, ist nach meiner Ueberzeugung ein großer und starker Fehlgriff gewesen, ein Fehlgriff vom Standpunkte der Wissenschaft aus, die es nicht dulden kann, daß jemand von vornherein auf eine bestimmte Anschauungsrichtung bei seiner Ernennung festgenagelt wird, und daß er als ehrlicher Mann, wenn er seine Ansichten etwa ändern sollte, vor die Frage gestellt ist, auf sein Amt zu verzichten.
Wenn jemand gewählt ist, weil er die katholische Weltanschauung vertreten will, so darf er sein Amt nicht weiter führen, wenn er zu der Ueberzeugung kommt, daß er das nicht mehr kann, und dieser Zwang ist etwas, das der Wissenschaft absolut abträglich ist.
Meine Herren, wollte man einen Katholiken in Straßburg ernennen, wollte man Herrn Professor Spahn ernennen, so hätte man es ruhig in derselben Weise thun sollen, wie in Bonn: man ernennt einen Professor der Geschichte, er ist zufällig Katholik; er lehrt, wie er will: hat er die katholische Weltanschauung, so lehrt er die katholische Weltanschauung, hat er eine andere, eine andere.
Aber in diesem Falle ist der Professor mit gebundener Marschroute in das Amt hineingesetzt, und das ist das, wogegen sich unsere Professoren und mit Recht aufgelehnt haben.
Ich kann nur lebhaft anheimgeben, auch den Herren von der Regierung: betreten Sie diesen Weg nicht wieder, wahren Sie die Parität in dem Sinne, wie ich sie verstanden habe, ernennen Sie katholische Professoren, so viel Sie wollen; aber geben Sie ihnen nicht mit aus den Weg die Verpflichtung, mag sie ausgesprochen Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3369 (H sein oder in den Verhältnissen liegen, unter allen Umständen genau so zu lehren, zu denken und zu handeln, wie die katholische Kirche es verlangt!
Das widerspricht den Anforderungen der Wissenschaft, und sollte das allgemein maßgebend werden, dann allerdings würde es mit den Leistungen unserer Universitäten schlecht bestellt sein, unserer Universitäten, auf die wir bis jetzt in Deutschland stolz gewesen sind, und die vor allen anderen Staaten uns den Ruhm gegeben haben, an der Spitze der freien Wissenschaft zu stehen.
Solche Vorgänge, meine Herren, mögen zukünftig verhütet werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe vollständig auf dem Standpunkt der allgemeinen Grundsätze, die mein Freund vr.
Hermes gestern hier entwickelt hat.
Ich habe aber sowohl aus der heutigen Debatte als auch aus der Samstagsdebatte den Eindruck gewonnen, daß doch einzelnen Behauptungen, vor allem des geehrten Herrn vr.
Bachem entgegengetreten werden müßte.
Ich stehe auch vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Bebel, daß jeder Protektionismus, er mag einem Motiv entsprechen, welchem er wolle, er sei verwandtschaftlicher, gesellschaftlicher oder politischer Natur bei der Anstellung von Universitätsdozenten unbedingt verwerflich sei.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Berufung eines Professors aus rein konfessionellen Gründen unter allen Umständen verwerflich ist.
Die Person des Herrn Professor v, -.
Spahnzun.
ist mir vollständig gleichgiltig.
Mit seiner Begabung, mit seinen wissenschaftlichen Werken soll sich die öffentliche Meinung und vor allem die Gelehrtenwelt abgeben.
Der Herr Kollege Bebel hat gemeint, (H daß der Anlaß zur Ernennung des Herrn vr.
Spahn vor allem ein byzantinisches Werk sei, das er zu Gunsten der hohenzollernschen Dynastie geschrieben hätte.
Der Herr Kollege vr.
Bachem ist dem entgegengetreten, indem er meint, daß das Werk erst nachträglich erschienen sei; aber da möchte ich doch den Herrn vr.
Bachem daran erinnern, daß Zeitungen bereits im Oktober die Tendenz des Buches bezeichnen vor seinem offiziellen Erscheinen —, und ich zweifle nicht, daß bereits im Oktober, zur Zeit der Ernennung des Herrn vr.
Spahn, die Tendenz seines Werkes, die übrigens auch aus dem Titel bis zu einem gewissen Grade hervorzugehen schien, in Berlin bekannt war.
Aber das ist, wie gesagt, ganz nebensächlich.
Das prinzipiell Wichtige an der ganzen Debatte, die wir seit Samstag führen, und für die bis zu einem gewissen Grade dem Herrn vr.
Sattler das Verdienst gebührt, ist das, daß die deutsche Professorenbewegung vollständig das Richtige getroffen hat, wenn sie behauptet, daß der Herr Professor Spahn lediglich aus konfessionellen und politischen Gründen auf seine Stelle berufen worden ist.
Die Bestätigung geht vor allem auch hervor aus der Rede des Herrn Staatssekretärs v. Koeller, vor allem aus seiner Statistik und aus seinem Vergleich Straßbnrgs mit anderen Universitäten.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber konnte meiner Anschauung nach, überhaupt nach dem bekannten, aufsehenerregenden Kaiserlichen Telegramm nicht der geringste Zweifel mehr bestehen.
Nun stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schräder: es ist mir vollkommen gleichgiltig und für mich ein reiner Zufall, daß das Opfer der ganzen Sache, Professor vr.
Spahn zun.
zufällig Katholik ist.
Wenn er Protestant wäre, so stände ich auf demselben Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Schräder entwickelt hat.
Ich halte die Statuten in Rostock und in Halle, dis (6) ganze konfessionelle Reverswirthschaft für ebenso verkehrt wie die in Breslau, Bonn und Münster.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Konfession mit der Wissenschaft nicht das geringste zu thun hat.
Meiner Ansicht nach sind die konfessionellen Lehrstühle auf wissenschaftlichen Gebieten, die mit der Konfession gar nichts zu thun haben, weiter nichts als Todtengräber einer freien Wissenschaft.
Die Gefahr der Sache liegt für mich in der Untergrabung des simultanen Charakters der deutschen Universitäten, des Hauptpfeilers der deutschen Wissenschaft.
Herr Abgeordneter vr.
Bachem hat „Parität ''geltend gemacht.
Ich möchte mit dem Herrn vr.
Bachem über den Begriff der Parität mich etwas auseinandersetzen.
Ich finde in der Parität, der gegenseitigen Gleichstellung, den Grundsatz, daß niemand wegen seiner Konfession zurückgesetzt werden kann, daß also in dieser Frage allein die wissenschaftliche Tüchtigkeit das entscheidende ist.
Was hat aber die Parität, wie ich sie entwickelt habe, mit der ganzen formellen, ich möchte sagen schablonenhaften, papiernen und zahlenmäßigen Parität zu thun, die der Herr Abgeordnete vr.
Bachem und der Herr Staatssekretär von Koeller hier entwickelt hat
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, Sie haben den Prozentsatz der katholischen und protestantischen Lehrer auf der einen Seite und der Hörer auf der anderen Seite entwickelt; eine derartige „Parität ''ist grundverkehrt.
Wenn wir den Grundsatz vertreten, daß nicht lediglich die wissenschaftliche Tüchtigkeit darüber entscheiden kann, ob ein Dozent berufen werden kann oder nicht, und wenn wir dieses System bei der Geschichtsforschung beginnen es haben in vereinzelten Zeitungen des Zentrums bereits kleine Deuter stattgefunden —, so wird derselbe Grundsatz auch auf (v) dein Gebiete der Jurisprudenz, der Naturwissenschaften und Medizin eingeführt werden.
Dann möchte ich einmal sehen-, wohin unsere deutschen Universitäten kommen sollen!
Es ist auch ganz unrichtig, daß sich die Bewegung gegen den Katholizismus richte.
Kein Mensch hat ein Wort dagegen gesagt, daß der andere Kandidat, der katholische Konkurrent des Herrn vr.
Spahn, berufen worden wäre.
Es hätte sich kein Mensch darüber aufgeregt, wenn der betreffende Kandidat, der auch von der Fakultät vorgeschlagen vor, bestätigt worden wäre.
Meine Herren, damit fällt aber Ihre ganze Beweisführung, daß die Sache sich gegen den Katholizismus richte, doch vollständig zusammen.
Es ist zu auffallend das gebe ich dem Herrn Kollegen vr.
Bachem vollständig zu —, daß verhältnißmäßig so wenig katholische Professoren an deutschen Universitäten angestellt sind.
Aber den Grund hat der Herr vr.
Bachem doch selbst angegeben; sonst wäre doch die ganze acklioriAtio, die er au die deutsche Gelehrtenwelt katholischer Konfession hier gerichtet hat, vollständig verkehrt gewesen.
Der Grund ist eben, daß leider Gottes!
sage ich auch von meinem Standpunkt aus verhältnißmäßig wenig Männer katholischer Konfession sich am wissenschaftlichen Leben Deutschlands betheiligen, und der Herr Kollege vr.
Bachem wird mir zugestehen, daß das eine beständige Klage vor allem der wissenschaftlichen katholischen Kreise seit vielen Jahren ist.
Meine Herren, ich glaube auch, daß die Ausführungen, welche Herr Kollege Schlumberger vorhin gemacht, der mit vollem Recht hervorhob, daß das nationale, nicht das konfessionelle Moment es ist, das den schlechten Besuch seitens der Studenten aus den Reichslanden verschuldet hat, den springenden Punkt treffen.
Von diesem Standpunkt aus sage ich Ihnen, es wäre mir ganz gleichgiltig, ob statt 3370 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr. Müller Meiningens) M vier Professoren katholischer Konfession in Straßburg zwanzig oder mehr katholische Professoren angestellt werden; aber zwei Bedingungen muffen wir unter allen Umständen von allen Professoren, mögen sie katholisch, mögen sie protestantisch oder jüdisch sein, verlangen: das eine ist, daß die Ernennung nicht geschehen darf, weil der Ernannte der Angehörige einer gewissen Konfession ist, und die zweite Bedingung ist die, daß es sich um einen Mann der freien vorurtheilslosen Wissenschaft handelt.
Der Herr Kollega Bachem und auch andere Herren haben davon gesprochen will nichts von dem etwas schiefen Ausdruck „Voraussetzungslosigkeit ''wissen.
(Zuruf rechts.)
Ich geb Ihnen selbst zu, Herr Kollege Dr. Oertel, Sie als grammatikalischer und stilistischer Aesthetiker (Heiterkeit) haben vollständig recht, wenn Sie sagen, es ist ein etwas unschönes Wort, und ich glaube unmaßgeblich auch, Herr Professor Mommsen hätt
vielleicht besser das Wort „Vorurtheilslosigkeit ''gewählt.
Aber das, was er damit sagen will, ist doch unter allen Umständen klar.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollega Dr. Bachem, ich werde jetzt darauf zu sprechen kommen.
Es ist richtig, und ich gebe darin dem Herrn Kollegen Bebel vollständig recht, daß kein Mensch aus seiner Haut heraus kann: kein Mensch ist vollständig frei von Voraussetzungen.
Jeder Mensch ist mehr oder weniger das Produkt seiner Bildung, seiner ganzen Umgebung, seines Milieus.
Aber, meine Herren, diese natürlichen Voraussetzungen müssen doch in der Person selbst, müssen in der freien Ueberzeugung der Person liegen; es dürfen unter keinen Umständen äußere d. h. nicht in der Person liegende Vorschriften, äußere Dogmen sein, welche das freie Denken fesseln.
Wer sich sittlich, M) wer sich moralisch gefesselt und gebunden fühlt, an einmal vorgebrachter Meinung unbedingt und unter allen Umständen festzuhalten, der ist unfrei; der kann eine freie, eine objektive Wissenschaft überhaupt nicht lehren.
Wer nur diejenige Wahrheit finden will, die übereinstimmt mit seinen Dogmen und seinen konfessinelleu Vorurtheilen und mit den Satzungen, denen er sich unter allen Umständen unterworfen fühlt, der treibt meiner Anschauung nach keine „vorurtheilslose ''d. h. freie Wissenschaft, sondern eine beschränkte und gefesselte d. h. unfreie Wissenschaft.
Nun hat der Herr Kollega Dr. Bachem gesagt, die katholische Wissenschaft ist nicht minderwerthig.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß in der ganzen Debatte seit Samstag niemand die Behauptung aufgestellt hat, daß die katholische Wissenschaft eine minderwerthige sei.
Wohl aber ich bin bereits vorhin darauf gekommen ist Seitens Angehöriger der katholischen Konfession selbst wiederholt von einer gewissen „Inferiorität ''gesprochen worden und von der Nothwendigkeit, daß auch auf diesem Gebiete von den Katholiken Weiler gearbeitet würde.
Der Herr Kollega Dr. Bachem sagte dann dem Sinne nach weiter: die Kirche lege den Dozenten keine Unfreiheit in der Forschung auf.
Dabei hat er das Beispiel, das Herr Kollege Dr. Sattler für die gegentheilige Behauptung angegeben hatte, bezüglich des Professors Dr. Huber zurückgewiesen.
Ja, diese Angelegenheit war natürlich dem Herrn Kollegen Dr. Bachem etwas unbequem.
« Widerspruch in der Mitte.)
Nun, Herr Kollega Dr. Bachem, sonst hätten Sie sich nicht so lange mit der Sache abgegeben und nicht eine solche vollständige Vertheidigungsrede des Herrn Dr. Huber gehalten, die bezüglich des Motives des Herrn Huber in den Kreisen der Gelehrtenwelt außerhalb dieses Hauses einige Heiterkeit erregt haben dürfte.
Ich glaube aber, daß der Herr Kollege Dr. Bachem noch etwas mehr in Verlegenheit kommen wird, als neulich angeblich Herr (6) Kollege Dr. Sattler, wenn ich ihm sage, daß er mit der Anführung und Hineinziehung des Herrn Dr. Huber in gewisser Richtung ziemlich hereingefallen ist.
Er hat nämlich, nach der „Germania ''dem Herrn Kollegen Dr. Sattler wörtlich erwidert: Herr Kollege Sattler hätte zunächst, nachdem er die Vorbemerkung mitgetheilt, gut gethan, auch eine Zeile aus dem Titel mirzutheilen, welche heißt: „Gedruckt mit Subvention der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Wien ''.
Daraus ergiebt sich, daß diese Akademie vor jenem Satze gar nicht den Horror gehabt hat, wie Herr Kollege Sattler ihn hat, vermuthlich, weil sie ihn richtiger zu würdigen verstand wie letzterer.
Er hat dann weiter dem Herrn Kallegen Dr. Sattler eine seichte und wenig zutreffende Anschauung vorgeworfen.
Herr Kollega Dr. Bachem, ich kann Ihnen nach meiner Information mittheilen und glaube nicht von Ihnen widerlegt zu werden (Widerspruch in der Mitte) Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen werde, Herr Kollega Dr. Bachem, sind Sie etwas vorsichtig (Heiterkeit), daß die ganze Sache mit der Unterwerfungsklausel nachträglich ohne Wissen der Wiener Akademie beigesetzt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist sehr kennzeichnend, daß der Sekretär der Wiener Akademie in einer ganz demonstrativen Weise öffentlich erklärt hat, daß diese Unterwerfungsklausel, die so großes Aufsehen erregt hatte, ohne das Wissen der Akademie und nachträglich auf dieses Werk gesetzt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann also Herrn Kollegen Dr. Bachem den Vorwurf nicht ersparen, daß der Vorhalt, den er dem Herrn W) Kollegen Dr. Sattler gemacht hat, etwas unvorsichtig war, und daß er anscheinend selbst in der Sache zu wenig genau orientirt war, was ja auch bezüglich anderer Punkte bewiesen werden könnte.
Der Herr Kollega Dr. Bachem hat dann auch Herrn Dr. Sattler erklärt, er habe nach saurem Bemühen ein Buch entdeckt mit jener Unterwerfungsklausel.
Auch da muß ich mich wundern, daß Herr Kollege Dr. Bachem so wenig auf diesem Gebiete zu Hause ist.
Wenn er sich ein wenig umgesehen hätte, hätte er sogar aus Straßburg das ist die Ironie des Schicksals zwei derartige aufsehenerregende Fälle mit der Unterwerfungsklausel finden können.
Es sind die bekannten Fälle der Professoren Bautain und de Bonnechose.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Unterwerfungsklausel kommt also doch öfter vor.
Also, Herr Kollege Dr. Bachem, Sie halten uns in dieser Beziehung doch für etwas unwissend, und Sie sind doch in der Sache auch nicht vollständig insormirt oder wenigstens einseitig unterrichtet.
Was nun die Frage der Freiheit der Wissenschaft von der Kirche anlangt, so würden wir, wenn wir darauf erschöpfend eingehen würden, hier eine Kulturkampfdebatte zeitigen, für die ich in diesem Augenblick nicht die Verantwortung übernehmen möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich möchte Sie doch, um die Sache kurz abzumachen, bitten, Herr Kollega Dr. Bachem, zwei Stellen nachzulesen.
Die eine ist der Ivcisx üdrorum prodiditorum, gedruckt von der vatikanischen Druckerei im Jahre des Heils 1900.
Die andere, worauf ich aufmerksam mache, ist die Definition des Vatikanischen Konzils, sessio III Kap.
IV.
Herr Kollege Bachem, die Freiheit, die darnach Sie meinen, ist offenbar eine ganz andere, als die Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3371 (L) ich meine.
Ich kann mir überhaupt nichts Gefährlicheres denken als die Theorie des Herrn Abgeordneten Bachem, die er aufstellt, indem er von einer „kontradiktorischen ''Behandlung der historischen Wissenschaft durch konfessionelle Professoren sprach.
Ich muß sagen, eine solche etwas stark advokatorische Behandlung der Geschichtswissenschaft kann bloß darauf hinausgehen, daß wir zu einer vollständig konfessionellen Wissenschaft und daniit zu einer Zerreißung des ganzen wissenschaftlichen Lebens kommen.
Bei einer derartigen Behandlung um das Bild des Prozesses beizubehalten wäre der Klient der arme Student, der eben vom Gymnasium abgeht; diejenigen, die die Kosten bezahlen würden, wäre die freie Wissenschaft.
Eine derartige Auffassung, wie sie der Herr Kollege Bachem hier vertreten hat, müßte meiner Anschauung nach die schlimmste Verschärfung der konfessionellen Gegensätze bedeuten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie sagen: gräßlich!
Nun, Herr Kollege, genügt Ihnen denn der konfessionelle Tanzlehrer oder die „konfessionelle Landrathsköchin '', die in der letzten Zeit in der Presse eine große Rolle gespielt haben, noch nicht
(Heiterkeit.)
Wollen Sie noch mehr konfessionelle Gegensätze haben
Ich bin der Anschauung des Herrn Kollegen Bachem, wenn er sagt, die Universitäten sind Staalsanstalten.
Wir haben aber keine Staatsreligion, keine Staatskonfession.
Die nächste Folgerung des richtigen Satzes, daß wir in unseren Universitäten Staatsanstalten haben, ist die Pflicht der Ausgleichung und der Versöhnung der Gegensätze, nicht der Verschärfung durch eine derartige kontradiktorische Behandlung der Wissenschaft.
Die Bedeutung unserer deutschen Wissenschaft lag bisher in der wissenschaftlichen Objektivität und in der vollkommenen tendenziösen Forschung.
Dogma und Forschung, G) Herr Kollega Bachem, verhalten sich nach meiner Anschauung wie Feuer und Wasser.
Ich sage: der Himmel behüte uns vor einer Ausdehnung des Konfessionalismus auch noch auf unseren deutschen Universitäten!
Der Vater des jetzigen Kaisers hat den großen Ausspruch gethan: „Die Zeit, in der wir leben, braucht Licht und Aufklärung ''.
Ich glaube, daß mit der Einführung des Konfessionalismus auf die deutschen Universitäten Herr v. Koeller ist leider nicht anwesend, wie ich sehe, schnurstracks gegen dieses Kaiserwort gehandelt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, es sind die Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister von Preußen am Sonnabend in der Abendstunde hier gemacht haben, die mich dazu nöthigen, hier noch das Wort zu ergreifen.
Ich will aber bei dem vorgerückten Stadium dieser Etatsdebatte nicht eingehen auf die soeben von dem Herrn Vorredner wieder behandelte Angelegenheit Spahn, ebenso wenig auf die seltsame Rechtfertigung des kapitalistischen Unternehmerstandpunkts durch den Herrn Abgeordneten Schlumberger.
Ich will es der bald folgenden Debatte über die Arbeitslosigkeit und den weiteren Debatten über das Reichsamt des Innern überlassen, auf diese Rede des Herrn Schlumberger zu erwidern.
Ich habe mich jetzt nur zu beschäftigen mit dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Kriegsminister.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede geglaubt, meinen Parteigenossen Bebel bezichtigen zu müssen, daß er die deutschen Soldaten, die an dem Kriege von 187071 theilgenommen, in irgend einer Art in ihrer Ehre beleidigt hätte.
Nun, meine Herren, dieser Vorwurf des Herrn Reichskanzlers findet so wenig eine Begründung in den Ausführungen meines Parteigenossen Bebel, daß ich (0) glauben muß, der Herr Reichskanzler hat diesen eigenartigen Versuch, Stimmung gegen den „inneren Feind ''zu machen, nur um dessentwillen gemacht, weil er wohl selbst einen leisen Zweifel mindestens bekommen hat über die auswärtige Politik, die er in den letzten Tagen hier im Reichstag vertreten hat, über die Art, wie er gegenüber dem englischen Kolonialsekretär Herrn Chamberlain zuerst eine sehr scharfe Abfertigung brachte, um dann Tags darauf eine Art Reverenz und Abbitte zu leisten.
Aber diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber meinem Parteigenossen Bebel und meiner Partei sind völlig unberechtigt, und wenn der Herr Abgeordnete Stoccker die Vorwürfe des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung noch weiter vergröbert hat und dazu geschritten ist, meinem Parteigenossen Bebel zuzumuthen, er habe die Boxer in China mit den deutschen Soldaten von 187071 in Vergleich gestellt, so glaube ich, daß auch der Herr Abgeordnete Stoecker keinen Eid leisten würde (Zuruf links Heiterkeit) auf die Richtigkeit dieser Behauptung.
Ich möchte mir aber erlauben, weil durch diese Aeußerung der Herr Reichskanzler den Versuch gemacht hat, Stimmung zu machen gegen meine Partei, doch zu den Thatsachen zurückzurufen.
Ja, der Herr Reichskanzler selbst hat meines Erachtens über die Soldaten von 187071 etwas viel Schwerwiegenderes, Beleidigenderes gesagt, als mein Parteigenosse.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt ich zitire nach dem Stenogramm —: Wir alle wissen, meine Herren, daß der Krieg ein grausames Handwerk ist, und daß es nie einen Krieg gegeben hat, in dem nicht beklagenswerthe Ausschreitungen vorgekommen sind.
Mein Parteigenosse Bebel aber es möge mir gestattet sein, diese wenigen Worte zu rekapituliern hat folgendes gesagt: V) Denn es ist ja auch im siebziger Krieg manches vorgekommen, was nicht hätte vorkommen sollen!
Giebt es denn überhaupt einen Krieg, indem nickt dergleichen vorkommt
Und, meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß namentlich in der zweiten Hälfte dieses Krieges, nach Sedan, als er anfing, auf französischer Seite ein Volkskrieg im vollsten Sinne des Wortes zu werden, nicht auch eine Reihe von Gewaltakten auf deutscher Seite vorgekommen sind, die schlimmer, sehr schlimmer Natur waren
Die Franzosen waren damals nach Sedan in derselben Lage, wie die Transvaaler heute: sie haben einen Volkskrieg geführt, sie haben gethan, was wir 1813 ebenfalls thaten, als wir die Volkswehr gegen die Franzosen aufriefen 1.Gegen die Franktireurs wurden von deutscher Seite die strengsten Befehle erlassen, und eine Menge von ihnen niedergeschossen.
Was ist der Unterschied zwischen den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers und denen meines Parteigenossen
Der Herr Reichskanzler hat unmittelbar die deutschen Soldaten der Ausschreitungen bezichtigt, die Ausführungen meines Parteigenossen Bebel hatten die Absicht, darauf hinzuweisen, daß in jedem Kriege, selbst wenn die Heeresleitungen human sein wollen, doch die Kriegsnothwendigkeitcn diese Heeresleitungen dazu verführen, Dinge zu thun, die mit der Humanität nicht im Einklang stehen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die völkerrechtlichen Festsetzungen immer und immer noch, sobald einmal ein Krieg ausbricht, gar zu leicht vernachlässigt werden, und hat dann in seinen weiteren Ausführungen es als seine Aufgabe und die Aufgabe seiner Partei Hingestellt, gerade darauf zu dringen, daß dre völkerrechtlichen Bestimmungen, die nun einmal kodiftztrt 3372 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr. Gradnauer.)
(L.) sind, aufs strengste inne gehalten werden, und jede Abweichung von dem einmal festgestellten Kricgsrecht aufs energischste geahndet wird.
Hiervon freilich, wie meine weitere Betrachtung über die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers darlegen wird, sehen wir bei uns in Deutschland jetzt nichts.
Ich will aber noch einen Augenblick bei diesen Angelegenheiten von 187071 verweilen.
Es ist ohne Zweifel Thatsache, daß auch der deutsch-französische Krieg die deutschen Heeresleitungen zu Maßregeln geführt hat, die schon mit den damaligen Festsetzungen des Völkerrechts, wie es sich im allgemeinen Völkergewissen niedergeschlagen hatte, nicht übereinstimmen werden.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die deutsche Heeresleitung dahin gelangt ist, die losen französischen Truppenhaufen, die ihr Vaterland, das sich in Noth befand, vertheidigten, nicht als Kombattanten anzusehen und für Kriegsgefangene zu halten, sondern niederschießen zu lassen.
Man forderte die Autorisation des Staates für diese losen Verbände; diese Autorisation des französischen Staates war aber damals nicht zu erbringen, und infolge dessen verurtheilte man diese Vaterlandsveriheidiger kriegsgerichtlich, wenn man sie nicht sofort niederschoß.
Nun, wenn die Engländer in Transvaal genau nach dem Muster handelten, welches die deutsche Kriegsleitung 187071 anzuwenden sich genöthigt sah so will ich mich einmal ausdrücken —, dann hätten wir überhaupt nicht die große Zahl von Kriegsgefangenen auf St. Helena und Ceylon, sondern die Engländer würden alle Leute, deren sie habhaft werden können, niedergeschossen haben.
Also man soll bei derartigen Fragen nicht, wie es bei uns in Deutschland nur allzu sehr Sitte geworden ist, immer nur das Ausland anklagen und unter Umständen beschimpfen und schmähen, wie das auch in diesem Hause geschehen ist, sondern man soll die (v) Dinge, wie sie bei uns selbst vorgekommen sind und bei uns, wie ich noch zeigen werde, im Chinafeldzuge im schlimmsten Maße vorgekommen sind, nicht noch beschönigen wollen.
Wir sehen ja allenthalben die Unwahrhaftigkeit, das, was im eigenen Lande geschieht, als herrlich auszumalen, dagegen das Ausland aller möglichen Unthaten zu bezichtigen; und von diesem Verhalten sind nufere höchsten Regierungsstellen nicht frei.
Wir haben gesehen, wie sich der Herr Reichskanzler gegen meinen Parteigenossen Bebel wandte, meines Erachrens ohne jeden berechtigten Anlaß, um die deutsche Armee zu rühmen, und wir sehen andererseits, daß der Minister Chamberlain in seiner Antwort auf den Herrn Reichskanzler Ausführungen machte, die genau so, wie der Herr Reichskanzler hier, dort die Ehre der englischen Armee in Schutz nehmen sollen.
Herr Chamberlain hat in seiner kürzlich«!
Rede in Birmingham gesagt: irgend eine andere Armee mit der englischen in Vergleich stellen, sei das höchste Kompliment, das England vergeben könne, England sei stolz auf ihren heroischen Muth und ihre unerschütterliche Humanität.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich die Behauptungen des Herrn Chamberlain, daß die englische Armee in Südafrika sich durch unerschütterliche Humanität ausgezeichnet habe, als eine ungeheure Heuchelei und Unwahrheit ansehe.
Ich bin allerdings der Meinung, daß in Südafrika Dinge geschehen sind, die aller Vernunft und aller Moral in allerschlimmstem Maße widerstreiten.
Aber dessen, was man in England thut, indem man in dieser Weise beschönigt und vertuscht, dieser Beschönigung und Vertuschung glauben wir das Recht zu haben auch unsere eigenen Regierungsstellen anzuklagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat um das noch zu streifen auch gesagt, in anderen Ländern könne es nicht geschehen, daß man, sei es im Parlament oder sonst im Lande, die eigene Armee so angreife, wie das im Deutschen (0) Reichstage die Sozialdemokratie thue.
Ich muß wirklich staunen über die Unkenntniß wenn ich so sagen darf —des Herrn Reichskanzlers über Vorgänge im Auslande.
Ich will nicht länger dabei verweilen, wie erst kürzlich im französischen Parlament die allerschärsste Kritik geübt worden ist an der Politik der Negierung gegenüber der Türkei, sondern ich will bei dein Laude bleiben, dein gegenüber man jetzt in Deutschland sich immer als den Besseren aufzuspielen beliebt.
Wir haben gesehen, daß im englischen Parlament Anklagen erhoben worden sind von einer Schärfe, wie wir sie bei uns im Deutschen Reichstag meines Erachtens nie erhoben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Reichskanzler z.
B. daran erinnern, daß im Februar 1900 ein Abgeordneter des englischen Parlaments Namens Healy unter anderem Folgendes gesagt hat: Edle Engländer!
Wie wünsche ich Euch Glück!
Einige von Euch denken, daß der Allmächtige Euch das Weltall zur ewigen Erbpacht abgetreten hätte, und Ihr lärmt bei einer Niederlage.
Alle wißt Ihr, was Ihr thut
Ihr ignorirt das Dasein des Allmächtigen, wenn Ihr berechnet, ob die Golddividende fünfzehn Prozent im Frieden sein werde oder fünfnndvierzig nach dem Kriege!
Welch ein heroisches Schauspiel für uns Irländer!
Wie wunderbar!
Hier sehen wir ein großes ProtestantischesVolk, das ein kleines protestantisches hinschlachtet, während unterdessen Eure Missionare in das schwarze Land einziehen, ausrufend: „Seht, seht, wie lieb sich diese Christen haben!
Aber wißt Ihr, was ich nicht glaube
Nun, ich glaube nicht, daß Gott immer englisch bleiben wird, wie Ihr meint, daß er es ist.
Was wollt Ihr Gleißner mit diesem Kriege
1 Ich gebe den (v) Seeräubern von ehedem den Vorzug vor Euch Engländern.


Also, meine Herren, eine Schärfe der Sprache, wie sie wohl kaum schwerer denkbar ist.
(Zuruf rechts.)
—Sie rufen mir zu: „Irländer ''!
Ich bitte Sie, zu bedenken, daß das frühere Mitglied des liberalen Kabinets Campbell Bannerman eine Kritik an der Regierung geübt hat, die ebenfalls überaus scharf war.
Da mir nun dieser Zwischenruf gemacht ist, möchte ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Sätze aus der Rede dieses früheren Kriegsministers im Januar des Jahres 1900 mittheilen.
Er führte aus: Wenn ich auf die Umstände blicke, die dem Kriege vorangingen, dann bin ich gezwungen, die Art der Geschäftsführung der Regierung offen zu verurtheilen.
Ich glaube, daß dieses Gefühl vom Hause im großen Maße getheilt wird; ich freue mich daher, daß Herr Fitzmaurice ein Antrag stellen wird, der uns allen Gelegenheit giebt, unsere Ansicht über diesen Gegenstand zum Ausdruck zu bringen.
Wenn man uns etwa sagen sollte, —und das bitte ich zu beachten, daß jetzt die Zeit nicht richtig gewählt sei, um Kritik zu üben, daß im Augenblick, wo wir alle von Vaterlandsliebe erfüllt vereint den Krieg ertragen, eine Kritik nicht am Platze sei, und daß wir unsere Bedenken, so recht sie auch sein mögen, erst nach Beendigung des Krieges geltend machen dürfen, so muß ich eine solche Behauptung völlig von der Hand weisen.
Es ist im Gegentheil gerade der richtige Augenblick, um eine wirkungsvolle Kritik zu üben, und die, die die VerReichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Jqnuar 1902.
3373 (Di Gradnauer.)
s (L) 1 antwortlichkeit für die Politik der Regierung ab- gerne an, daß dies eine Ehre für die damalige Kriegs- (0) zulehnen wünschen, müssen das jetzt thun.
1 leitung war.
Sie sehen also, selbst höchst angesehene Mitglieder des Leider müssen wir nun heute feststellen und darauf englischen Unterhauses haben eine außerordentlich scharfe muß ich mit einigen Worten zu sprechen kommen —, daß, Kritik geübt, noch dazu in einer Situation des englischen was wir vor 30 Jahren als ehrenhaft und ehrenvoll Staates, die für die Regierung im höchsten Maße Pein- ansahen, heute einzuhalten nicht mehr für nothwendig gelich war.
1 halten wird.
Nun, meine Herren, möchte ich noch weiter darauf (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
hinweisen: Sie haben in diesen Tagen so eifrige Anklagen Der Herr Kriegsminister hat uns am Sonnabend hier erhoben gegen die englische Kriegsführung in Transvaal!
Auskunft ertheilt, wie es denn mit den astronomischen Da möchte ich fragen: woher haben Sie das Anklage- Instrumenten hergegangen sei.
Hat der Herr Kriegsmaterial, auf Grund dessen Sie hier vorgegangen sind
minister geglaubt, durch seine Ausführungen das Wort Fast ausschließlich rührt dies Anklagematerial gegen die bestätigt zu haben, das der Kommandeur des ostasiatischen englische Kriegsführung aus englischen Quellen!
Die be- Expeditionskorps, als er bei Einnahme der Peitangsforts kannte Tochter eines Mitgliedes des englischen Oberhauses, die Soldaten vor Plünderungen warnte, aussprach
Miß Hobhouse, war nach Südafrika gegangen, hat dort 'Nämlich das Wort: die Verhältnisse in den Konzentrationslagern kennen ge-Wenn wir einst das Land verlassen, soll man sagen: lernt und nun in Broschüren und Vorträgen die schärfsten es gab ein Volk, das mit leeren, aber reinen Händen Anklagen gegen die englische Kriegsführung in Südafrika von dannen ging, und das waren die Deutschen, erhoben, und ans Grund dieser Broschüren und Vorträge Nun, meine Herren, dieses Wort des Herrn Gencraldcr Miß Hobhouse ist der ganze Entrüstungssturm gegen leutnants v. Lessel ist, wie wir ja nun wissen, nicht die englische Kriegsführung möglich geworden.
1 eingetroffen; wir sind nicht mit leeren und mit reinen Allerdings hat auch die englische Regierung versucht, Händen aus diesem Feldzug zurückgekehrt!
infolge der Schwierigkeiten, in die sie durch ihr Verhalten (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
in Südafrika gekommen ist, auch ihrerseits die Freiheit Der Herr Kriegsminister hat ja am Sonnabend gesagt, der Kritik möglichst zu unterdrücken.
Als Miß Hobhouse es sei zweifelhaft, ob man recht gehandelt habe, als man zum zweiten Male nach Südafrika fuhr, hat man ihr die amtliche Beschlagnahme der astronomischen Instrumente nicht erlaubt, den Boden des Landes zu betreten, sondern verfügte.
Ich muß mich wundern, daß gerade ein höherer sie genöthigt, wieder in die Heimat zurückzukehren.
Aber Militär, dem doch die militärische Geradheit zu den ersten wir sehen doch, daß in England auch Angehörige der Tugenden gehören soll, gerade, wenn es sich um dieEntBonrgeoisie bereit sind, gegen die englische Kriegsführung scheidung solcher Fragen handelt, diese militärische Geradfür Humanität und für die menschliche Behandlung heit so sehr vermissen läßt, daß er sich dahin ausspricht, der Gefangenen einzutreten.
Bei uns in Deutschland es sei zweifelhaft, auch jetzt noch zweifelhaft, ob eine amtköunen wir ein solches Verhalten unserer liberalen liche Beschlagnahme gerechtfertigt war.
Meine Herren, Bourgeoisie nicht feststellen.
Auch unsere liberalen Kreise wenn es über irgend eine Angelegenheit keinen Zweifel und denen mache ich das besonders hier zum Vor- geben kann, auch nicht für den preußischen Herrn Kriegs- (v) Wurf auch selbst die freisinnigen Parteien und dieser minister, dann ist es diese Angelegenheit.
Vorwurf trifft diese Parteien schwerer als andere Parteien, 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
weil andere Parteien überhaupt auf dem Kriegsstand- Ich möchte doch darauf hinweisen, daß die Bestimmungen, punkte stehen und den Krieg und seine Folgen für die aus den Verhandlungen im Haag über die Kriegseine Nothwendigkeit halten; aber die liberalen Parteien gebräuche resultiren, im Artikel 56 ausdrücklich festgestellt haben eine große Anzahl von Mitgliedern, die den Friedens- haben, daß jede absichtliche Entführung, Zerstörung oder gesellschaften angehören, die bei allen internationalen Beschädigung von geschichtlichen Denkmälern oder von Friedenskongressen und ähnlichen Zusammenkünften mit- Werken der Kunst und Wissenschaft verboten ist und gewirken; aber wenn es gilt, bei uns in Deutschland Ver- ahndet werden muß.
Wozu haben die Regierungen denn rohungen und Verwilderungen der Kriegssitten des eigenen ihre Unterschrift zu diesen Bestimmungen gegeben
Etwa, Landes zu kritischen, hören wir von allen diesen Leuten um sie nicht zu halten
Nachdem so kurze Zeit vorher nichts.
Trotz der schwersten Verfehlungen in China, wie diese völkerrechtlichen Bestimmungen festgelegt waren, ist ich noch zeigen werde, und ich werde zeigen, daß sie es geradezu unerhört, daß unsere Heeresverwaltung in amtlich festgestellt sind, haben wir aus jenen Parteien China diese Dinge nicht kannte oder aus dem Gedächtniß kaum irgend welche Kritik gehört, sondern auch sie sind verloren hatte oder sich darüber hinwegsetzen konnte, bereit, möglichst alles, was bei uns vorgekommen ist, zu Ich möchte aber auch sonst sagen, daß die Erklärungen vertuschen und zu verhüllen.
1 des Herrn Kriegsministers über diese Sache im höchsten (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Maße erstaunlich gewesen sind.
Der Herr Kriegsminister Nun möchte ich noch einen kurzen Augenblick bei hat erklärn, es hätte eine Beschlagnahme stattgefunden.
7071 verbleiben, und zwar, um dem Ausdruck zu geben, Das steht aber im vollen Widerspruch zu allen Thatsachen, daß, was auch immer damals in der Kriegführung seitens die der Transport dieser astronomischen Instrumente aufDeutschlands den Geboten des Völkerrechts zuwider- weist.
Wenn man eine Beschlagnahme, die in diesem Falle gehandelt sein mag, ich doch die hohe Ehre der damaligen ungerechtfertigt war, die man aber aus Irrthum für beKriegführung allerdings auch meinerseits anerkenne, daß rechtigt hält, vornimmt, dann liegt es doch im Wesen man endgiltig damals brach mit der Uebung frührerer einer Beschlagnahme, daß das betreffende Gut dazu dienen Zeiten, indem man nicht mehr Kunstschätze aus dem be- soll, bei den Verhandlungen über den Frieden und bei der siegten Lande entführte.
Allerdings hat man die nach Berechnung der Kriegskosten zur Verrechnung gebracht zu Ansicht des verstorbenen Generalfeldmarschalls v. Blumen- werden.
Die Absicht, diese Instrumente bei dem Friedensthal ganz unnöthige Grausamkeit begangen, Paris zu be- schluß den Chinesen zurückzugeben beziehentlich sie ihrem schießen.
Es war bekanntlich Bismarcks Wunsch, dies Werthe nach in Anrechnung zu bringen bei der durchzuführen.
Aber, meine Herren, nachdem inan Paris Kriegskostenbercchnung ist aber in keiner Weise bei den erobert hatte, hat die deutsche Heeresleitung und Ver- Friedensveryandlungen zu Tage getreten, vielmehr hat waltung sich davon rein gehalten, irgend etwas aus man, ohne die Friedensverhandlungen abzuwarten, diese Paris nach Deutschland zu entführen, und ich erkenne l Instrumente in Taku aufs Schiff verladen und sie nach Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 l1402 3374 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr. Gradrmuer.)
() Europa gebracht.
Als dann in Deutschland die öffentliche Kritik einsetzte, hat man merkwürdig lange gewartet, ehe man über diese Dinge Auskunft gab, und schließlich hat man sich besonnen, daß man wohl erklären könne, es habe sich um eine Beschlagnahme gehandelt und nicht um Plünderung.
Der Herr Kriegsminister sagte weiter, wir haben, als wir von der Angelegenheit vernahmen, die Instrumente der chinesischen Regierung zur Verfügung gestellt.
Auch das ist mir im höchsten Maße unklar.
Die deutsche Presse hat monatelang vor dem Friedensschluß, und noch ehe die Instrumente in China verladen wurden, diese Angelegenheit zur Sprache gebracht und davon sollte die deutsche Regierung nichts gehört haben
Da hat man die Sache ruhig ihren Lauf gehen lassen, bis endlich die Instrumente im Park von Sanssouci angekommen waren!
Das gesummte Verhalten in dieser Angelegenheit ist völkerrechtswidrig, ist nicht zu vereinen mit den Anforderungen, die das Völkerrecht auch an die deutsche Regierung stellt.
Darum komme ich zu der Folgerung, daß es Aufgabe verdeutschen Regierung ist, das einmal begangene Unrechr zu sühnen.
Ich halte es für eine unbedingte Verpflichtung der deutschen Regierung, die Instrumente auf eigene Kosten nach China zurückzusenden.
Meine Herren, in diesem Hause haben die Redner aller Parteien, die über diese Angelegenheit gesprochen haben, darin übereingestimmt, daß ein Unrecht geschehen sei, und ich meine, daß die Regierung infolge dieser übereinstimmenden Erklärung ans allen Parteien sich dazu genöthigt sehen muß, diese Instrumente ans Sanssouci abzuholen und wieder nach China zurücktransportiren zu lassen.
Ich möchte schon heute sagen, wenn die Regierung nicht dafür Sorge trägt, daß dieser Kunstschatz den Chinesen zurückgegeben wird, dann werden meine Parteigenossen bei der zweiten Lesung des Etats dem Reichstage eine Resolution (R) unterbreiten, in der sie ausdrücklich die Zurücksendung dieses unrechtmäßig fortgeführten Gutes beantragen werden.
Wir nehmen diese Angelegenheit nicht so leicht und nicht so einfach, wie vielleicht Manche es wünschen, Manche, die überhaupt alles, was den Chinesen geschieht, alles, was dort vorgekommen ist, als eine Kleinigkeit ansehen, weil sie vielleicht die Chinesen überhaupt für eine untergeordnete Rasse halten, für ein Volk, auf das man keine besonderen Rücksichten zu nehmen braucht.
Auch China hat diese Bestimmungen der Haager Konferenz unterzeichnet, und wir sind es nicht nur diesem Staate, sondern vor allen Dingen uns selbst schuldig, daß wir das geschehene Unrecht wieder gut machen.
Meine Herren, ich muß mich nun noch mit den Ausführungen beschäftigen, die der Herr Kriegsminister zu den Hunnenbriefen gemacht hat.
Auch der Herr Reichskanzler hat sich damit beschäftigt, und die beiden Herren sind zu dem Resultat gekommen: diese Hunnenbriefe sind Münchhausiaden und Schnurrpfeifereien, und andererseits soll eine Fabrikation von Hunnenbriefen in der Schweiz bestanden haben; thatsächlich aber seien die Hunnenbriefe entweder nicht echt, oder es seien Unwahrheiten, die darin stehen.
Meine Herren, gegenüber diesem Versuch, die Dinge, die in China vorgekommen sind, in so leichter Weise zu erledigen, müssen wir Protestiren.
Man unterstellt meiner Partei, daß sie durch die Veröffentlichung der Hunnenbriefe ein Unrecht gethan habe, die deutschen Truppen und das deutsche Volk beleidigt habe.
Gegenüber diesem Vorwurf haben wir allerdings die Verpflichtung, bis aufs äußerste das Recht, welches wir in diesen Dingen vertreten haben, auch zu behaupten und zu wahren.
Die Ausführungen, die von Regierungsseite zu dieser Sache gemacht worden sind, leiden an einer so außerordentlichen Seltsamkeit und Hilflosigkeit, daß ich erstaunt war, daß der Herr Kriegsminister uns nicht doch Einiges mehr zur (0) Aufklärung über die Hunnenbriefe sagen konnte.
Zunächst hat er davon gesprochen, es habe eine Fabrik von Hunnenbriefen in der Schweiz bestanden.
Es ist schon von meinem Parteigenossen Bebel darauf hingewiesen worden, daß von diesen angeblichen Spitzelbriefen auch nicht ein einziger in die Oeffentlichkeit oder gar in die sozialdemokratische Presse gelangt sei.
Nun hat uns aber der Herr Kriegsminister die überaus interessante Thatsache mitgetheilt, daß leider die Adressen verloren gegangen sind, an die jene Hunnenbriefe aus China zurückgesendet werden sollten.
Meine Herren, ich gestehe offen, ich finde das höchst merkwürdig.
Wenn man hier wirklich Klarheit schaffen will, so verstehe ich nicht, wie man über den Verlust dieser Adressen so einfach hinweggehen kann, wie der Herr Kriegsminister es that; denn diese Adressen sind doch das eigentlich Faßbare, das eigentlich Werthvolle an diesen Briefen überhaupt.
Vermöge dieser Adressen hätte man nähere Nachforschungen anstellen können.
Der Absender in der Schweiz, dieser Jean Bättich, oder wie der Herr Kriegsminister den Absender angab, zu finden, ist unmöglich.
Aber ich möchte den Herrn Kriegsminister um Auskunft bitten: wie war es denn möglich, daß diese Adressen verloren gegangen sind
Der Unteroffizier, der diese Briefe bekam, hat sie an seine Vorgesetzten überliefert; diese Briefe befanden sich also gewissermaßen unter amtlichem Verschluß.
Es macht mich staunen, wie so ohne weiteres diese Dinge verloren gegangen sein können, oder, wenn sie verloren gegangen sind, warum uns der Herr Kriegsminister nicht Mittheilung machte, wie das gekommen ist, wie sich das etwa entschuldigen läßt.
Nun aber weiter, meine Herren, war es uns sehrinteressant, daß der Herr Kriegsminister ein Flugblatt hier entfaltete, als dessen Verleger er einen Herrn Schumann in der Schweiz uns vorführte.
Meine Herren, (v) dieser Herr Schumann ist ja der bekannte Polizeispitzel Normann-Schumann!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ist ja in allen Ministerien Preußens bekannt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); nur gerade der Herr Kriegsminister scheint von diesem Gentleman noch nichts gehört zu haben.
Diese Beziehungen zwischen Herrn Normann-Schumann und den preußischen Behörden müssen noch sehr nahe sein; denn dies Flugblatt, auf das sich der Herr Kriegsminister beruft, ist Bebel und meinen Parteigenossen bisher völlig unbekannt gewesen.
Nun sagt man ja, und zwar unwidersprochen, daß dieser Normann-Schumann, obwohl er seit den Tagen des Tausch-Prozesses, in dem ihm, obwohl er als Polizeiagent fungirte, nachgewiesen wurde, daß erschwere Majestätsbeleidigungen in ausländischen Zeitungen verbreitet hatte, ich sage, obwohl seit jenen Tagen Normann-Schumann aus Deutschland verschwunden ist, wird dennoch unwidersprochen behauptet, daß er nicht selten hier in Berlin gesehen worden sei, und es kann ja möglich sein, daß dieser Normann-Schumann sein Flugblatt bei dieser Gelegenheit der Berliner Polizei überliefert, hat und daß von dieser Seite der Herr Kriegsminister das Aktenstück bekommen hat.
Meine Herren, Normann-Schumann ist eine so niedrig stehende Persönlichkeit, daß es wirklich eine starke Zumuthung des Herrn Kriegsministers an meinen Parteigenossen Bebel ist ich weiß nicht, wie mein Parteigenosse selbst darüber denkt, aber ich vermuthe, daß er es auch als eine überaus starke Zumuthung betrachten wird —, einen solchen notorischen Lumpen, wenn er auch lange Berliner Polizeiagent gewesen ist und vielleicht heute noch ist, zu verklagen.
Nein, meine Herren, das wird wohl mein Parteigenosse Bebel nicht für nöthig befinden, nnd er hat es nicht nöthig.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3375 (lir.
Gradnauer.)
M Meine Herren, so sieht es aus mit den angeblich fabrizirten Hunnenbriefen: sie kommen aus der unlautersten Quelle, sie sind nirgends in die Oeffentlichkeit gekommen.
Diese Angelegenheit muß also vollständig aus dem Rahmen unserer Debatte beseitigt werden, sie hat gar keine Bedeutung.
Nun aber weiter, meine Herren!
Was ist uns denn über die Hunnenbriefe, die wirklich veröffentlicht worden sind, von dem Herrn Kriegsminister mitgetheilt worden
Der Herr Kriegsminister hat uns einen Fall aus Aachen mitgetheilt, und da hat er uns gesagt, ein Soldat, der früher schwerwiegende Mittheilungen gemacht habe, er hätte Chinesen niedergeschossen und dergleichen, habe das alles zurückgenommen, nachdem man ihn auf das Militärbürean bestellt und ihn ausgefragt habe.
Ja, meine Herren, eine solche Untersuchung finde ich im höchsten Grade naiv.
Das ist doch selbstverständlich, daß ein Soldat in einer solchen Lage lieber eine Unwahrheit sprechen, als sich in einer Weise bezichtigen wird, daß er davon hohe Gefängnißstrafe zu gewärtigen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Beweisführung, Herr Kriegsminister, hat gar keine Bedeutung.
Nein, meine Herren, ein einziger Hunnenbrief hat dem Wahrheitsbeweis unterlegen unter allen Hunnenbriefen, die veröffentlicht sind, nur ein einziger!
Warum nur ein einziger, werde ich Ihnen alsbald sagen.
Dieser einzige Hunnenbrief ist derjenige, wegen dessen der Freiherr v. Feilitzsch wegen Soldatenmißhandlung bestraft worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in die bayerische Armee nicht mehr aufgenommen werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist thatsächlich der einzige Hunnenbrief, über dessen Inhalt eine Untersuchung angestellt worden ist.
Ich (v) möchte nebenbei noch bemerken, daß der betreffende Soldat, der jenen Brief geschrieben hatte, allerdings auch sehr gefährdet war, obwohl er die Wahrheit geschrieben hatte.
Als er nämlich nach Deutschland zurückkam und landete, wurde er hier ins Gefängniß gesteckt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), offenbar, weil man nicht glaubte, daß er die Wahrheit geschrieben hatte; er wurde 8 Tage im Gefängniß festgehalten, und erst, als man sah, daß bis aufs letzte Pünktchen auf dem „i ''beweisbar war, was er geschrieben hatte, hat man den Soldaten laufen lassen und nun allerdings den Freiherrn v. Feilitzsch in Anklagezustand versetzt.
Ich muß weiter hier bemerken: das Berhalten, welches der preußische Herr Kriegsminister gegenüber den Mißhandlungen, wegen deren der Freiherr v. Feilitzsch verurtheilt worden ist, gezeigt hat, ist im höchsten Maße betrübend.
Meine Herren, eine solche Aussprache über Soldatenmißhandlungen, eine solche Art, diese Dinge möglichst leichtwiegend hinzustellen und beinahe einen Ton des Bedauerns hineinzulegen, daß es überhaupt nothwendig war, den Freiherrn v. Feilitzsch in Anklagezustand zu versetzen, eine solche Art, die Soldatenmißhandlungen zu mißbilligen, gleicht inehr einer Art Beschönigung.
Es ist dann kein Wunder, wenn auf diese Weise die ungeheure Zahl von Soldatenmißhandlungsprozessen, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, sich noch weiter vermehren.
Wenn in dieser Art über Soldatenmißhandlungen hier von der höchsten Regierungsstelle aus gesprochen wird, dann ist es kein Wunder, wenn diese Dinge bei uns in Deutschland nicht besser, sondern schlimmer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat nun weiter gesagt, er habe alles gethan, um Wahrheit und Klarheit über diese Briefe zu schaffen, es sei aber nicht co) der Schein eines Beweises bei den Gerichtsverhandlungen erbracht worden, daß der Inhalt der Briefe mit den Thatsachen übereinstimme.
Meine Herren, ich muß sagen, ich finde die Behauptung des Herrn Kriegsministers denn doch sehr kühn, zu sagen, er habe alles gethan, um Klarheit in diese Dinge hineinzubringen.
Wir haben den Herrn Kriegsminister wiederholt aufmerksam gemacht, daß gerade in bürgerlichen Zeitungen zahllose Hunnenbriefe veröffentlicht worden sind, daß die sozialdemokratische Presse fast ausschließlich aus den bürgerlichen Zeitungen, aus den Korrespondenzen, die aus China herübergekommen und in bürgerlichen Zeitungen veröffentlicht worden sind, ihre Mittheilungen und jene Briefe entnommen hat.
Wir haben aber nichts davon gehört, daß der Herr Kriegsminister irgend welche Schritte gethan habe, um über diese Veröffentlichungen Klarheit zu bekommen.
Meine Herren, ich möchte nur noch einmal daran erinnern, daß insbesondere die „Kölnische Zeitung ''und die „Frankfurter Zeitung ''alle diese Dinge, die in den Hunnenbriefen behandelt worden sind, durch ihre Korrespondenten bestätigt haben, und gegen diese Zeitungen ist nichts geschehen.
Man hat thatsächlich, wie ich gleich noch näher beweisen werde, nicht mit allen Mitteln Klarheit und Wahrheit in diese Sachen hineinzubringen versucht, sondern hat sich, nachdem maneinmalnicht mehr anders konnte, als ein Strafverfahren einzuleiten, dazu verstanden, nichts weiter zu thun, als die Bestrafung einiger sozialdemokratischer Redakteure herbeizuführen.
Die Art und Weise, wie dies geschehen ist, möchte ich hier doch auch nicht unbesprochen lassen.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister ich zweifle keinen Augenblick an seiner persönlichen guten Absicht, er mag ja gewollt haben, Wahrheit und Klarheit in die Sache zu bringen; aber daun haben ihn allerdings die Gerichte im höchsten Maße im Stiche gelassen.
Die (v) Justiz hat dem Herrn Kriegsminister die Aufgabe, die er sich gestellt hatte, nicht leicht gemacht, sondern hat ihm die Durchführung dieser Aufgabe unmöglich gemacht.
Es ist das sehr eigenthümlich, daß die preußische Justiz, insbesondere die betreffende Strafkammer, die 'in Berlin über diese Hunnenbriefe zu Gericht gesessen hat, so außerordentlich unfreundlich gegenüber den Absichten des Herrn Kriegsministers gewesen ist.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gesagt, es sei in diesen Prozessen nicht der Schein eines Beweises dafür erbracht worden, daß der Inhalt der Briefe mit den Thatsachen übereinstimme.
Aber weiß denn der Herr Kriegsminister gar nicht, daß das Berliner Gericht von vornherein jeden Beweis der Wahrheit über diese Dinge abgeschnitten hat
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings abgeschnitten hat unter einer Motivirung, von der ich doch hoffe, daß das Reichsgericht sie nicht theilen wird, sondern ich nehme an, daß es dafür sorgen wird, daß diese Dinge noch einmal verhandelt werden können.
Die betreffende Strafkammer des Berliner Landgerichts hat gesagt: in diesen Hunnenbriesen, die zur Anklage stehen, sind ja gar keine Thatsachen enthalten, das sind ja blos Urtheile, die das Blatt ausgesprochen hat, es steht ja nicht darin, der und der Mann har geplündert, sondern es steht darin, man hat geplündert, wir haben geplündert, man hat geschändet, man hat dies und jenes verbrochen.
Das sind keine Thatsachen mehr, sagt das Landgericht, das sind Urtheile, und bei Urtheilen ist jeder Wahrheitsbeweis von vornherein ausgeschlossen.
Ja, meine Herren, bei einem solchen Umsturz der Logik und aller Justizordnung ist es allerdings kein Wunder, daß nichts bewiesen werden konnte.
Meine Herren, ich möchte ausdrücklich jagen, ich zweifle keinen Augenblick, wenn es wirklich möglich 462 (L.) wird, über diese Dinge in China Klarheit und Wahrheit zu schaffen, dann mag Manches in den Hunnenbriefen sich nicht vollständig beweisen lassen, theilweise, weil die Dinge lange her sind, theilweise auch, weil, wie ich ohne weiteres zugebe.
Manches dorther geschrieben worden ist, was Renommage war und Uebertreibungen enthielt.
Aber, meine Herren, im wesentlichen Inhalt charakterisirten diese Briefe die Vorgänge in China richtig.
So sind sie von der sozialdemokratischen Presse aufgefaßt und veröffentlicht worden, zu dem Zweck, damit die Heeresleitung Schritte thue, daß so etwas nicht weiter verübt werde, daß diese Dinge abgestellt werden.
Nun ist allerdings weiter noch ein Fall zur Behandlung gekommen, auch vor Gericht, allerdings kein Hunnenbrief, sondern eine sonstige Mittheilung aus China, worin auch der Beweis der Wahrheit ermöglicht war, weil in dieser Notiz ganz bestimmte Thatsachen enthalten waren.
Das ist also der zweite Fall, in dem Dinge, die in China vorgekommen sein sollten, zur Beweiserhebung vor Gericht gebracht wurden; einmal hatten wir die Beweiserhebung im Fall Feilitzsch und dann in diesem Fall, von dem ich jetzt zu sprechen habe.
Der Berliner „Vorwärts ''hatte eine Notiz gebracht über den Major v. Ketteler, daß er bei der Expedition von Paotingfue in einem Dorfe 22 Boxer durch ein überaus summarisches Verfahren verurtheilt und dann sofort habe niederschießen lassen.
Es war gesagt worden in der Notiz, es sei dies geschehen auf das Zeugniß eines Knaben hin.
Nun hat sich vor Gericht herausgestellt, daß es allerdings nicht bloß ein Zeuge gewesen ist, der den Herrn Major v. Ketteler zur Verurtheilung dieser 22 angeblichen Boxer geführt hat, sondern zwei Zeugen, und ferner hat der Herr Major v. Ketteler behauptet, daß diese zwei Chinesen nicht junge Knaben, sondern erwachsene Chinesen seien.
Er hat allerdings zugegeben, (s) daß für den Europäer eine Schwierigkeit bestehe, über das Alter der Chinesen Sicherheit zu haben.
Er hat die Chinesen als ältere, zur Zeugnißabgabe berechtigte und reise Menschen angesehen.
Der betreffende Korrespondent des Depeschenbüreaus, das die Nachricht nach Europa gesandt hatte, und der selbst bei den Vorgängen anwesend war, hat einen der Chinesen als Knaben angesehen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß also iu Bezug auf diese Zeugen die Angelegenheit anders gelegen hat, als sie im „Vorwärts ''berichtet war; aber alles, was nun der Herr Major v. Ketteler selbst als Zeuge unter seinem Eide, um seine Handlungsweise dort zu rechtfertigen, ausgesagt hat, bestätigt meiner Meinung nach vollauf die Vorwürfe, die wir gegen die Kriegsleitung in China erhoben haben.
Der Herr Major v. Ketteler hat über das Verfahren, das er dort eingeschlagen, und das offenbar charakteristisch und typisch für das ist, was in China im allgemeinen gegenüber den Chinesen geschehen ist, gesagt: wir sind in ein Dorf gekommen, in welchem, wie uns durch einen Missionar mitgetheilt war, Boxer wohnten, die früher christliche Chinesen ermordet hatten, und zwar in großer Zahl.
Wir haben zwei chinesische Christen, die uns der Missionar empfohlen hatte, bei uns gehabt.
Wir ließen die ganze Bevölkerung des Dorfes auf den Markt treiben.
Es mußten die beiden Zeugen erklären, welche von diesen dort anwesenden Chinesen an der Ermordung der christlichen Chinesen betheiligt gewesen seien.
Diese beiden Zeugen haben ihre Aussage gemacht und haben gesagt: der war dabei und der war dabei.
Als man sagte, sie sollten es auch recht genau nehmen, sie sollten ja keinen Unschuldigen darunter kommen lassen, da haben sie wieder einige ausgemerzt, da sie nicht genau wußten, ob diese schuldig waren.
Auf diese Feststellung hin hat der Herr Major v. Ketteler die Erschießung der betreffenden (O) 22 Chinesen anbefohlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Major v. Ketteler hat nun ausdrücklich betont, er glaube da absolut richtig gehandelt zu haben, er fühle sich iu der Ueberzeugung, nicht das geringste verfehlt zu haben.
Ich bin auch persönlich überzeugt, daß wirklich dieser Herr Major subjektiv die Ueberzeugung hatte, daß er das thue, was man unter den dortigen Verhältnissen thun müsse.
Er glaubte, unter den dortigen Verhältnissen müsse er so verfahren gerade zum Schutz der chinesischen Bevölkerung.
Ich meine aber, daß dieses Verfahren ein absolut unstatthaftes gewesen ist, und daß diese Art, Chinesen niederschießen zu lassen ohne eine geordnete Rechtsprechung, in hohem Maße zu mißbilligen bleibt.
Nach meiner Auffassung hätte der Herr Major v. Ketteler und die übrigen Herren Militärs, die dort in China in der Lage waren, Chinesen prozessiern zu lassen, entweder den Weg einschlagen müssen, daß sie diese Leute kriegsgefangen nahmen und dann in einem geordneten Verfahren in der Art, wie es die Militärstrafprozeßordnung vorschreibt, Prozessiren ließen.
Aber weder ist ein ordentliches Kriegsgericht gehalten worden, noch hat man ein genügendes Zeugenverhör gehabt.
Der Herr Major v. Ketteler war überhaupt nicht in der Lage, irgend etwas zu veranlassen, daß die angeklagten Chinesen sich verantworten und vertheidigen konnten.
Es bestehen keinerlei Akten über die Vorgänge, es besteht kein Urtheil darüber, es ist also ein vollständig unzulässiges Verfahren gewesen, und es untersteht auch keinem Zweifel, daß bei einem solchen Verfahren Unschuldige haben mit Schuldigen leiden müssen.
Nun aber weiter!
Der Herr Major v. Ketteler hat selbst gesagt, er sei in jene Gegenden gekommen, um die Gerichtsstätten wieder in Ordnung zu bringen.
Ja, das wäre der richtige Weg gewesen für die Herren Truppen- (v) kommandeure, daß sie die Chinesen, die angeblich gegen chinesische Christen früher Uebelthaten begangen haben sollten, der chinesischen Obrigkeit zur Aburtheilung übergeben hätten!
Im vorigen August ist eine Mittheilung aus China gekommen, daß ein Deutscher, ein gewisser Lahr, ermordet worden sei.
Davon hat der deutsche Gesandte der chinesischen Regierung Mittheilung gemacht, die chinesische Regierung hat das Weitere veranlaßt, und es hat in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden, daß daraufhin 16 chinesische Räuber, die an der Ermordung des Lahr betheiligt gewesen seien, hingerichtet worden wären.
Das ist das regelrechte Verfahren.
So mußten wir es auch in allen anderen Fällen der chinesischen Gerichtsbarkeit überlassen, wen sie für schuldig hält, zu verurtheilen.
Wir unsererseits hatten, glaube ich, kein Recht und auch keine Veranlassung, in der Weise in China vorzugehen, wie unser Militär dort vorgegangen ist.
Dieses Verfahren ist völkerrechtswidrig gewesen und bestätigt vollauf das, was wir über diese Dinge hier mitgetheilt haben.
Daraus ergiebt sich auch die Thatsache, die schon mein Parteigenosse Bebel hervorhob, daß überhaupt keine Gefangenen in China gemacht worden sind.
Ein Feldzug, in dem gar keine Gefangenen gemacht werden, ist kaum je dagewesen.
Man hat einfach in dieser summarischen Weise, ob man volle Sicherheit hatte oder nicht, Leute, in deren Bezirk irgend welche Uebelthaten vorkamen, exekutirt, und damit war die Sache abgethan.
Da muß ich denn doch sagen, daß das Verfahren der Engländer in Transvaal noch einen gewissen humaneren Anstrich hat als das Verfahren, das wir in China gehabt haben.
Wir haben uns die Konzentrationslager gespart; die Engländer haben wenigstens noch für nöthig befunden,.
die Frauen und Mädchen und auch sonst gefangene Buren, 3376Reichslag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Dr Gradiiauer.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3377 M wenn die Unterbringung auch in höchstem Maße ungenügend war, doch immerhin als Kriegsgefangene zu behandeln.
Wir haben, wie gesagt, es für überflüssig befunden, dieser selbstverständlichen Forderung der Humanität nachzukommen!
Ich habe geglaubt, diese Feststellungen machen zu müssen, nur die Haltung, die meine Partei in dieser Frage angenommen hat, auch gegenüber den Versuchen des Herrn Grafen Bülow und des Herrn Kriegsministers zu rechtfertigen.
Ich möchte schließlich dein Herrn Reichskanzler, welchen ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Reichskanzler hat meinem Parteigenossen Bebel gesagt: „Ja, Herr Bebel, wenn Sie damals Minister gewesen wären, als der Freiherr b. Ketteler in Peking ermordet wurde, da würden Sie es wohl auch nicht anders gemacht haben, als ich es gemacht habe.
Ja, ich glaube, mit demselben Recht könnte das Herr Chamberlain in England vom Herrn Reichskanzler sagen: „Verehrter Herr Kollege Bülow, wenn Sie in England in meiner Lage gewesen wären gegenüber den Buren, so hätten Sie wahrscheinlich auch nicht im geringsten etwas anderes machen können, als was ich gethan habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte meinerseits an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob er denen glaubt, daß er heute noch, nachdem er die letzten Jahre und die Entwicklung der Dinge in China erlebt hat, bereit wäre, dieselben Schritte in China, von der Pachtung von Kiautschou ab, zu thun, die er damals gethan hat.
Der „vernünftigen Weltpolitik ''des Herrn Grafen Bülow traue ich ja zu, daß er heute dieselben Fehler noch einmal machen würde; aber ich glaube doch, daß es sehr viele Leute bei uns in Deutschland, sehr viele Mitglieder auch dieses Hauses giebt, die sich mit diesen Vorgängen, wie sie nun einmal geschehen sind, abtu) zufinden versuchen, die aber der Meinung sind: wenn wir noch einmal vor diese Dinge gestellt würden, bei Leibe würden wir uns nicht wieder darauf einlassen, sondern alles thun, um einer in wirthschaftlicher wie moralischer Hinsicht so gründlich verfehlten Politik zu widerstreben.
Nein, meine Herren, so darf man nicht fragen, wie sich der Herr Reichskanzler den billigen Spott erlaubt hat!
Es geht nicht an, daß man ein einzelnes Glied aus einer Kette von Ereignissen herausnimmt, sondern es handelt sich um die Gesammtauffassung in der Behandlung der chinesischen, der Weltpolitik.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch meinem Parteigenossen Bebel gesagt, er habe kein Recht, die Weltpolitik gegen die Heimatpolitik ins Feld zu führen.
Der Herr Reichskanzler irrt: meine Parteigenossen sind durchaus nicht gegen eine Weltpolitik, sie sind nur gegen die Weltpolitik, die er für vernünftig hält, wir aber für äußerst unvernünftig halten, die wir durch die Thatsachen als eine aussichtslose erwiesen sehen.
Der Herr Reichskanzler hat ja gesagt, wenn die europäischen Völker mit den Orientalen zusammenstoßen, so giebt das ein Gewitter, das die Luft reinigt, das sei nun einmal nicht anders.
Ach, diesen Fatalismus in der Geschichtsbetrachtung möchte ich durchaus nicht theilen.
Nein, meine Herren, im Völkerleben haben wir es denn nicht mit Naturerscheinungen zu thun, es sind Menschen, die ans einander stoßen, und Menschen haben Pflichten gegen andere Menschen, insbesondere Pflichten der Humanität gegen andere Völker.
Und daß wir diese Pflicht der Humanität gegenüber der chinesischen Bevölkerung haben vermissen lassen, daß wir nicht das nöthige Verständniß für jenes Volk, das ein Kulturvolk war, als wir es noch nicht waren, und heute noch ein Kulturvolk ist, besessen haben, das war die Ursache aller dieser Unruhen, und ich kann den Herrn Reichskanzler nur versichern: wenn der für mich sehr erfreuliche Fall (0) eintreten sollte, daß mein Parteigenosse Bebel an seiner Stelle die auswärtige Politik des Reichs leiten würde, dann würden wir nicht eine derartige Politik innehalten, die mit Nothwendigkeit zu den von uns allen beklagten Vorgängen der Ermordung unseres Gesandten in Peking führen mußte.
Den Ursachen dieses „Gewitters ''müssen Sie nachforschen; das lehnt aber der Herr Reichskanzler ab.
Nun wissen wir recht wohl, daß meine Partei in der Auffassung der chinesischen Wirren, insbesondere auch in der Aufrechterhaltung der Anklagen gegen die Kriegführung dort, im höchsten Maße isolirt dasteht.
Wir wissen wohl, daß die große Mehrheit dieses Hauses von diesen Anklagen am liebsten nichts mehr hören, vielmehr über sie den Schleier der Vergessenheit gedeckt seheil möchte.
Aber, meine Herren, ich habe es für meine Pflicht gehalten, hier vor dem Reichstag und vor dem deutschen Volke festzustellen, daß meine Partei diese ganze chinesische Angelegenheit immer vom Standpunkt der Humanität behandelt hat und die Pflicht hatte, sie danach zu behandeln.
Der Herr Reichskanzler hat gestern im Abgeordnetenhause gesagt, in nationalen Fragen verstehe er keinen Spaß.
Ein ganz schönes Wort, meine Herren, es fragt sich nur, was man unter nationalen Fragen versteht.
Der eine versteht darunter die Bedrückung der Polen, der SchleswigHolsteiner, aller anderen Nationen, mancher versteht auch darunter die nationale Auswucherung des Volkes durch einen Zolltarif.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Wir aber halten es für die erste nationale Forderung, daß wir die Humanität in unserem Volke zur Durchführung bringen.
Darum schließe ich, indem ich dem Herrn Reichskanzler zurufe: in Fragen der Wahrheit und der Menschlichkeit versteht die Sozialdemokratie keinen Spaß!
1 (v) (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Worte des Herrn Vorredners einzugehen, vermeide ich, da ich nicht die Absicht habe, die Debatte noch weiter zu verlängern.
Ich möchte nur das Eine ganz kurz sagen: je öfter die Herren Sozialdemokraten Gelegenheit nehmen, über die Hunnenbriefe und unsere Kriegführung in Frankreich zu sprechen, desto mehr werden sie dafür sorgen, daß in die weiten Kreise, welche glücklicherweise unser Heer noch hochschätzen und stolz auf dasselbe sind, ihre Ansichten nicht eindringen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun noch das Wort mir erbeten habe, so ist es geschehen, um ein Mißverständniß richtigzustellen, welches gestern vorgekommen ist.
Von den Herren Kollegen Dr. Hasse und Wemer ist gegen mich polemisirt worden, weil ich den Vorstand des Deutschen Kriegerbundes wegen seiner Bekanntmachung in Sachen der Chamberlainaffäre in Schutz genommen habe.
Der Berichterstatter der „Täglichen Rundschau ''berichtet sogar seinem Blatte, ich hätte bei meinem Versuche, den General Spitz in dieser Angelegenheit in Schutz zu nehmen, keinen Eindruck in diesem Hause gemacht.
Was muß dieser Herr Berichterstatter für Augen und Ohren besitzen!
Er hört hier nicht bloß Worte, die gar nicht gesprochen sind, nein, er beobachtet sogar den Eindruck, den diese gar nicht gesprochenen Worte in dem hohen Hause gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe thatsächlich über die ganze Angelegenheit kein einziges Wort gesagt.
Ich habe gesprochen von der Differenz zwischen dem General v. Spitz und dem Bremer Kriegervercin und war dazu veranlaßt, weil 3378 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(L) diese Angelegenheit von dem Herrn Or.
Südekum zur Sprache gebracht worden war.
Nachdem nun aber in diesem hohen Hause dem Vorstand des deutschen Kriegerbundes ein Vorwurf daraus gemacht ist, daß er die betreffende Bekanntmachung an die deutschen Kriegervereine erlassen hat, gestatten Sie mir, daß ich von einem anderen Standpunkte aus mit wenigen Worten die Angelegenheit hier beleuchte.
Der Vorstand des deutschen Kriegerbnndes hat allerdings eine Bekanntmachung erlassen, in welcher er seinen Kriegervereinen den Rath gegeben hat, in der Chamberlainaffäre keine öffentlichen Kundgebungen zu veranstalten.
Trotzdem Hai eine ganze Reihe derartiger Kundgebungen stattgefunden.
Was wäre aber wohl daraus entstanden, wenn der Vorstand des deutschen Kriegerbundes mit seinem großen Einfluß und dem Vertrauen, dessen er sich in den Kreisen der Kriegervereine erfreut, sich an die Spitze dieser Bewegung gestellt hätte, wie solches gestern gefordert worden ist
Es wäre ein Brand entstanden, dessen Folgen ganz unberechenbar gewesen wären.
Wir dürfen ohne weiteres annehmen, daß die Männer, die den Vorstand des deutschen Kriegerbundes bilden, in Betreff der Beurtheilung der schweren Beleidigung, die unserem deutschen Heere von einem englischen Minister zugefügt worden ist, ganz ebenso fühlen wie wir; denn fast alle Herren, die in dem Vorstand des deutschen Kriegerbundes sind, sind alte Krieger von 187071.
Es ist auch nicht anzunehmen, daß diese Herren vor Erlaß ihrer Bekanntmachung sich dessen nicht bewußt gewesen sein sollen, daß bei der hochgehenden patriotischen Erregung eine solche Abmahnung von ihrer Seite zunächst keinen günstigen Eindruck machen würde.
Und wenn sie trotzdem nach reiflicher kühler Erwägung für richtig gehalten haben, eine solche Abmahnung an die deutschen Kriegervereine zu richten, dabei die Gefühle des eigenen i ») Herzens unterdrückend und eine sicher schnell wieder vorübergehende Mißstimmung gegen sich nicht scheuend, dann, meine ich, sind wir den Herren mehr zu Dank verpflichtet, als daß wir sie hier angreifen sollten.
Meine Herren, wir alle haben es für nöthig gehalten, daß hier in diesem Hause die Beleidigungen, die der englische Minister unserem Heere zugefügt hatte, energisch zurückgewiesen wurden, und wir alle haben uns über die kräftigen Worte gefreut, die wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers in dieser Angelegenheit gehört haben.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß keiner von uns den Wunsch im Herzen trägt, daß diese Affaire zu einer kriegerischen Verwickelung mit England hätte führen sollen.
(Oh!
links.)
Und wenn das unsere Ansicht ist, dann wollen wir alle den Herren vom Vorstande des deutschen Kriegerbundes dankbar sein, daß sie die Selbstüberwindung gehabt haben, den Kriegervereinen abzurathen, zu umfassende öffentliche Kundgebungen zu veranstalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister des Innern, Staatssekretär vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will auf die aufregende Debatte der letzten Stunde nicht zurückkommen, ich halte mich aber für verpflichtet, die Kritik nicht ganz unbeachtet vorübergehen zu lassen, die seitens des Herrn Abgeordneten Schlumherger an der sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte geübt ist.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger wies meines Erachtens mit vollem Recht darauf hin, daß man namentlich von der sozialdemokratischen Partei ein Tempo in der sozialpolitischen Gesetzgebung fordere, welches nicht eingehalten werden kann, wenn die von diesem hohen Hause beschlossenen (0) Gesetze nicht auf dem Papier stehen bleiben sollen, sondern ordnungsmäßig durchgeführt werden und wirklich ins Leben übergehen sollen.
Aber wenngleich ich mit dieser Auffassung seitens des Herrn Schlumberger einverstanden sein kann, so muß ich doch Einspruch erheben, gegen eine andere Bemerkung, die er an jene Aeußerung geknüpft hat.
Er hat nämlich besonders hart kritisirt diejenigen Bestimmungen, welche in der Gewerbeordnung sich zum Schutze jugendlicher Personen befinden.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat diese Rede in demselben Augenblicke gehalten, wo mir die Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers zuging, den Gesetzentwurf, betreffend die gewerbliche Kinderarbeit, im Bundesrathe einzubringen.
Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten bemerken, daß diejenigen Bestimmungen unserer Gewerbeordnung, welche sich auf die Beschäftigung jugendlicher Personen im Alter zwischen 14 und 16 Jahren beziehen, nicht herrühren aus dem Arbeiterschutzgesetz des Jahres 1891, sondern daß sich dieselben bereits in der Gewerbeordnung von 1869 befanden, und ich möchte hierbei darauf hinweisen, daß im Jahr 1869 sich in diesem Hause überhaupt nur vier sozialdemokratische Abgeordnete befanden, eine so kleine Zahl, daß sie überhaupt noch keine Fraktion bildeten.
Jene Gesetzgebung des Jahres 1869, betreffend den Schutz jugendlicher Personen, ist also beschlossen worden, und zwar mit großer Mehrheit von den bürgerlichen Parteien.
Ich nehme deshalb an, daß diese Gesetzgebung auch heute noch ihren vollen Rückhalt in den bürgerlichen Parteien hat.
Ich möchte dabei als ein Kuriosimn bemerken, daß bei Berathung des Z 128 der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 zum Schutze von Kindern bei der Beschäftigung in Fabriken ein Antrag gestellt wurde, die Altersgrenze von 12 auf 14 Jahre hinauszuschieben, und daß dieser Antrag (v) gemeinsam gestellt wurde von dem Abgeordneten Wagner (Neustettin), einem hochkonservativen Mitglied des hohen Hauses, und dem Herrn Abgeordneten v. Schweitzer, einem sozialdemokratischen Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Wir sind auch noch der Ansicht, daß es Pflicht des Staates ist, dafür zu sorgen, daß Kinder und jugendliche Persvuen nicht in der Weise gewerblich gemißbraucht werden, daß hierdurch ihre körperliche, ihre sittliche oder ihre geistige Ausbildung Schaden leidet.
Wir sind entschlossen, wenn auch in ruhigem, überlegtem Tempo, diese Sozialpolitik fortzuführen, und ich hoffe, daß wir uns dabei alle Zeit der Unterstützung der großen Mehrheit des hohen Hauses erfreuen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Souuenberg.
(Unruhe.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede; ich habe nicht vor, den Herren Sozialdemokraten Gelegenheit zu geben, dem Herrn Reichskanzler Beifall spenden zu müssen, und habe auch nicht vor, mir einen Ordnungsruf zuzuziehen oder den Herrn Reichskanzler dazu zu veranlassen, sich den Beifall der Linken zuzuziehen.
Ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, weil ich Einiges zu sagen habe, was ich schwer bei dem Eiertanz in den engen Gcschäftsordnungsstiefeln, den wir persönliche Bemerkung nennen, zum Ausdruck bringen kann.
Ich möchte zunächst mit wenigen Worten auf das eingehen, was Herr Kollege Or.
Stockmann soeben in Bezug auf die bekannte Differenz zwischen dem Hauptvorstande der Kriegervereine und diesen selber bezüglich der Chamberlainangelegenheit ausgeführthat.
Ich kann mich nicht auf seinen Standpunkt stellen.
Wenn Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3379 (Liebermann b. Sonnenberg.)
G) der Herr Reichskanzler mit Recht die Erregung und Bewegung im Lande eine berechtigte genannt und betont hat, er habe in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht eingreifen wollen, um die Freiheit dieser Bewegung in jeder Weise zu achten, dann, meine ich, hätte auch der Vorstand der Kriegervereine diese Freiheit achten sollen.
Die Kriegervereine sind nicht abhängige Regierungsbeamte, sondern Vereine, die sich zusammengeschlossen haben auf dem Boden der Treue zu Kaiser und Reich.
Wir freuen uns, daß wir in Deutschland so viele Kriegervereine haben: aber es ist unzweckmäßig, sie ohne Noth in Mißstimmung zu versetzen durch derartige Eingriffe in ihre Rechte.
Wenn sämmtliche Kriegervereine ihre Eiitrüstungsknndgebung wirklich an die Reichsregierung geschickt hätten, so war deshalb noch nicht nothwendig, daß der Gesammtvorstand sich an die Spitze stellte.
Und selbst wenn das geschehen wäre, so, meine ich, wären wir auch dadurch noch nicht in einen Krieg mit England verwickelt worden.
Gerade durch die Einmischung des Vorstandes hat sich die Erregung im Lande noch nach einer anderen Seite als gegen den englischen Minister zugespitzt, und dieses Umstandes wegen mußte ich am Freitag meine sehr scharfen Ausführungen machen.
Damit verlasse ich die Ausführungen des Herrn Dr. Stockmann und wende mich kurz zu Herrn Dr. Sattler, der mit Herrn Dr. Oertel sich in freundschaftliche Erörterungen einließ und dabei en eine nicht gerade liebenswürdige Kritik meiner vorhergegangenen Rede abgab.
Meine Rede liegt jetzt im Stenogramm vor.
Sie läßt sich natürlich mit der Rede des Herrn Bassermann nicht vergleichen.
Es hat nicht jedermann eine so hervorragende Befähigung, 1 langweilig zu reden, wie der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
(Heiterkeit.)
Alle die Beschimpfungen und Schmähungen, denen Uh ich in den letzten Tagen in der Presse ausgesetzt war, rechne ich mir zur Ehre an, und ich habe keinen Anlaß, mich dagegen zu wehren.
Auch abweichenden Meinungen in diesem Hause, selbst wenn sie sich in schroffe Formen kleideten, sind mir nicht irgendwie schmerzlich gewesen.
Nur die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, die ich leider nicht persönlich gehört habe, weil ich infolge eines Mißverständnisses annahm, gestern sei keine Sitzung.
Herr Dr. Hasse meinte, durch mich sei dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit gegeben, seine erste scharfe Rede durch eine zweite abzuschwächen und den guten Eindruck derselben zu verderben.
So könne eine gute Sache verdorben werden so steht es im Oldenbergischen Bericht, den ich vor mir habe.
Sachlich hat zunächst Herr Dr. Hasse Unrecht.
Die zweite Rede des Herrn Reichskanzlers hat in England keineswegs einen abschwächenden Eindruck gemacht; im Gegentheil, Graf Bülow wird danach noch mehr angegriffen als vorher.
Also der Vorwurf, daß ich die gute Sache verdorben habe, ist hinfällig.
Dann aber hätte ich von ihm als dem Vorsitzenden des Alldeutschen Verbandes, dem ich auch angehöre, etwas mehr Kameradschaft erwartet.
Er gerade müßte wissen, daß hinter mir große Kreise des Alldeutschen Verbandes stehen, die ganz anders über mein neuliches Auftreten denken als er; ich glaube, er kennt die Stimmung im Alldeutschen Verein nicht.
Die mit mir einverstandenen Alldeutschen werden es unangenehm empfinden, daß unser Vorsitzender so unkameradschaftlich handelte.
Und was ist der eigentliche Grund sciner Erregung
Daß er später als ich hat sprechen müssen!
(Heiterkeit.)
Er hat es selber gestern gesagt, er mache kein Hehl daraus, daß er den Fall Chamberlain gründlich und rücksichtslos zu besprechen beabsichtigt hatte.
Ich bin aber doch ganz unschuldig daran, daß er es nunmehr nicht thun will.
Ich muß doch sprechen, wenn ich das (6) Wort erhalte.
Wenn die Partei des Dr. Hasse, die nationalliberale Fraktion, ihn immer erst an dritter Stelle zum Wort kommen läßt, dafür kann ich doch nicht.
Wenn er das abgeändert wissen will, so kann ich ihm nur rathen, aus der nationalliberalen Fraktion auszutretcn und zu mir herüberzukommen ich will ihm dann gern künftig meinen Platz in der Rednerliste abtreten; auf andere Weise kann ich ihm beim besten Willen nicht helfen.
Bei dieser Gelegenheit will ich Herrn Dr. Hasse eine Mittheilung machen, die ich sonst zurückgehalten hätte.
Ich lege keinen übergroßen Werth auf Zustimmungserklärungen.
Wenn ich aber heute auf meinem Platz 311 Kundgebungen, Depeschen, Postkarten und Briefe finde, die bis auf ein halbes Dutzend in begeisterter Form meinen Ausführungen zustimmen, so wird Herr Hasse wohl zugeben müssen, daß ich die Stimmung im Lande im allgemeinen richtig beurtheilt habe.
Ich will nicht weiter hierbei verweilen, weil ich kameradschaftlicher als Herr Dr. Hasse denke.
Nun noch ein Wort über die Preßkundgebungen, die ich in drei Kategorien theile.
Einmal die offiziös Beeinflußten, und für diese hat sich gleich nach meiner Rede die Paroleausgabe vor unseren Augen am Ministertische vollzogen.
Zweitens die Presse derjenigen Parteien, die stets über mich herfällt, gleichgiltig, was ich gesagt habe, und bei der mir feindliche Rasseneinflüsse sich besonders bemerkbar machen (Heiterkeit), und schließlich drittens die unabhängige Presse.
Die Parole für die offiziöse Presse war: die gute Sache ist durch Liebermanns Heftigkeit geschädigt, aber man braucht seine Ausführungen nicht tragisch zu nehmen.
Diese Parole wurde in allen Tonarten variirt.
Die Kategorien 2 und 3 gehen vielfach durcheinander.
Es giebt Zeitungen, die jederzeit scharf gegen mich polemisiren (v) und nebenbei für offiziöse Beeinflussung nicht unzugänglich sind.
Ich habe nichts dagegen; ich sprach es schon Freitag in meiner persönlichen Bemerkung aus, daß ich sogar den Wunsch hätte, daß wegen dieser Rede in der Presse recht tüchtig auf mich gescholten werde.
Was die unabhängige Presse anbetrifft, so ist ein Theil der Ansicht, daß ich recht gehabt hätte; ein anderer Theil bedauert, daß ich bei meiner scharfen Redewendung entgleist sei.
Dazu möchte ich nochmals betonen: ich habe in vollem Bewußtsein so scharf gesprochen und werde hernach noch mit einigen Worten darauf eingehen, warum ich so handeln mußte.
Meine Herren, es ist eine merkwürdige Sache.
In der Presse aller Parteien sind seit Monaten Ausdrücke über die Kriegführung der Engländer gefallen, die mindestens so scharf waren wie die meinigen.
Ich will nicht bestimmte Zeitungen nennen; denn ich befürchte, der Staatsanwalt könnte sich der Vertheidigung des Herrn Chamberlain annehmen, und ich will niemand denunziren.
Nahezu alle Zeitungen, die auf mich schelten, vergessen den klaren Thatbestand, daß ich nicht der Angreifer war, sondern in der Nothwehr, der Abwehr gehandelt habe.
Was hat Chamberlain uns vorgeworfen
Er hat gesagt, das gerügte Verhalten des englischen Heeres in Südafrika könnte niemals das erreichen, was im Kriege von 187071 geschehen sei.
Nun was geschieht denn in Südafrika
Es wird nach den Angaben englischer Zeitungen, wie Herr Dr. Gradnauer richtig bemerkt hat, gemordet, geraubt, gestohlen, geschändet, die Kinder werden dem Hungertod oder dem Tod durch klimatische Einflüsse in den Konzentrationslagern überantwortet.
Das ist eine Form der Kriegführung, die unerhört ist und dem Begriff der Zivilisation ins Gesicht schlägt.
Chamberlain meinte also, wir hätten 187071 3380 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(Liebermanu v. Sonnenberg.)
(1 in Frankreich ähnlich gehaust.
Wenn ich nun an der Hand von englischen Berichten, an der Hand des Urtheils des Generalinspektors des englischen Gefängnißwesens Ausführungen machte, die für die englische Armee nicht schmeichelhaft ausfielen, wie kann man mir deutscherseits darüber einen Vorwurf machen
Der Herr Reichskanzler halte es auch überhört, daß es englische Urtheile waren, die meinen Ausführungen zu Grunde lagen.
Daß ich übrigens nicht über die Grenzen, die einem Redner dieses Hauses gesteckt sind, hinausgegangen bin, wird dadurch bewiesen, daß ich bei diesem Theile meiner Rede seitens des Herrn Präsidenten nicht unterbrochen bin.
Ich wende mich jetzt mit wenigen Worten den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Richthofen zu, die er gestern in meiner Abwesenheit gemacht hat.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar dafür, daß er den Nicaraguafall etwas ausführlicher hier besprochen hat.
Er sagt, man habe seitens der deutschen Regierung dem Herrn Schulze zu einem leidlichen Vertrage mit der dortigen Regierung verholfen.
Das ist richtig; aber 10 Jahre schwebt die Sache, und Herr Schulze hat noch nicht das ihm widerrechtlich weggenommene Vermögen zurück, und darauf kommt es doch vor allen Dingen an.
Die schönsten Verträge, die nachher nicht eingehalten werden, Helsen dem Herrn Schulze und seinen Theilhabern schlechterdings nichts, und ich hoffe, daß in der Kommission Gelegenheit sein wird, über die Angelegenheit eingehend zu sprechen und sie einer Lösung entgegenzuführen.
Noch dankbarer bin ich dafür, daß Herr v. Richthofen sich in der Angelegenheit des alten englischen Offiziers in meinem Wahlkreise so wohlwollend ausgesprochen hat.
Ich freue mich herzlich darüber; ich habe bisher nicht gewußt und Hauptmann Schaumlöffel, (L) der englische Offizier weiß es selber nicht —, daß die Reichsregierung sich in so ausgedehntem Maße bei der chinesischen Regierung für ihn bemüht hat.
Ich weiß nicht, ob die Regierung sich hiervon viel versprechen darf.
Ich habe es versucht, als Li-Hnng-Tschang uns hier besuchte, beiihm direkt vorstellig zu werden, weil derHauptmami Schaumlöffel thatsächlich der Familie des Li große Dienste geleistet hat.
Ich bekam aber nicht eimal eine Antwort darauf.
Darum hoffe ich auch kaum, daß die chinesische Regierung jetzt bereit sein wird, etwas zu thun.
Aber die englische Regierung ist, wenn nicht rechtlich, so doch moralisch verpflichtet, für diesen alten verwundeten Offizier ihrer Armee zu sorgen, und wenn England das nobile oKoium nicht anerkennen will, dann wäre es nur ritterlich von uns gehandelt, wenn wir eine Form fänden, dem alten Manne seine letzten Lebenstage erträglich zu machen.
Wenn wir für die französischen Soldaten, die gegen uns gefochten haben und die jetzt im Elsaß wohnen, Pensionen auswerfen, dann wird auch in diesem Fall etwas geschehen können.
Das würde der Regierung und dem deutschen Volke nur zur Ehre gereichen.
Ich glaube nicht, daß der Hauptmann Schaumlöffel noch lange warten kann.
Als das Brot gebacken war, Lag das Kind auf der Totenbahr, sagt das Volkssprichwort.
Nach seinem Tode hilft ihm die etwa zugedachte Unterstützung von Seiten Englands oder Chinas nichts mehr.
Was geschehen soll, muß recht bald geschehen, und ich bitte die Reichsregierung, ihrerseits einen hochherzigen Schritt bald zu thun.
Sie wird sich, glaube ich, den allgemeinen Dank dadurch erwerben.
Bei der Behandlung dieses Hauptmanns Schaumlöffel seitens der englischen Regierung sehen wir wieder einnial die Bestätigung des Wortes: owv o Oormrm: es ist ja nur ein Deutscher, der im Dienst der Engländer, wie es früher Viele gethan haben, sich zu Schanden hat schießen (6) lassen.
Ich weiß nicht, ob der Oldenbergsche Bericht vollständig ist ich habe darin die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Richthofen gelesen, aber ich habe leider gar nichts gefunden in Bezug auf den Fall Krupp.
Wenn er gestreift ist, bitte ich um Entschuldigung; ist er aber nicht gestreift, dann möchte ich doch dringend um eine Auskunft bitten.
Denn das war der Kernpunkt meiner Ausführungen in der Burenfrage: ist es richtig, daß unsere Regierung Krupp zwar gestattet hat, an England Kriegsmaterial zu liefern, cs ihm aber verboten hat, solches an den Oranje-Freistaat auszufolgen.
Diese ganz klare und einfache Frage, die sich stützt auf die Aussage des Generalkonsuls des Oranje-Freistaats im Haag, ist unbeantwortet geblieben.
Ich komme nun zu dem Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat sich über meine Ausführungen in einer Weise ausgesprochen, ans der hervorging, daß er sie bitter empfunden habe.
Er meinte, ich wolle ihm seine Arbeiten erschweren.
Nun, wo ich in der Lage sein werde, ihm seine Arbeit zu erleichtern zum Wohle des Vaterlandes, werde ich es gern und jederzeit thun.
Aber bei dieser Frage lag die Sache anders.
Es war für mich ein zwingender Grund vorhanden, in dieser Angelegenheit scharf vorzugehen.
Der „Standard ''hatte damals gerade einen Artikel veröffentlicht, worin er sagte, man würde den deutschen Reichskanzler ich gebe den Inhalt wieder, den Wortlaut habe ich nicht hier bei Hofe anzeigen, und der Herr Reichskanzler hätte dann Abbitte zu leisten.
Nun, ich weiß nicht, welche Vorstellungen man in England sich von unserem Hofe macht.
Große Fürsten haben bekanntlich in der Politik keine Verwandten, und es wäre also unmöglich gewesen, daß der Reichskanzler zu einer anderen Stellungnahme, geschweige denn zu einer Abbitte vom Hofe hätte veranlaßt werden können.
Wenn ich nun in so außerordentlicher Schroffheit auftrat, M) so gab ich dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit, auf der dunkeln Folie, die meine Rede bildete, als ein strahlender Friedensengel zu erscheinen.
Es thut mir leid, daß die Engländer das nicht genügend gewürdigt haben und auch jetzt noch nicht mit dem Grafen Bülow zufrieden sind, sondern im Gegentheil auf ihn lebhaft schelten.
Er hätte mich ganz anders zurechtweisen müssen, meinen sie.
Das ist wieder eine schiefe Auffassung deutscher Verhältnisse.
Der Herr Reichskanzler hat meine Redeform, mich nicht rügen wollen und hätte das auch gar nicht dürfen, denn das wäre ein Eingriff in die Rechte des Herrn Präsidenten gewesen.
Auch ich selber gehöre gerade nicht zu denjenigen, die sich nngerechtfertigterweise an den Wagen fahren lassen.
Uebrigens wünschte ich, die Zeiten Harun al Raschids, des Kalifen, kämen wieder.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen, nicht etwa wegen der Einführung von noch mehr orientalischem Luxus in dieser Hinsicht wetteifert man heute schon bei Hofe mit Kommerzienraths —, sondern ich denke bei diesem Bilde daran, daß der Kalif in Begleitung seines getreuen Großveziers im Lande umherzog, um unerkannt zu erforschen, wie es im Volke aussähe.
Wenn das heute möglich wäre, wenn der Herr Reichskanzler in Begleitung des Kalifen das Land durchziehen und die Stimmung im Lande erforschen könnte, dann würde er ganz merkwürdige Dinge erfahren; unter andern auch das, was ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Stockmann gegenüber betonte: er würde wahrnehmen, in welcher Erregung die Preußen im Lande sind, daß man unsere glorreiche Vergangenheit nicht in Schutz genommen hat gegenüber den Beschimpfungen fremder Minister; er würde gehört haben, wie man überall Vergleiche mit der Vergangenheit anstellt.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn 11r.
Oertel, der dem Herrn Reichskanzler eine Freude damit Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3381 lD bereitet hat, indem er neulich sagte, Graf Bülow hätte doch nicht bei irgend einem beliebigen Anlas; in den Reichstag kommen, sich hinstellen und sagen können: der Herr Minister Chamberlain habe das und das gesagt, sondern er hätte die passende Gelegenheit abwarten müssen.
Wenn der Herr Reichskanzler mit seinem ganzen Stabe, mit sämmtlichen Bundesrathsmitgliedern und sämmtlichen Kommissaren hier erschienen wäre am ersten Tage des Zusammentritts des Reichstags in dieser Session, und wenn er dann in dieser feierlichen Form die Zurückweisung von Chamberlains Angriffen vorgenommen hätte, dann würde das einen Eindruck im Lande gemacht haben, der meine Ausführungen hätte überflüssig erscheinen lassen.
Aber leider ist dies nicht erfolgt.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler für meine Person die beruhigende Versicherung geben, daß er nicht zu befürchten braucht, daß die Beschimpfung fremder Minister Gewohnheit in diesem Hause werden wird.
Und wenn er sagte: Ich kann nur die Hoffnung aussprechcn, daß uns durch allseitige Besonnenheit in der Zukunft solche Zwischenfälle erspart werden mögen, welche uns eine Haltung erschweren, u. s. w. so kann der Herr Reichskanzler auch hierin beruhigt sein; solche Vorfälle werden nicht oft vorkommen.
Man zieht nicht die Nothbremse in einem Schnellzuge zu seinem Vergnügen, sondern nur dann, wenn man glaubt, der Zug könne entgleisen, und man öffnet nicht das Sicherheitsventil eines Dampfkessels, wenn man nicht überzeugt ist, daß der Kessel überhitzt ist.
Aber wenn der Kessel überhitzt ist, dann hat man die Verpflichtung, das Ventil zu öffnen, selbst wenn die entweichenden Dämpfe ein für schwache Nerven unbehagliches Geräusch verursachen.
Die diplomatischen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, so dankenswerth sie an sich waren, genügten vielleicht zur (v) Klarstellung der Verhältnisse nach England hin; aber sie genügten nicht, um das Sicherheitsventil im Lande zu öffnen, um die Beruhigung der hochgradigen Erregung dort herbeizuführen.
Die parlamentarische Ausdrucksweise versagte vollständig; da mußte ich eine dritte Form zu finden suchen, und da paßte ich meine Ausdruckweise den Thaten jener preußischen Wehrleute an, die unter einem Bülow glorreichen Angedenkens an der Kirchhofsmauer von Dennewitz mit dem Kolben ans den Feind einschlugen: Dat fluscht beter!
Darum habe ich landsturmdeutsch gesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Nichthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn die Stimmung und Erregung unter den Treuesten im Lande durch solche thatsächlichen Angaben hervorgerufen ist, wie sie der Herr Vorredner zum Beispiel meinen gestrigen Ausführungen gegenüber gemacht hat, dann müßte ich sagen, daß diese Stimmung und Erregung eine minder berechtigte wäre.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat sich mit der Thätigkeit des Auswärtigen Amts in der Angelegenheit Schulze in Nicaragua nicht einverstanden erklärt, weil bisher noch nicht die Ausführung des geschlossenen Abkommens erzielt worden wäre.
Die nicaraguanische Regierung ist ihrerseits vollständig bereit, das Abkommen zur Ausführung zu bringen, nur der Herr Schulze möchte gern ein anderes Abkommen haben.
Wir thun das Möglichste, um Herrn Schulze, dessen Bevollmächtigter das Abkommen mit der nicaraguanischen Regierung getroffen hat, zur Abänderung desselben zu verhelfen; aber wir können die nicaraguanische Regierung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
nicht zwingen, daß sie die Abänderung, die ihr Herr (6) Schulze vorschlägt, akzeptirt.
Wir werden unsere Bemühungen fortsetzen und hoffentlich reüssiren.
Was den zweiten Fall, den des Hauptmanns Schaumlöffel, anbetrifft, so verstehe ich nicht, wie da eine Verantwortlichkeit der englischen Regierung konstruirt werden kann.
Dieser Hauptmann Schaumlöffel hat in englischen Diensten im Krimkriege gestanden, ich weiß nicht in welcher Stellung, ob als Offizier oder Soldat.
Ec ist, soviel ich weiß, in dem Krimkriege gar nicht verwundet worden.
Er ist dann aus dem englischen Dienst ausgeschieden und in chinesische Dienste getreten.
Dort hat er gegen die Taiping-Revolution mitgefochten und sein Augenlicht verloren.
Für ihn besonders interessirt hat sich der Engländer Gordon, der damals als General in chinesischen Diensten stand; dieser hat das Seinige gethan und eine Entschädigung von über 40 000 Mark für Schaumlöffel durchgesetzt.
Er hat sich die größte Mühe gegeben, nachher noch 20 000 Mark zu erlangen, allerdings vergeblich.
Wo da eine Verpflichtung der englischen Regierung steckt, weiß ich beim besten Willen nicht.
Der Herr Abgeordnete hat sich bei Li-Hung-Tschang selbst Mühe gegeben; von hier aus ist dies auch geschehen, weil eine gewisse persönliche Verpflichtung Li-Hung-Tschangs vorlag, wenigstens nach den Angaben Schaumlöffels, da er sich -zu einer gewissen Zeit der Eltern Li-Hung-Tschangs angenommen hatte.
Aber abgefunden worden ist er chinesischerseits völlig, und gar eine Verpflichtung der chinesischen Regierung gegenüber seiner Familie zu konstruiren, ist wirklich sehr schwierig.
Als Schaumlöffel in chinesischen Diensten stand, war er unverheiratet, nachher hat er geheiratet und 11 Kinder gehabt.
(Heiterkeit.)
Aber die chinesische Regierung dafür zu einer Schadloshaltung zu verpflichten, das geht ein wenig zu weit.
Nun kommt die dritte Frage, betreffend Krupp.
Ich (v) hätte gestern schon darauf geantwortet; aber mir war die Fragestellung nicht recht klar, und ich wollte deshalb den stenographischen Bericht abwarten, um dann in der ersten oder zweiten Lesung Auskunft zu geben.
Nachdem der Herr Abgeordnete heute die Frage dahin gestellt hat, ob jemals seitens des Auswärtigen Amts die Firma Krupp ermächtigt worden ist, für England, aber nicht für den Oranje-Freistaat zu liefern, so kann ich das selbstverständlich für eine gänzlich unwahre Nachricht erklären.
In dem Augenblick, als das Auswärtige Amt, da keine andere Macht es irgendwie erforderlich erachtete, Ausfuhrverbote zu erlassen, erklärte, daß die Neutralität durch Lieferungen nicht verletzt werde, war an sich für alle Firmen die Möglichkeit gegeben, zu liefern, an wen sie wollten, und jedenfalls ist keinerlei Verbot ergangen, welches von unserer Seite irgendwie eine Begünstigung für England und Minderbegünstigung für die Burenrepubliken zur Folge gehabt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat am Beginn der heutigen Sitzung ich war leider noch nicht erschienen die Zahlen bemängelt, welche ich mir erlaubt hatte gestern, gestützt auf authentische Quellen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill bitten, entweder von seinem Platze oder von hier aus (Rednertribüne) zu sprechen.
Wenn er von dort aus (am Tisch des Hauses) zum Hause spricht, kann ich kein Wort verstehen.
1 1.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sattler hat am Beginn der heutigen Sitzung die Zahlen bemängelt, welche ich mir erlaubt hatte, gestutzt auf 3382 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
(4) authentische Quellen, ihm in Bezug auf die galizischen Schulverhältnisse gestern entgegenzuhalten.
Es wird sich für später Gelegenheit finden, die Frage zu erörtern, wie es sich mit den ruthenischen Schulen, die Herr Sattler als utraquistische bezeichnet, in der That verhält.
Augenblicklich bin ich nicht in der Lage, und ist auch er, glaube ich, nicht in der Lage, über diese Sache definitiv abzusprechen.
Aber er wird mir zugeben, daß das, was er heute gesagt hat, wesentlich anders ist, als was er in der Sitzung vom 10.
Dezember, auf welche ich Bezug nahm, vorbrachte.
Damals hat er gesagt, es giebt heute in Galizien überhaupt keine ruthenische Volksschule mehr; heute sagt er, es giebt allerdings nahe an 2000 sogenannte ruthenische Volksschulen, dieselben sind aber utraquistisch.
Nun, meine Herren, das xunotum 8 alisns bei der ganzen Sache ist doch die Frage.
wird seitens der Landesregierung auf die Muttersprache der Bevölkerung als Unterrichtssprache in der Schule Rücksicht genommen oder nicht
und in dieser Beziehung ist das Entscheidende gerade auch bei der utraquistischen Schule, daß das Recht der Muttersprache der Bevölkerung als Unterrichtssprache in Parallelklaffen, wie ich annehme, gewahrt wird.
Ich kann in der Beziehung nur hervorheben, daß die polnische Bevölkerung in Preußen, wenn in ähnlicher Weise in utraquistischen Schulen auf ihre Muttersprache im Schulunterricht Rücksicht genommen würde, dies sehr hoch schätzen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenznmn«, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die englische Frage nicht noch weiter spinnen; sie scheint mir in der That ziemlich ausgesponnen zu sein.
Es geschieht dies aber nicht etwa aus Furcht vor England trotz des Alarmartikels der heutigen „Kölnischen Zeitung '', wonach wir schon die Botschafter auf Urlaub schicken können oder dergleichen, sondern es geschieht deshalb, weil ich meine, die ganze Chamberlain-Fragc verdient die Mühe und den Zeitaufwand nicht, die man im deutschen Volk darauf verwendet hat.
Ich meine auch, meine Herren, im ganzen Parlament und im ganzen Volk ist man darüber einig, daß der Ausdruck des Herrn Chamberlain auch kein Gramm von Berechtigung hat.
Um das zu beweisen, bedurfte es der Schimpfreden im Volke nicht, bedurfte es der heftigen Reden im Parlamente nicht, bedurfte es nicht der Fülle von Artikeln in den Zeitungen; sondern das ist ganz selbstverständlich.
Für mich liegt die Sache so, daß, um mit Turandot zu sprechen, ein dummer Pöbel viel sagt und schwatzt, worüber der Vernünftige lacht, und daß auch vielleicht mal ein auswärtiger oder vielleicht auch ein hiesiger Minister intia muros und extra muro vieles sagt, worüber man schweigt oder vielleicht am besten lacht.
So liegt die Sache beim Herrn Chamberlain, und ich glaube, wir hätten es dem Herrn Reichskanzler getrost überlassen sollen, ihn so abzuthun, wie er es gethan hat.
Das Volk mag entrüstet sein; aber es war nicht nöthig, die große theatralische Szene aufzuführen, die Herr Liebermann v. Sonnenberg vor einigen Tagen hier aufgeführt hat, nicht zum Heile und nicht zum Wohle des deutschen Vaterlandes.
Wenn ich trotzalledem in dieser vorgerückten Stunde noch das Wort genommen habe, so geschieht es, weil ich mich gegen den Herrn Kollegen Dr. Stockmann, meinen speziellen Landsmann, wenden muß, der wiederum aufgetreten ist mit einer Verunglimpfung meiner Partei und eines Führers meiner Partei, des Herrn Dr. Müller (Sagan), der heute nicht hier ist, und an dessen Stelle ich das Wort nehme, mit einer Verunglimpfung, die der objektiven Wahrheit entbehrt, weil wir sie mehr als einmal widerlegt haben.
Die Aeußerung des Herrn Stockmann bezieht sich auf die Kriegervereine.
In der ganzen Chamberlain-Frage verstehe ich allerdings den Standpunkt der Kriegervereine nicht.
Auf der anderen (6 Seite wird gesagt: 1 die Kriegervereine repräsentiern eigentlich den Pulsschlag des nationalen und patriotischen Volkes, die Liebe zu Kaiser und König ist dem Volk in Fleisch und Blut gewachsen und kommt in den Kriegervereinen so zum Ausdruck, daß sie komplett das Volksfühlen und die Volksseele repräsentiren.
Und nun: wenn sich in den Kriegervereinen dieses Volksfühlen geltend macht, dann wird ihnen von oben her der Befehl ertheilt, das Gefühl schweigen zu lassen, und dann gehorchen sie.
Sie treiben Patriotismus auf Kommando und unterlassen den Patriotismus auf Kommando, und das ist es, was wir an den Kriegervereinen tadeln.
Wir wollen ihnen ganz gern ihren Patriotismus lassen.
Ich war selbst Mitglied eines Kriegervereins; ich wundere mich allerdings, daß noch Sozialdemokraten den Kriegereinen beitreten, und es wäre ihnen zu rathen, den Kriegervereinen fern zu bleiben, die nun einmal den Patriotismus und die Königstreue auf ihre Fahne geschrieben haben.
Aber, meine Herren, ein ebenso großes Unrecht begehen die Kriegervereine, wenn sie nicht nur diese Elemente von sich abwehren, sondern wenn sie sich auch dazu hergeben, eine Verdammungspolitik gegen Männer zu treiben, die just so patriotisch und just so königstreu sind wie die Kriegervereine selbst.
Aus meiner Praxis ist mir eine Fülle von Fällen bekannt, bei denen man einfach Mitglieder der Fortschrittspartei aus den Kriegervereinen ausgeschlossen hat und es der gerichtlichen Klage bedurfte, speziell in Westfalen, Herr Stockmann ich kann mit einer Fülle von solchen Fällen aufwarten —, bis der Richterspruch feststellte, daß die Ausschließung nicht berechtigt war.
Das ist meist geschehen in der Form, daß man einen Polizeidiener beauftragte, nachzuspüren, ob das mißliebige Mitglied nicht einmal irgend einer sozialdemokratischen Versammlung beigewohnt hätte; hatte er das gethan, dann wurde er von dem Polizeidiener flugs zum Sozialdemo- (v) kraten gestempelt, und diese Weisheit des Polizeidieners genügte dann für den Kriegerverein, um den Mann, der Jahre lang bezahlt hatte, aus dem Kriegerverein hinaus zu werfen, nicht weil er Sozialdemokrat war thatsächlich wurde es nur als Vorwand gebraucht —, sondern weil es eine unbequeme, selbstständige Persönlichkeit war, die sich den Kadavergehorsam nicht gefallen lassen wollte.
Die Verunglimpfung, die Herr Stockmann sich hat zu schulden kommen lassen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Verunglimpfung '', bezogen auf die Aeußerung eines Abgeordneten gegen einen anderen, ist nicht zulässig.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Also der gutgläubige Vorwurf (Heiterkeit), den Herr vi-.
Stockmann gegen unsere Partei formulirt hat, besteht darin, daß nach seiner Behauptung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) einmal gesagt haben soll vor zwei oder drei Jahren, die Kriegervereine verdienten eigentlich den Namen Kriechervereine.
Herr Müller hat schon mehr als einmal Gelegenheit genommen, Ihnen die objektive Unwahrheit dieser Behauptung zu Gemüthe zu führen, und es ist des öfteren in unserer Presse ausgesprochen worden, daß, wenn nach der Darstellung des Herrn Müller der Vorwurf außerhalb des Hauses noch behauptet werde, man einen solchen, der das aufstellt, einen Lügner nennen könnte, und trotzdem wird es immer wieder behauptet.
Herr Müller ich habe noch heute den stenographischen Bericht gelesen hat Wetter nichts gesagt, als daß unter den Kriegervereinen einzelne steckten, die den Namen Kriechervereine verdienten, und dieses Wort war wahr nach den Vorkommnissen, die wir haben konstatiren müssen, wonach allerdings einzelne Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
3383 (H Kriegervereine sich dazu hergegeben haben, auf Kommando des Herrn Landraths oder sonstiger höher gestellter Personen Leute aus dem Verein auszuschließen, die die Ausschließung nicht verdienten.
Das, was Herr Müller gesagt hat, unterschreibe ich für meine Person vollständig, und ich kann Ihnen, verehrter Herr D,.
Stockmann, die Versicherung geben, daß uns gerade aus den Reihen der Kriegervereine Zuschriften in Fülle zugegangen sind, in denen ausgeführt wird, daß man aufrichtig bedaure, daß solche Kriegervereine, die den Namen Kriechervereine mit Recht verdienen, existirten, und daß man nichts sehnlicher wünschte, als daß man diese aus dem großen Verbände ausschließen sollte.
Ich ersuche Sie also, Herr Dr. Stockmann und Sie vor allem; von Ihnen, meinem Landsmann, dessen chevalereske Art zu reden mir bekannt ist, wundert es mich am meisten —, die Zeitungen nachzulesen, um zu sehen und sich zu überzeugen auch aus dem stenographischen Bericht, daß Herr Müller keineswegs von der Gesammtheit der Kriegervereine, sondern nur von vereinzelten Kriegervereinen gesprochen hat, und wenn Sie uns gestern gesagt haben, dieses Wort bleibt bei Ihnen haften, wenn Sie uns angedroht haben, bei einer etwaigen Wahlkampagne die Kriegervereine gegen uns aufwiegeln zu wollen unter der Tendenz, wir verfolgten nicht patriotische Ziele, dann werden wir Ihnen entgegenhalten, daß diese Aufwiegelung entweder eine bewußte oder eine unbewußte Unwahrheit ist, und werden cs mit all der Schärfe zurückweisen, mit der die Unwahrheit verdient zurückgewiesen zu werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumbcrger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich fürchte, vorhin mißverstanden worden zu sein in meinen Ausführungen wegen des Kinderschutzgesetzes.
Ich glaube, G) der Herr Staatssekretär hat auch dieses Mißverständniß getheilt.
Ich habe gesagt oder habe sagen wollen Sie müssen mich entschuldigen, wenn ich mich im Eifer vielleicht nicht so ausgedrückt habe, wie ich es gewünscht hätte, ich habe gesagt, daß das Gesetz meine volle Unterstützung und Anerkennung findet, und ich ein Befürworter des Kinderschutzgesetzes bin; dagegen habe ich gesagt, daß die Anwendung dieses Gesetzes und die Wirkung den Absichten, welche vorzüglich waren, nicht entsprochen hat.
Das ist ein großer Unterschied, und das behaupte ich jetzt noch.
Ich bin für das Gesetz, und da möchte ich jedem Mißverständniß gern aus dem Wege gehen kein Befürworter oder Anhänger des Gesetzes ist so überzeugt von der Wohlthat dieses Gesetzes gewesen wie ich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, so ist es.
Das habe ich sagen wollen, und das stelle ich fest, damit eine anderweitige Unterstellung nicht ausgenützt würde, nicht etwa gegen meine Person das ist mir gleichgiltig —, sondern gegen die von mir vertretene Sache.
Thatsache bleibt es, daß das Gesetz in seinen Folgen den Absichten des Gesetzgebers nicht entsprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Unruhe links.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur einen Satz!
Warum bekunden Sie durch Ihr Brummen nun schon seit 12 Jahren bei jeder Gelegenheit, daß ich Ihnen unbequem bin

Mir ist das natürlich eine große Ehre.
Ich habe, als ich am Freitag die Anfrage an den Herrn Staatssekretär bezüglich einer in der Presse behaupteten Neutralitätsverletzung stellte, zugleich gesagt, ich wünschte von ganzem Herzen, daß sie mit einem scharfen, unverklausulirten Nein beantwortet werden könnte.
Das (0) ist geschehen, und ich freue mich darüber mehr wie irgend jemand.
Jetzt hat Herr Generalkonsul Hendrik Mueller das Wort zur Begründung seiner falschen Angabe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Es ist nicht meine Absicht, ihm auf dem Wege persönlicher Angriffe zu folgen, wie er ihn beschulten hatte.
Es genügt für mich, seinen Ausführungen gegenüber einfach die Thatsache festzustellen, daß, wenn mich mein Gedächtniß nicht sehr täuscht ich habe nicht so schnell dem stenographischen Bericht des Reichstags mir verschaffen können der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) vor drei Jahren bei Berathung des Postetats die Worte gebraucht hat: Kriegervereine oder wie man sie auch wohl nennt „Kriechervereine ''.
Er hat später versucht, diese Aeußerung in der Debatte dahin einzuschränken, daß er selbstverständlich nur einzelne Kriegervereine gemeint haben könnte; aber wer sich in der Sache näher unterrichten will, braucht ja nur die stenographischen Berichte des Reichstags aufzuschlagen, und er wird daraus sehen, daß die Worte des Herrn Dr. Müller (Sagan) in dieser Weise gelautet haben.
Daß ich absolut nicht daran denke, den Grundsatz, den die Kriegervereine im Statut haben, daß Diskussionen über Politik und Religion bei ihnen verboten sind, irgendwie zu durchbrechen, das habe ich in sehr vielen Fällen bekundet.
Sozialdemokraten können nicht aufgenommen werden, weil sie sich der Verpflichtung der Statuten, daß sie die Liebe zum König und zum Vaterland Pflegen wollen, nicht unterwerfen können.
Bei der freisinnigen Volkspartei liegt die Sache ganz anders.
Den Mitgliedern derselben habe ich noch niemals den Vorwurf gemacht, daß sie nicht in die Kriegervereine aufgenommen werden (v) könnten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lenzmanu uns einen Fall anführte, wo ein Mitglied seiner Partei ausgeschlossen worden ist aus dem Kriegerverein deshalb, weil es Mitglied seiner Partei sei, so hat er uns gleichzeitig hierfür die Erklärung gegeben, daß nämlich ein Polizeibeamter der Ansicht gewesen sei, daß das betreffende Mitglied ein Sozialdemokrat sei.
Und bei dem nahen Verhältniß, das zwischen der Sozialdemokratie und der freisinnigen Volkspartei besteht (Widerspruch links; sehr gut!
rechts), kann man es doch wirklich einem einfachen Poltzeibeamten nicht groß zum Vorwurf machen, wenn ihm ein solches Versehen passirt.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Die Berathung ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Worte meldet.
(Beifall.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gegen den leider abwesenden Kollegen Herrn Dr. Bachem muß ich bemerken, daß seine Annahme in seiner Entgegnung auf meine Rede, daß ich mich von den Herren, welche die Voraussetzungslosigkeit der Wissenschaft vertreten, in diesem Fall habe loslösen wollen, oder vielmehr, wie er sagte, daß ich sie von meinen Rockschößen abgeschüttelt habe, nicht richtig ist.
Ich habe lediglich den Ausdruck der Voraussetzungslosigkeit vermieden mit Absicht, weil ich erklärt hatte, wie ich auch ausgeführt habe, daß daran sich Mißverständnisse knüpfen konnten.
463'3384 Reichstag.
117.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1902.
Dem Herrn Fürsten Radziwill habe ich zu entgegnen, daß ich heute in meinen Ausführungen dargelegt habe, daß ich meine Behauptung vom 10.
Dezember, daß keine ruthenischen Volksschulen in Galizien mehr beständen, auch heute nach den mir gewordenen Nachrichten aufrecht erhalten könne und aufrecht zu erhalten in der Lage sei.
Präsident: Meine Herren, was die geschäftliche Behandlung des Reichshaushalts-Etats anbelangt, so liegt ein Antrag auf Nr.
428 der Drucksachen vor, der seitens der Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Bassermann, v. Kardorff, Rickert, Richter, Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode und Singer gestellt ist.
Da dies Herren aus allen Parteien des Hauses sind, darf ich vielleicht annehmen, daß das Haus diesem Antrag, der Ihnen vorliegt und gestern vertheilt worden ist, zustimmt.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich, daß dies der Fall ist.
Meine Herren, Sie werden wohl nicht mehr geneigt ( y sein, in einen ferneren Punkt der Tagesordnung einzutreten.
Es liegt mir auch ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß es ein Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 15.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.