Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind 30 Exemplare einer auf Veranlassung der hiesigen Gesellschaft für Erdkunde von Otto Baschin hergestellten Darstellung der Entstehung und Vorbereitung der deutschen Südpolarexpedition mir zur Verfügung gestellt.
Ich habe je ein Exemplar der Bibliothek und den Generalakten überwiesen; der Rest der Exemplare liegt im Bureau zur Entnahme der Herren Mitglieder aus.
Zweitens: 10 Exemplare der 15.
Lieferung desObergermauisch-Rätischen Limes des Römerreichs Kastell Kemel, Kastell Haiheim, Kastell Dambach betreffend sind zur Einsicht der Herren von dem Herrn Staatssekretär des Innern überwiesen und in hergebrachter Weise in der Bibliothek deponirt.
Drittens: nach einer Mittheilung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Dietrich ist demselben durch eine Königliche Kabinetsordre vom 23.
Dezember v. I. der Charakter als Justizrath verliehen worden.
Auf Grund der Praxis der letzten Jahre darf ich annehmen, daß der Reichstag hierin nicht die Voraussetzung des Alinea 2 des Art.
21 der Reichsverfassung erblickt und von der Mittheilung des Herrn Kollegen Kenntniß genommen hat.
Beim Mangel eines Widerspruchs stelle ich dieses hiermit fest.
Viertens: als Vorlage ist eingegangen: Nachweisung der durch den Reichshaushalts-Etat für 1901 erfolgten und der im Entwurf zum Reichshaushalts-Etat für 1902 vorgeschlagenen Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001902.
Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Aus- (c ) gaben, bei denen im Rechnungsjahre 1900 Ueberschreitungen vorgekommen sind.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
V. und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Vollmar, Dasbach, Gröber, Dr. v. Komierowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Meister in die Budgetkommission; Horn (Neiße) in die Rechnungskommission; Müller (Fulda), v. Janta-Polczynski in die XVI.
Kommission (Zolltarif).
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Quais für 3 Wochen wegen Krankheit; v. Dallwitz für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die SchnHgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachen », Abgeordneter: Meine Herren, das Bild, welches der Herr Reichsschatzsekretär uns gestern von dem (v) jetzt vorliegenden Etat gezeichnet hat, war jedenfalls das wenigst liebliche Bild eines Etats, welches wir seit vielen Jahren bekommen haben.
Ich meine sogar, daß der Herr Staatssekretär manche Schattenseiten dieses Etats noch nicht einmal vorgetragen hat.
Da muß man unwillkürlich fragen: wie kommt es denn, daß wir auf einmal bei einer wirthschaftlichen Depression sofort vor dieser finanziellen Kalamität stehen
Der Herr Reichsschatzsekretär konnte darauf hinweisen, er habe schon im vorigen Jahre aufmerksam gemacht, daß ein Zurückgehen der Einnahmen bevorstände.
Gewiß, das ist anzuerkennen.
Wenn er aber die Güte gehabt hätte, noch ein paar Monate weiter zurückzudenken, so wird er sich auch erinnern müssen, daß er bei Gelegenheit des Flottengesetzes noch im Dezember 1899 die Finanzlage geradezu rosig geschildert und sich direkt gesträubt hat, dem Bestreben, neue Steuern zu schaffen, die möglichst wenig drücken und möglichst die leistungsfähigen Schultern belasten, entgegenzukommen.
(Sehr richtig!)
Er schloß gestern seine Rede mit einem Hinweis auf die großen Steuerquellen, die noch übrig blieben: Bier und Taback.
Schöne Aussicht!
Ich denke aber: ehe Bier und Taback als Steuerobjekte an die Reihe kommen, wäre es doch richtig gewesen, das Bestreben des Reichstags, der auch seinerseits vorausgesehen hat, daß größere Anforderungen an den Etat sich ergeben würden, mehr zu würdigen, als es geschehen ist, als er daran ging, für die zu erwartenden Mehrausgaben, neue Steuern zu schaffen.
Es ist das in ganz analoger Weise eine Wiederholung der Vorgänge beim Flottengesetz selbst.
Damals im Jahre 1899 erklärte der Herr Staatssekretär des ReichsMarineamts in der Budgetkommission, daß „an keiner Stelle in irgend einer Weise die Absicht hervorgetreten se », einen neuen Flottenplan vorzulegen '', und ganz kurze Zeit Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3326 (vr.
Bachem.)
() darauf bekamen wir einen neuen Flottenplan, der sehr erheblich größere Anforderungen an den Etat stellte.
Zuerst also wird gesagt: neue Flottenausgaben stehen nicht in Aussicht, und dann kommt die neue Flottenausgabe.
Ziemlich in demselben Athem wurde noch gesagt: eine Leistungsunfähigkeit des Etats ist nicht zu erwarten, und jetzt stehen wir vor einem Etat, wie wir ihn vielleicht, seitdem das Reich gewesen ist, nicht gehabt haben.
Da wäre es doch zu wünschen, daß die Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs auf einer etwas sichereren Grundlage abgegeben würden.
Meine Herren, was sind nun die wirklichen Gründe der mißlichen Finanzlage, vor der wir jetzt stehen
Die Gründe kommen allerdings äußerlich zum guten Theil von der Verschlechterung der wirthschaftlichen Lage; das ist nicht zu verkennen.
Aber der letzte und innerste Grund liegt doch darin, daß man im Reichstag gewirthschaftet hat, ohne im Auge zu behalten, daß eine derartige Verschlechterung der wirthschaftlichen Lage eben von Zeit zu Zeit erfahrungsmäßig eintritt.
Im Reich hat man immerzu, da die Ausgaben stiegen, diese angewiesen auf Einnahmen, die ihrer Natur nach unsicher und veränderlich sind.
Wenn, wie das im Reiche der Fall ist, man im wesentlichen nur zu verfügen hat über Einnahmen, die veränderlich sind, die in schlechten Zeiten zurückgehen, so muß man bei der Bemessung der Ausgaben stets darauf Rücksicht nehmen.
Das hat man nicht gethan.
Die Ausgaben stiegen in viel größerem Maße als die Einnahmen.
Wenn man mit den vorhandenen Einnahmen in schlechten Zeiten auskommen soll, hätte man in den guten Zeiten bei den Ausgaben darauf in vollem Maße Rücksicht nehmen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Etat von 1901 hat noch bilanzirt; jetzt stehen wir vor einem Etat, der ein Defizit von 52 900 000 Mark aufweist.
Daneben ist die Anleihe auch stark an (v) gespannt worden durch Verstärkung des außerordentlichen Etats.
Sieht man hier von den Chinaausgaben, die eine Sache für sich sind, ab, so hatten wir 1901 eine Anleihe von 80 Millionen, und in diesem Jahre wird uns eine Anleihe von 164 Millionen Mark angesounen, also 73 Millionen mehr gegen das Vorjahr.
Die Verschlechterung des Etats kommt nach der formellen Seite hin ja allerdings zunächst daher, daß aus den früheren Jahren keine Ueberschüsse mehr zu buchen sind: der vorjährige Etat hatte 32 Millionen Ueberschüsse aus dem Jahre 1899 zu buchen, der jetzige Etat muß 2 Millionen Mark Fehlbetrag übernehmen aus dem Rechnungsabschluß per 1900.
Dazu kommen die Mindereinnahmen, die sich naturgemäß aus dem Rückgänge des Verkehrs bei der schlechten wirthschaftlichen Lage ergeben haben.
Nimmt man die Mindereinnahmen und die Mehrausgaben zusammen so ergiebt sich eine Verschlechterung des Etats von im ganzen 97 Millionen Mark.
Dazu kommt ferner, daß die Chinaausgaben schon ihre Schatten werfen in den ordentlichen Etat.
Dem Kapital nach decken wir ja die Chinaausgaben aus Anleihen.
Wie die Sache liegt, läßt sich das nicht anders machen, und es ist auch finanzpolitisch zu rechtfertigen; aber die Zinsen der aufgenommenen Chinaanleihen erscheinen im ordentlichen Etat und müssend« auch erscheinen: in diesem Etat schon mit 4 800 000 Mark.
Auf die schlechte Geschäftslage lassen sich mit Recht die Mindereinnahmen bei den Zöllen mit 2 300 000 Mark, dann die Mindereinahmen bei dem Stempel mit 19 Millionen und die Mindereinnahmen bei den Reichseisenbahnen zurückführen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns gestern die letzteren Mindereinnahmen sehr ernsthaft vorgehalten und ist auf ihre Gründe zurückgegangen.
Gewiß, die Mindereinnahmen bei den Eisenbahnen kommen auch zum Theil aus dem Rückgänge des Verkehrs; auch P) sie mahnen darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär durchaus bei —, allen Tarifveränderungen gegenüber, die im wesentlichen aus Tarifermäßigungen hinauslaufen, wie sie von allen Seiten an uns herandrängen, auf das äußerste Vorsicht walten zu lassen.
Aber auf eins hat er nicht hingewiesen: das ist die zweiffellose Verschärfung, welche der Rückgang der Einnahmen bei den Eisenbahnen erfahren hat durch die Gebarung der großen Syndikate, des Kohlensyndikars und des Eisensyndikats.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Reichsbankpräsideut vr.
Koch, als er zu Beginn des neuen Jahres sich mehrfach über die allgemeine wirthschaftliche Lage erging, im allgemeinen sagen konnte: „Das Schwerste ist überwunden.
Er hat ausgeführt: Der Ausspruch, den ich in München gethan, daß der Gipfelpunkt der Krisis bereis überschritten und eine baldige Verbesserung zu erwarten sei, hat gewiß seine Berechtigung.
Au einem anderen Orte hat er aber auch ausgesprochen: Einräumen muß ich allerdings, daß der Kohlenund Eisenmarkt noch kein Symptom einer Besserung zeigt.
Sowohl in Oberschlesieu Ivie in Rheinland und in Westfalen will es sich noch nicht rühren und vorwärts gehen.
An diesem Markt war die Ueberproduktion wohl zu groß geworden.
Ganz richtig, meine Herren, die Konsequenz ist, daß die Gebarung des Kohlen- und Eisensyndikats auf die bestehende Krisis in ganz erheblicher Weise verschärfend eingewirkt hat.
Wenn heute aus dem Kohlen- und Eisenmarkt die Krisis noch nicht überwunden ist, während auf anderen Gebieten, wie sie der Herr Reichsbankpräsident auch anführte, auf dem Gebiete der Textilindustrie u. s. w., sich Anzeichen der Besserung schon zeigen, so ist dies in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Schattenseiten (v) des Syndikatswesens auf dem Kohlen- und Eisenmarkt in ganz besonders scharfer Weise sich geltend gemacht haben.
Da tritt denn nun wirklich die Frage an uns heran, ob wir diesem Wesen der Syndikate mit verschränkten Armen gegenüberstehen bleiben sollen
Ich kann zu dieser Theorie mich nicht bequemen.
Die Syndikate sind eine Bildung, der gewiß ziemlich schwer wird beizukommen sein; das ist anzuerkennen.
Aber wenn die Syndikate sich in der Weise für das allgemeine Wohl ungünstig fühlbar machen, wie es gegenwärtig der Fall ist, wenn namentlich das Kohlen- und das Eisensyndikat so verschärfend auf die Krisis wirken, wie sie gewirkt haben, dann ist es eine unabweisliche Pflicht, auf Mittel zu sinnen, um diese Schäden abzumindern.
In diesem Sinne ist der Gedanke angeregt worden, daß nur solche Syndikate Geltung haben dürften, welche sich zu einem Syndikatsregister angemeldet haben.
Man hat auch von einer Staatsaufsicht über die Syndikate gesprochen.
Gewiß, meine Herren, diese Gedanken sind beachtenswerth.
Aber die einfache Anmeldung zu einem Register würde in meinen Augen wenig Werth haben.
Eine kräftige Staatsaufsicht würde schon mehr Werth haben.
Wenn der Staat sein Auge in den Syndikaten hat, dann habe ich auch die Auffassung, daß manches nicht geschehen wird, was bisher geschehen ist.
Aber das dürfte kaum genügen.
Dann müßte man auch ferner daran denken, denjenigen Syndikatsbestimmungen, welche sich mit dem allgemeinen Wohle unverträglich erweisen, die rechtliche Wirksamkeit zu entziehen.
Der Staat ist da, um die Rechtsgeschäfte zu schützen, aber doch nur, soweit diese mit dem allgemeinen Wohle im Einklang stehen; da, wo der rechtliche Schutz mit dem allgemeinen Wohle in Kollision tritt, ist es ganz berechtigt, daß der Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3227 Mi-, Bachem.)
(L.) Staat seinen Rechtsschutz zurückzieht.
Das hat der Staat schon in gewissem Maße bei den Börsengeschäften gethan.
Derselbe Gedanke ist in meinen Augen anwendbar auf gewisse Syndikatsbestimmungen.
Wenn gewisse Syndikatsbestimmungen gerichtlich nicht durchsetzbar sind, so ist zunächst die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Syndikate durch eine Staatsaufsicht sehr verstärkt; auf der anderen Seite ist aber auch die Möglichkeit für die Syndikate, ihre Macht mißbräuchlich auszudehnen und mißbräuchlich auszunutzen, in ziemlich weiten!
Maße verschränkt.
Ich komme zu einem weiteren Punkt der Kalamität unserer Finanzlage: das ist die natürliche Steigerung der Ausgaben.
Unsere Verschuldung steigt, und mit der Verschuldung steigt auch die Zinsenlast, die wir im ordentlichen Etat zu tragen haben.
Aus dem Kreis meiner politischen Freunde ist stets mit großem Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß die Verschuldung in einem Maße gestiegen ist, wie man sie vor 12 Jahren noch für unmöglich hätte halten sollen.
Wenn die Realisirung derjenigen Kredite, welche noch offen stehen, und derjenigen, welche wir mit diesem Etat genehmigen sollen, erfolgt ist, so sind wir dicke in der dritten Milliarde.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß vor 12 Jahren wir noch nicht die erste Milliarde unserer Schulden erreicht hatten, so muß man sagen, es ist wirklich ein starkes Stück, daß in 12 Jahren der Schuldenbetrag des Reichs um nicht weniger als 2 Milliarden gestiegen ist.
In einem gewissen Maße kann ja der Reichstag die Schuld für dieses rasche Wachsen unserer Schulden nicht von sich abweisen.
(Zwischenruf.)
Der Herr Kollege Sattler sagt: Sehr richtig!
Was wir gefehlt haben, müssen wir auf uns nehmen; aber wir haben uns doch auch redlich bemüht, auf dem rechten 'Wege zu bleiben, und Herr Kollege Sattler hätte uns sehr viel mehr dabei unterstützen können; dann wäre nicht (L) annährend so viel gesündigt worden, wie gesündigt ist.
(Zwischenruf links.)
Wenn Sie erst seit 1898 im Reichstag sind, dann sind es Ihre politischen Freunde gewesen, Herr Kollege Sattler; seit 1898 haben wir allein schon zwei Flottengesetze gemacht.
Meine politischen Freunde dürfen durchaus für sich in Anspruch nehmen, daß sie bei allen Gelegenheiten und mit allen Kräften gesucht haben zu bremsen in dem raschen Anwachsen unserer Ausgaben.
Wir würden noch mehr haben bremsen können, wenn wir bei anderen Parteien, namentlich bei der Partei des Herrn Dr. Sattler, der eben so vergnüglich schmunzelte, eine stärkere Unterstützung gefunden hätten.
Also, wenn es uns nicht gelungen ist, noch mehr zu bremsen, als wir gethan haben, so liegt hier die Schuld in einem gewissen Maße allerdings beim Reichstage; aber man muß doch dabei sagen: die Hauptschuld liegt nicht beim Reichstage, sie liegt insbesondere nicht bei den Majoritätsparteien des Reichstages, sondern die Hauptschuld liegt beim Bundesrath, aus dessen Kreisen heraus das fortwährende Treiben nach Erhöhung der Ausgaben gekommen ist, ohne genügende Rücksicht zu nehmen auf das Heranwachsen unserer Schuldenlast.
Ich komme dann weiter zu einem Moment der Verschlechterung unserer Finanzlage, das als solches in der Geschichte unserer Finanzgebarung ganz neu ist: das ist die Post.
Früher führte die Post ein gewißermaßen behagliches Stillleben; die Finanzgebarung auf dem Gebiete der Post war eine durchaus solide.
Die Post hat lange Jahre hindurch ihre einmaligen Ausgaben aus dem Ordinarium bestritten und daneben uns noch einen Ueberschuß allerdings einen mäßigen Ueberschuß zur Deckung der allgemeinen Ausgaben gebracht.
Der Ueberschuß unserer Post ist ja nicht annähernd zu vergleichen mit demjenigen Ueberschuß, welchen die Postanstalten anderer Länder aufbringen.
Ich erinnere an diejenigen Frankreichs, (0) Belgiens und Englands.
Aber wir haben doch einen stetig steigenden Ertrag aus der Post gehabt, wenn auch mit Rücksicht auf den großen Geschäftsumfang der Post meines Erachtens nicht in einem finanzpolitisch wünschenswerthem Maße.
Dieses verhältnißmäßig gute Bild hat sich jetzt gänzlich umgekehrt.
Für das Jahr 1902, also für diesen Etat, sind die Posteinnahmen 17 790 000 Mark niedriger veranschlagt worden als im Vorjahr.
Die Post ist jetzt auch zu einem ganz erheblichen Theil schuld daran, daß in diesem Etat keine Überschüsse zu verbuchen sind, sondern ein Defizit von 2 Millionen aus 1900 gedeckt werden muß.
Die Post hat im Jahre 1900 ihren Etat um nicht weniger als 28 Millionen überschritten.
Von diesen 28 Millionen kommen nicht ganz 8 Millionen auf die Entschädigung der Privatpostanstalten; bleiben rund 20 Millionen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner gestrigen Rede gemeint, 1 dieser1Rest1des Sinkens der Einnahmen der Post dürfe im allgemeinen auch auf die ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse angerechnet werden.
Demgegenüber muß ich doch sagen, daß ich nicht ganz den Eindruck habe, 1 daß bei der Post in den verflossenen zwei Jahren lediglich die ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnisse die Ursache des Rückganges der Einnahmen gewesen sind.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die allgemeine finanzielle Gebarung der Post in den letzten zwei Jahren, ich will mal sagen, eine minder pflegliche gewesen ist als die sorgfältigere Verwaltung in den früheren Jahren.
Ich bin mit diesen Ausführungen nicht gemeint, der gegenwärtigen leitenden Verwaltung unserer Reichspost einen Vorwurf zu machen.
Ich weiß wohl, was geschehen ist, ist im wesentlichen auf den Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts zurückzuführen.
Aber, 1 meine Herren, wenn man diese kurze Periode ansieht, die ja allerdings (v) auf der einen Seite auch manches Gute gebracht hat, so muß man doch vom finanzpolitischen Gesichtspunkt aus den Wunsch haben, daß eine derartige Periode so bald nicht wiederkehren möge.
1 Dabei muß man sich aber auch unwillkürlich fragen, wie es denn kommt, daß die Post derartig große Etatsüberschreitungen hat machen können, ohne daß sich ein energischer Einfluß des Reichsschatzamts geltend gemacht hat.
Ich muß auch sagen, ich bin nicht überzeugt, daß gegenüber dieser Etatsüberschreitung der Post von Seiten des Reichsschatzamts alle diejenige Aufmerksamkeit prästirt worden ist, welche man hätte verlangen können.
Was ich vorhin von den Eisenbahnen sagte, das muß auch hier bei der Post im gegenwärtigen Momente mit besonderer Schärfe betont werden, nämlich, daß es nicht angängig ist, immerzu auf Herabminderung der Gebühren der Post, der Posttarife zu dringen (sehr richtig!
rechts), wenn nicht gleichzeitig auf der anderen Seite wieder Einnahmen zu schaffen sind, und zwar wegen der starken Rückwirkung auf unseren Etat.
Ich sagte, daß an und für sich schon in den guten Jahren die Reinüberschüsse der Post, die wir im Ordinarium zu buchen hatten, einen recht mäßigen Umfang gehabt haben.
Dieser Ueberschuß war im Jahre 1899 rund 48 Millionen, im Jahre 1900 ist er gesunken auf 14 Millionen; im Jahre 1902 ist er mit 19 Millionen, was gestern auch der Herr Reichsschatzsekretär ausführte, auf denjenigen Betrag veranschlagt, den er schon im Etatsjahr 1895 gehabt hat.
Also wir haben eine Steigerung der Posteinnahmen nicht zu verzeichnen, sondern wir sind mit den Posteinnahmen zurückgeworfen auf das Jahr 1895.
Ob im nächsten Jahre die Posteinnahmen schon so steigen werden, daß dieser Rückstand wieder eingeholt wird, ist im höchsten Grade 442 3228 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(vr.
Bachem.)
M zweifelhaft; ich glaube, man kann die Frage sogar mit Sicherheit verneinen.
Daraus ergiebt sich aber dann auch, daß die Konstruktion, welche behauptet, wenn die Post ihre Tarife herabsetze, so wird sie reichlich entschädigt durch eine Vermehrung des Verkehrs, jedenfalls da nicht zutrifft, wo es bei uns, im Reichs-Etat, am fühlbarsten wird, nämlich bei den Ueberschüssen.
Nein, meine Herren, es muß mit aller Schärfe darauf hingewiesen werden, daß diejenige Herabsetzung der Posttarife, welche wir im vorvorigen Jahre vorgenommen haben, zu einem ganz erheblichen Rückgang unserer Einnahmen aus der Post geführt haben.
Man muß doch berücksichtigen, daß, wenn auf der einen Seite unsere Posteinnahmen zurückgehen, nach der anderen Richtung hin die Gefahr, neue Steuern schaffen zu müssen, vermehrt wird.
Wenn wir also bei der Post die Tarife herabsetzen, so nehmen wir nicht allgemein eine Last dem deutschen Volke ab, sondern wir verschieben nur die Last.
Die Posttarife drücken keinen, sie kommen im großen und ganzen zu einer starken Wirkung bei gewissen scharf umgrenzten Kreisen, namentlich bei den Handels- und Gewerbekreisen.
Wenn wir diesen Handels- und Gewerbekreisen durch Ermäßigung der Posttarife eine Erleichterung bringen, dabei aber Einbuße an unsere Reineinnahmen erleiden und also auf der anderen Seite das Loch stopfen müssen, indem wir auf die Gesammtheit der Steuerzahler neue Lasten aufbürden, so ist das in meinen Augen sozialpolitisch nicht zu verantworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder, der noch Herabsetzung von Posttarifen verlangt, die dann ja immer sofort einen Rückgang der Einnahmen aus der Postverwaltung mit sich führen, wird die Pflicht haben, seinerseits auch neue Steuern zu schaffen (sehr richtig!
rechts), um das Loch zu decken, und wird dann auch alle Veran (v) lassung haben, sich klar zu machen, ob vom sozialpolitischen Standpunkt sich das rechtfertigen lasse.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei der Postverwaltung ganze große Zweige, wie der Packetverkehr und der Telegraph, mit schwerer Unterbilanz arbeiten, daß also hier die Post mit anderen Worten, die Gesammtheit der Steuerzahler schwere Millionen zuschießen muß, um den Postbetrieb zu einseitigen Gunsten von Handel und Verkehr aufrecht erhalten zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Zustand, der sich leider Gottes jetzt nicht mehr rückgängig machen läßt; aber er muß uns doch mahnen, dafür zu sorgen, daß er nicht noch verstärkt wird.
Nun möchte ich zu den Mitteln übergehen, welche die Reichsfinanzverwaltung vorschlägt, um über die augenblickliche Schwierigkeit hinwegzukommen.
Zunächst finden wir in dem Etat, daß der frühere Titel im Ordinarium „zur weiteren Verminderung der Neichsschuld '', der für 1901 noch mit 9 Millionen Mark ausgeworfen war, vollständig gestrichen ist.
Wir finden ferner, daß bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, die also aus den ordentlichen Einnahmen zu bestreiten sind, eine kleine Herabminderung des Ausgabebetrags eingetreten ist.
Im Jahre 1901 betrugen diese einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats im ganzen 223 Millionen; gegenwärtig sind sie veranschlagt auf 191 Millionen.
Das ist im wesentlichen dadurch bewerkstelligt worden, daß 20 Millionen einmaliger Ausgaben der Post, die schon seit langen Jahren aus dem Ordinarium bestritten worden waren, ins Extraordinarium hinübergeschoben worden sind, und daß ebenso der Posten Kr Bau von Wohnungen für Beamte des Reichs, in diesem Jahre mit 4 Millionen normirt, ebenso früher im Ordinarium, jetzt ins Extraordinarium hinübergeschoben ist.
Im allgemeinen kann man sich, was diese beiden Posten anlangt, mit dieser Manipulation einverstanden erklären; wenigstens habe ich einstweilen (O) den Eindruck, daß es möglich ist, so vorzugehen, vorbehaltlich natürlich näherer Untersuchung der Sache in der Budgetkommission.
Man kann sich mit dieser Hinnberschiebuug ins Extraordinarium einverstanden erklären, wenn die 20 340 000 Mark bei der Post, welche sonach mit der Anleihe aufgebracht werden sollen, für werthbildende, dauernde Anlagen verwendet werden, wenn sie verwendet werden etwa für neue Postgebäude, für Anlagen neuer Telegraphen- und Telephonlinien, für die sie ja wohl im wesentlichen bestimmt sein werden.
Dasselbe ist zu sagen von dem Posten für Beamtenwohnungen in Höhe von 4 Millionen.
In einem richtig geordneten Finanzwesen ist ja überhaupt der Gesichtspunkt festzuhalten, den drüben im preußischen Landtag der Finanzminister immer mit besonderem Nachdruck betont hat, daß man in den guten Zeiten das Extraordinarium so dotiren muß, daß man in schlechten Zeiten an dem Extraordinarium sparen kann, ohne den allgemeinen Gang der Volkswirthschaft ungünstig zu beeinflussen.
Etwas ähnliches ist es, wenn wir hier im Reiche Ausgaben, die an und für sich werthbildend sind, in guten Zeiten aus dem Ordinarium bestreiten, sodaß wir sie in schlechten Zeiten auf das Extraordinarium hinüberschieben können.
So kommt cs, daß wir jetzt diese Möglichkeit haben mit einer Summe von rund 24 Millionen.
Man kann vom allgemeinen Standpunkt aus nur sagen, daß es wünschenswerth wäre, wenn wir in unserem Reichs-Etat mehr derartige Posten hätten, die sich je nach der Lage aus dem Ordinarium in das Extraordinarium hinüberschieben lassen.
Immerhin bin ich der Ansicht, daß auch nach der Richtung die Budgetkommission ihr Augenmerk richten wird, ob diese Operation nicht noch etwas ausgedehnt werden könne.
Ich glaube schon, daß die verbündeten Regierungen bereits scharf zugesehen haben; es könnte aber doch sein, daß die Augen der Budgetkommission, die sich doch schon manch- (v) mal als schärfer erwiesen haben als die Augen der Reichsschatzverwaltung und der verbündeten Regierungen, auch hier noch einiges entdecken, das sich verwerthen ließe, was dann recht erwünscht wäre.
Ich komme sodann zum Festungsbaufonds.
Bei dem Festungsbaufonds ist eine Veränderung eingetreten dahin, daß der frühere Sammelfonds, der gespeist wurde aus den Erträgen von verkauften Werthen im Bereich der Festungsverwaltung, und dessen Einnahmen benutzt wurden für kleinere Festungsanlagen, verschmolzen worden ist mit dem alten Festungsbaufonds auf Anleihe, der zur Anlage größerer Festungsanlagen dient.
Der erstere, kleinere Fonds hatte im Ordinarium gestanden, der größere Fonds stand im Extraordinarium.
Jetzt sollen beide Fonds verschmolzen werden.
Solange die Einnahmen des alten kleinen Festungsbaufonds sich mit seinen Ausgaben decken, und wenn es sicher wäre, daß dieses Verhältniß bliebe, so würde an und für sich dadurch die finanzpolitische Bedeutung des Festungsbaufonds nicht alterirt worden sein.
Im gegenwärtigen Etat wird der große Festungsbaufonds, der immer im Ertraordinarium stand, auf 15 Millionen normirt, und der Rest ich finde die Zahl gerade nicht soviel ich mich erinnere, rund 4 Millionen wird zugeschlagen auf Grund der früheren Mittel des kleinen Festungsbaufonds aus dem Ordinarium.
Das ist also eigentlich, wenn die Voraussetzung, die ich angeführt hatte, zutrifft, nur eine rechnungsmäßige Operation.
Viel wichtiger ist aber bei diesem Fonds etwas anderes, auf das gestern der Herr Neichsschatzsekretär nicht hingewiesen hat.
Bisher war durch verschiedene Etats, zuletzt durch den Etat für 1893, eine feste Summe für diesen Fonds veranschlagt, die ausgegeben werden sollte für größere Festungsbauten, und auf welche von Jahr zu Jahr Ratenzahlungen von uns Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar lö02.
3229 (vr.
Bachem.)
geleistet werden sollten.
Diese Summe betrug seit dem Etat für 1893 83 540 000 Mark.
Die Raten, die dann auf diesen Fonds nach und nach eingezahlt worden sind, haben sich successive gesteigert.
In den beiden Jahren 1893 und 1894 haben sie betragen je 2 500 000 Mark, dann haben sie in den Jahren 1895 bis 1898 betragen je 6 Millionen Mark, im Jahre 1899 10 Millionen, im Jahre 190020Millionen, imJahre 190115 Millionen Mark Damit ist aber der ursprüngliche Fonds erschöpft bis zu einer Summe von 9 540 000 Mark.
Nach den bisherigen stillschweigenden Abmachungen mit der Budgetkommission würde der Reichstag veranlaßt sein, in diesem Jahre den Rest dieses Fonds, also eine Summe von 9 540 000 Mark zu bewilligen.
Statt dessen aber wird uns vorgeschlagen, von jetzt an jedes Jahr bis auf weiteres einen Fonds zu schaffen, der jährlich mit 15 Millionen gefüllt werden soll, um die größeren Festungsbauten daraus zu decken.
Mit anderen Worten: bisher hatten wir es zu thun mit einem Faß, das einen Boden hatte, und dieser Boden sollte erreicht werden, sobald 83 540 000 Mark bewilligt waren; aber jetzt wird uns ein Faß ohne Boden vorgesetzt, in das wir einfach bis auf weiteres jährlich 15 Millionen Mark hineinfüllen sollen, ohne daß wir absehen können, wann das Anfüllen dieses Fonds aufhören könnte.
Ob darauf der Reichstag sich einlassen kann und wird, ist mir doch in hohem Maße zweifelhaft, und ich meine, die Budgetkommission wird diesen Posten mit ganz besonderer Sorgfalt prüfen müssen.
Wenn an und für sich die Raten, die in den letzten Jahren auf diesen Fonds eingezahlt worden sind, in der Weise gestiegen sind, wie ich es ihnen geschildert habe, so ist doch noch in weit vermehrtem Maße die Gefahr einzuschätzen, daß dann dieser Fonds zu einem eisernen Fonds auf lange Jahre werden könnte, von dem die Militärverwaltung hernach erklärt, daß man1nie1daran (L) rütteln könnte.
1 Wir haben bisher1in1diesem Fonds wenigstens einigermaßen die Schwierigkeit der Finanzlage zum Ausdruck bringen können: er war schon einmal auf 20 Millionen angewachsen; in dem Jahre 1901 sind wir auf 15 Millionen herabgegangen.
Wenn wir jetzt den Intentionen der Reichsverwaltung entsprechen, so werden wir wahrscheinlich nie von dem Betrage von 15 Millionen Herabkommen, und ich meine, wenn je die Finanzlage Veranlassung geben könnte, in diesem Punkte zu sparen, so ist es die gegenwärtige.
Es wird zu überlegen sein, ob nicht zunächst einmal in diesem Jahre mit einem geringeren Betrage für Festungsbauten auszukommen sein würde.
Dazu kommt, daß dieser ganze Betrag nach wie vor dauernd auf die Anleihen verwiesen werden soll.
Das könnte man gutheißen, wenn feststünde, daß unsere Festungen auf Jahrhunderte ihren Werth behielten und nicht ersetzt zu werden brauchten.
Das geschieht aber nicht; denn die artilleristischen Erfindungen, die Fortschritte der Festungsbautechnik bedingen, daß diese Festungen dauernd erneuert werden müssen, und da halte ich es nicht für eine richtige Finanzgebarung, dauernd und unentwegt diese Ausgaben ganz auf den ordentlichen Etat zu setzen.
Wenn wieder bessere Jahre kommen, so werden wir mit allem Nachdruck darauf dringen müssen, daß diesen Festungsbauten wenigstens eine besondere Amortisation entspricht.
Nun komme ich zu den Ausgaben, welche die Expedition nach China uns verursacht hat.
Nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Neichsschatzsekretärs wird die Kriegsentschädigung, welche wir von China erhalten, im großen und ganzen diejenigen Ausgaben decken, welche entstanden sind, beziehungsweise noch entstehen werden bis zum Schluffe des laufenden Rechnungsjahres, also bis zum 1.
April 1902.
Dem entspricht es, daß diese Ausgaben ganz auf Anleihe genommen worden sind.
und dem entspricht es weiter, daß diese Ausgaben später (0) gedeckt, amortisirt werden sollen aus denjenigen Entschädigungen, welche wir von China erhalten sollen.
Aber, meine Herren, nicht nur die Ausgaben für 1900 und 1901, also für die eigentliche Expedition, find auf den außerordentlichen Etat geschoben, sondern auch diejenigen Ausgaben, welche noch im nächsten Rechnungsjahr hierfür entstehen werden.
Für das nächste Rechnungsjahr sind die Ausgaben, welche die gegenwärtig noch in China befindlichen Truppen uns noch verursachen, auf 26 Millionen veranschlagt.
Diese 26 Millionen sind nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht gedeckt durch die Entschädigung, welche wir von China zurückbekommen werden.
Diesen 26 Millionen entspricht auch keinerlei werthbildender Betrag.
Ich will gern annehmen, daß bei weiterer Beruhigung der Verhältnisse in China der Handel nach China einen Aufschwung nimmt, und daß auch unsere Industrie von diesem Aufschwung einen Nutzen haben wird; aber in der Reichsfinanzverwaltung wird dieser Aufschwung sich nur in einem sehr geringen Maße fühlbar machen.
Ich muß sagen: in einer Zeit, wo eine bessere Finanzlage vorhanden wäre, würde ich der Meinung sein, daß man diese Ausgaben, von denen wir auch nicht wissen, wie lange Jahre wir sie noch zahlen müssen, auf das Ordinarium nimmt, und ich betrachte cs nur als eine Rücksichtnahme gegenüber der gegenwärtigen schlechten Finanzlage, daß man diese Ausgaben auf die Anleihe verwiesen hat.
Meine Herren, was nun die Chinaexpedition an und für sich anbelangt, so schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Grafen v. Stolberg an, der seiner Befriedigung darüber Ausdruck gab, daß wir mit allen Ehren diese chinesische Unternehmung haben beendigen können.
Der Herr Kollege Südekum hat allerdings gestern geglaubt, mehrfach von unserem chinesischen „Abenteuer ''sprechen zu sollen.
Er hat dann von gewissen auffallenden Er- Mi Meinungen, welche sich geltend gemacht haben, aus Veranlassung genommen, im allgemeinen davon zu sprechen, daß das Ansehen des Deutschen Reichs durch die Chinaexpedition gefunken sei.
Er hat sogar geglaubt den Ausdruck gebrauchen zu dürfen, daß der Ausgang der Chinaexpedition für uns eine „große Blamage ''gewesen sei.
Wenn man diese Ausführungen des Herrn Kollegen Südekum hörte, hatte man den Eindruck, daß es dem Herrn Kollegen ganz recht gewesen wäre, wenn nach dem schweren völkerrechtswidrigen Verbrechen des Gesandtenmordes das ganze Deutsche Reich sich vollständig unthätig verhalten und gar nichts gethan hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aus den Kreisen der Sozialdemokratie hören wir von der absoluten Nothwendigkeit, in China unsere nationale Ehre und unser besudeltes Ansehen wiederherzustellen, nachdem der Gefandte des Deutschen Reichs meuchlings und unter zweifelloser Mitwirkung der chinesischen Regierung dort ermordet worden war, niemals ein Wort.
So liegt aber die Sache nicht.
Ich sprach schon von gewissen auffallenden Erscheinungen, die sich kundgegeben haben.
Meine Herren, diese Erscheinungen sind im Verhältniß zu dem Gesammteindruck dieser Expedition durchaus zurücktretend; der Gesammteindruck ist doch der, daß einerseits die deutsche Verwaltung bei Durchführung des Unternehmens sich nach allen Richtungen auf der Höhe gezeigt hat (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und ist nach der politischen Seite der, daß die nothwendige Sühne für den Gesandtenmord und die nothwendige Wiederherstellung unseres Ansehens in China durchaus erreicht worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wenn also jetzt die Kosten für die Chinacxpedition einen 3230 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Dr. Bachem.)
(ä.)
großen Betrag erreicht haben, wohl insgesammt rund eine Viertelmilliarde, so dürfen wir uns diese Kosten nicht nachträglich gereuen lassen, und es ist ganz falsch, vom Betrage dieser Kosten aus hernach noch wieder trübselige Blicke auf das ganze Unternehmen werfen zu wollen.
Nein, meine Herren, die Wiederherstellung unserer Ehre in China war durchaus nothwendig, sie ist korrekt durchgeführt und sie ist in ausreichendem Maße erreicht worden.
Dem gegenüber kann der Gesammteindruck des Chinaunternehmens nur der einer vollen Befriedigung sein.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Allerdings, meine Herren, hätte auch ich gewünscht, daß von den auffallenden Erscheinungen, die ich erwähnte, wenigstens eine unter allen Umständen nicht vorgekommen wäre, die in der That mit Leichtigkeit hätte vermieden werden können das ist die Wegnahme der astronomischen Instrumente von der Großen Mauer in Peking.
Diese Instrumente waren ein hervorragendes Wahrzeichen christlicher Missionsthätigkeit und europäischer Kulturarbeit in China und hatten in China au ihrem alten historischen Platze eine ganz hervorragende Bedeutung.
Hierbei uns in irgend einem Museum sind sie nichts als eine Kuriosität.
Aber ganz abgesehen davon, meine Herren, hatten wir auch wirklich das Recht, diese Instrumente wegzunehmen
Ich bin der Ansicht, wir hatten das Recht nicht; und wenn richtig ist, was in den Zeitungen verlautet, daß hernach unter dem Drucke der öffentlichen Meinung in Deutschland die Reichs-Militärverwaltung es für angebracht gefunden hält, diese Instrumente nachträglich der chinesischen Regierung wieder zur Verfügung zu stellen, so beweist das, daß auch der Reichs-Militärverwaltung nachträglich die Ansicht aufgegangen ist, daß ein Recht dazu nicht vorhanden war.
Es ist in den Zeitungen verlautet, daß die chinesische Regierung es abgelehnt habe, diese Instrumente wieder zu übernehmen, vielleicht mit Rücksicht auf (L) den großen Kostenbetrag, den der Rücktransport ihr verursacht haben würde.
Ich muß schon sagen: wenn man der chinesischen Regierung anbot, diese Instrumente wieder zurückzugeben, die schon auf deutschen Boden waren, dann hätte man ihr auch anbieten sollen, sie kostenfrei wieder an Ort und Stelle zu bringen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man das nicht gethan hat, so würde ich in diesem einzelnen Punkte allerdings eine Schädigung des Ansehens des deutschen Volkes gegenüber der chinesischen Regierung sehen.
Ich will mich über die Frage nicht verbreiten, ob mit der Ablehnung der Rücknahme und des Rücktransportes dieser Instrumente auf eigene Kosten der chinesischen Regierung für uns ein genügender Rechtstitel geschaffen ist, um diese Instrumente nunmehr zu behalten.
Auf alle Fälle muß man sagen, daß diese astronomischen Instrumente ein dunkler Punkt sind in dem sonst ungetrübten Andenken an das chinesische Unternehmen, nnd es ist der Wunsch berechtigt, daß eine ähnliche Erscheinung, wenn einmal, was Gott verhüten wolle, später ähnliche Unternehmungen wieder nöthig sein sollten, nicht wieder vorkommen möchte.
Meine Herren, ich komme nun zu der Zuschußanleihe von 35 Millionen Mark, welche die Reichsregicrung uns bittet zu bewilligen, um das Defizit zum Theil zu decken.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern gesprochen von einem „echten ''Defizit, das vorhanden sei und gedeckt werden müsse, theils durch Matrikularumlagen, theils durch diese Zuschußanleihe.
Gewiß, meine Herren, handelt es sich um ein „echtes ''Defizit, um ein Defizit im Ordinarium unseres Etats.
Und da wird uns vorgeschlagen, von diesem Defizit 35 Millionen zu decken durch Beträge, die wir mit der Anleihe aufbringen sollen!
Zum ersten Mal, solange das Deutsche Reich besteht, werden wir vor die Frage gestellt, ob wir Anleihemittel bewilligen wollen, um die Bedürfnisse des ordent- (0) lichen Etats, also der laufenden Ausgaben, zu decken.
Zunächst ist hier die Frage zu erörtern, ob ein derartiger Vorschlag einen genügenden Boden in unserer ReichsVerfassung hat.
Die Reichsversassung sieht im Art.
73 vor, daß „in Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses ''eine Anleihe aufgenommen werden könne.
Im ursprünglichen Entwürfe der Reichsversassung stand gar nichts von einer Anleihe.
Dort war ein etwaiges Defizit angewiesen lediglich auf die Matrikularumlagen.
Die natürliche Konstruktion des Reiches, als eines Bundesstaates, hatte dahin geführt, daß jedes Defizit antheilsmäßig von den Einzelstaaten getragen werden mußte.
Erst aus dem Reichstage heraus ist die Bestimmung in die Verfassung hineingebracht worden, daß „im Falle eines außerordentlichen Bedürfnisses ''eine Anleihe erfolgen dürfe.
Dieser Ausdruck „außerordentliches ''Bedürfniß ist ganz zweifellos gewählt, um den Gegensatz herzustellen zu den „ordentlichen ''Ausgaben, die zu den laufenden Bedürfnissen auf dem ordentlichen Etat stehen und auch aus dem ordentlichen Etat zu begleichen sind der Herr Unterstaatssekretär winkt allerdings: nein!
er ist also wohl anderer Ansicht; aber bis zu näherer Belehrung möchte ich doch an meiner Ansicht festhalten.
Wenn man das Wort „außerordentliche Bedürfnisse ''nicht als Gegensatz zu den „ordentlichen Bedürfnissen ''auffaßt, dann kann man allerdings dazu kommen, auch ein „außerordentliches ''Bedürfniß dann zu sehen, wenn ein „echtes ''Defizit des Ordinariums vorliegt, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ich kann mich also einstweilen noch nicht überzeugt erklären, daß in der Reichsverfassuug eine derartige Zuschußanleihe überhaupt einen genügende »Boden hat.
Man ist ja bei früheren Anleihen auch schon ziemlich weit in dem gegangen, was man als „außerordentliches ''Bedürfniß ansah; aber man hat doch immer noch den Charakter eines ordentlichen Bedürfnisses in dem von mir gegebenen (v) Sinne festhalten können.
Hier stehen wir aber vor einer Zuschußanleihe, bei der ausdrücklich erklärt wird, sie soll aufgenommen werden zur Deckung des Defizits im ordentlichen Etat.
1 Sie wird also zweifellos aufgenommen für regelmäßig als „ordentliche ''Bedürfnisse bezeichnete Ausgaben.
Man hat gesagt, diese Anleihe rechtfertige sich in diesein Jahre mit Rücksicht auf die Einzelstaaten, welche eine gewisse Schonung beanspruchen dürfen, einerseits, weil früher die Einzelstaaten gegenüber den Schuldentilgungsgesetzen auf Einnahmen verzichtet haben, die ihnen nach der Verfassung zugestanden hätten, andererseits auch, weil die mißliche Geschäfts- und Finanzlage sich natürlich in den Einzelstaaten ebenso geltend macht wie im Reich.
Was den ersten Punkt anlangt, so ist es ja ganz hübsch gewesen, daß die Einzelstaaten gegenüber den lsges Lieber ihre Zustimmung zu Schuldentilgungen gegeben haben, somit auf die Beträge verzichtet haben, die sie sonst bekommen hätten.
Das machte über 140 Millionen Mark aus.
Aber wenn damals die Einzelstaaten auf ihr gesetzliches Recht verzichtet haben, so war die innere Nothwendigkeit dieses Verzichts doch darin gelegen, daß eben früher sehr viel auf Anleihen genommen war, was vernünftigerweise nicht hätte aus Anleihen gedeckt werden sollen, sondern durch Kürzung der positiven Ueberweisung hätte gewonnen werden sollen.
Diese positiven Ueberweisungen haben ja stellenweise außerordentlich hohe Beträge erreicht; im Jahre 1889 haben sie im ganzen 137 Millionen betragen, im Jahre 1890 77 Millionen, 1892 44 Millionen.
Wenn man solche Beträge erhalten hat, dann ist es kein allzu großes Verdienst, wenn man nachher auf Beträge, die man erhalten könnte, verzichtet.
Wenn man also dieses Verdienst wieder geltend Machen will, um die Zuschußanleihe zu recht3231 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 19VS.
(I) r. Bachem.)
() fertigen, so heißt das doch, dasselbe Verdienst zweimal zu eskömptiren, einmal rückwärts und einmal vorwärts, Im allgemeinen kann ich daher nicht sagen, daß bei mir persönlich eine große Neigung vorhanden ist, ohne weiteres auf den Boden einer solchen Zuschußanleihe zu treten.
Die Frage wird doch noch einer sehr gründlichen Erwägung bedürftig sein.
Zunächst wird, meine ich, die Butgetkommission noch weiter zusehen müssen, ob nicht Streichungen möglich sind, und wenn Streichungen möglich sind, so wären diese selbstredend dann in allererster Reihe auf die Zuschußanleihe abzubuchen.
Ob solche Streichungen möglich sind, will ich im Augenblick nicht vorreden.
Etwas hat es mich stutzig gemacht, daß gestern der Herr Reichsschatzsekretär mit solcher Bestimmtheit behauptet hat, die Bundesstaaten seien im Bundesrath so scharf vorgegangen, daß dem Reichstag zu thun nichts übrig bleibe.
Aber der Herr Reichsschatzsekretär möge es nicht übel nehmen: das entbindet uns nicht der Verpflichtung, auch selbst zuzusehen, und vielleicht gelingt es dem Reichstag doch noch, einiges zu finden.
Ich weise darauf hin, daß bei den Kolonien z.
B. nach wie vor der Ausgabebetrag des Reichszuschusses sich wieder erhöht, in ganz erheblichem Maße erhöht.
Hören Sie einmal folgende Zahlen!
Bei Ostafrika haben wir im vorigen Jahre einen Reichszuschuß von 5 259 OOO Mark, jetzt einen solchen von 6 415 200 Mark, also mehr 1 156 200 Mark.
Bei Kamerun im vorigen Jahre 279 800, in diesem Jahre 2 205 100, eine allerdings noch kleine Steigerung.
Ein Rückgang des Reichszuschusses ist nur zu spüren bei Südwestafrika.
Dort ist er um 1467 000 Mark zurückgegangen.
Wenn Sie aber die Reichszuschüsse für unsere Kolonialverwaltung insgesamnit aufaddiren, so ergiebt sich, daß die gesammten Zuschüsse im vorigen Jahre 29 315 000 Mark betragen haben, in diesem Jahre 31 634 000 Mark ver (L) langt werden, ein Mehr von 2 319 000 Mark.
Wenn man eine Zuschußanleihe bewilligen soll, so fragt es sich wirklich, ob man es verantworten kann, die Zuschüsse zu unseren Kolonien in einem solchen Stadium noch zu steigern.
Dann aber weiter: wenn uns die Bundesregierungen schon eine Zuschußanleihe zumuthen zu dürfen glauben, so hätte ich doch wenigstens erwartet, daß einige Klauseln an diese Znschußanleihe angeknüpft worden wären.
Wir haben es sehr oft gehabt, und es ist auch in diesem Jahre möglich, daß dieUeberweisungssteuern inihremSchlußbetrage den Anschlag übersteigen, vielleicht erheblich übersteigen.
Ich glaube, es ist nicht unbillig, wenn wir verlangen, daß alle Mehrerträge bei den Ueberweisungssteuern nicht auf die Matrikularumlagen abgebucht, sondern zunächst zur Abbürdung der Zuschußanleihe verwendet werden.
Dann aber weiter, meine ich, ist es das erste, worauf wir denken müssen, daß diese Zuschußanleihe amortisirt und getilgt wird; in diesem Sinne werden wir auch zukünftig im Auge behalten müssen, ob es nicht angebracht ist, zu sagen: wenn sich in zukünftigen Jahren positive Ueberweisungen ergeben, sollen sie zunächst und zwar in vollem Betrage benutzt werden zur Tilgung dieser Zuschußanleihe, bis diese ganz verschwunden ist.
Ich meine, diese beiden Klauseln wären gewiß nicht unbillig und gegenüber einer solch unerwünschten Erscheinung wie der Zuschußanleihe durchaus am Platze.
Nun komme ich auf den Betrag der Matrikularumlagen.
Es ist ganz natürlich, daß diese Matrikularumlagen in erheblichem Maße drücken, sie werden in allen Staaten drücken, welche Matrikularumlagen zu zahlen haben, am meisten natürlich in denjenigen, welche eine verhältnißmäßig nicht so starke Finanzverwaltung haben wie die großen und mittleren Staaten des Deutschen Reichs.
In Sachsen ist namentlich diese Erscheinung schon zu Tage getreten; hier hat sogar der sächsische Finanzminister geglaubt, die Schwierigkeit der (V) jetzigen Matrikularumlagen damit entschuldigen zu sollen, daß er ausführte: eigentlich sei der Reichstag schuld an dieser Kalamität, weil der Reichstag aus sich heraus auf Erhöhung von Ausgaben gedrängt habe.
Gestern hat auch der Herr Graf zu Stolberg den Satz ausgesprochen, daß an und für sich dem Reichstag nicht die Rolle zufallen könne, auf eine Erhöhung der Ausgaben zu drängen.
Das ist aber doch nur oum Zrano sslis zu verstehen.
Wenn die Reichsfinanzverwaltung alle vorhandenen Bedürfnisse in vernünftigem Maße berücksichtigt, dann ist es allerdings nicht mehr Aufgabe des Reichstags, auf Erhöhung von Ausgaben zu drängen.
Wenn wir aber zur Einsicht kommen, daß nothwendige Bedürfnisse des Reichs nicht genügend befriedigt werden, und dies namentlich erkennen in einem Augenblick, wo wir sehen, daß andere Bedürfnisse, welche wir nicht in vollem Umfang als nöthig anerkennen können, zur Befriedigung von uns verlangt werden, dann ist es das gute Recht des Reichstags, seinerseits auf eine Aenderung zu dringen und dann auch eine Vermehrung gewisser Ausgaben zu befürworten.
Im wesentlichen hat der Reichstag in den letzten Jahren nur nach zwei Richtungen eine Vermehrung von Ausgaben befürwortet: bei Aufbesserung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten, und dann bei der Aufbesserung der Lage der Invaliden und ihrer Hinterbliebenen.
Dieser Thaten hat sich der Reichstag allerdings schuldig gemacht.
Aber ich glaube, die Verantwortung für diese Sünden kann der Reichstag durchaus auf sich nehmen.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns gewiß nicht zu schämen, daß wir in diese Aktionen eingetreten sind und mit ihnen Erfolg gehabt haben.
Aber das ist nur die eine Seite der Ausführungen des sächsischen Herrn Finanzministers.
Wenn er den (v) Reichstag hat beschuldigen wollen, schuld zu sein an der Kalamität wegen dieser kleinen Mehrausgaben, die wir befürwortet haben, dann hätte er auch die andere Seite der Medaille zeigen sollen, die viel stärkeren Eindruck macht: und das ist das Verhalten des Bundesraths, der uns fortwährend kolossale Ausgaben zugemuthet hat, gegen die wir uns manchmal sehr scharf haben wehren müssen.
Es ist uns ja auch gelungen, dessen Anforderungen einigermaßen herabzusetzen.
Wenn uns das nicht in weiterem Maße gelungen ist, so ist daran der Bundesrath schuld; und ich glaube nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß auch Sachsen im Bundesrath, wenn es eine Kalamität fürchtete, mehr auf eine Beschränkung in unserer Finanzgebarung z.
B. bei Militär- und Marineausgaben hätte dringen können.
(Sehr richtig!)
Die Bedeutung des Bundesraths in unserer Finanzverwaltung diesem Eindruck kann sich ein nüchterner Beobachter nicht entziehen ist sukzessive heruntergegangen.
Eine starke Widerstandsfähigkeit des Bundesraths gegenüber großen Militär- und Marineausgaben haben wir nicht zu erkennen gehabt; im Gegentheil, wir hatten manchmal den Eindruck, daß der Bundesrath sich auf den Reichstag verläßt und hofft, daß dieser streicht, was er ungern, aber doch bewilligt hat.
Das ist eine völlige Verschiebung der Instanzen im Reich.
Wenn der Bundesralh ebenso energisch auf Beschneidung nicht voll erweislich nothwendiger Ausgaben gedrungen hätte wie der Reichstag, dann wäre wenigstens jetzt die Kalamität nicht so groß, wie sie ist.
1.
Man hat im Anschluß an die Schwierigkeiten m den Einzelstaaten darauf hingewiesen, daß die« lausum Frankenstein abgeschafft werden solle.
Sogar Professor Laband glaubte das Wort nehmen zu müssen, um diese 3232 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Dr. Bachem.)
() clausula in Grund und Boden zu verdammen.
Er gebrauchte sogar den Ausdruck, „der Reichsverfassung entspreche nur eine reinliche Scheidung der Finanzen von Reich und Einzelstaaten ''.
Ich glaube, das ist einer der unglücklichsten Aussprüche eines gelehrten Professors, die mir je vorgekommen find.
Der Reichsverfassung entspricht es nach ihrem klaren Wortlaut, daß alle Defizits im Reich ausschließlich gedeckt werden durch Matrikularumlagen.
In der Reichsverfassung steht von einer reinlichen Scheidung der Finanzen von Reich und Einzelstaaten gar nichts drin.
Unsere Universitätsprofessoren haben ja überhaupt ziemlich viel Unglück, wenn sie glauben, aus der Sphäre ihrer gelehrten Forschung in das öffentliche Leben, in die Politik eintreten zu dürfen; dafür haben wir ja in der jüngsten Zeit allerhand Beispiele.
Zu diesen Beispielen zähle ich auch dies Vorgehen des Professors Laband.
Er kommt im Verfolg seiner Ausführungen in der „Deutschen Juristen-Zeitung ''vom 1.
Januar 1902 dazu, zu sagen: Die Frankensteinsche Klausel muß auf die Dauer zu einer politischen Demoralisation und zu einer Verkümmerung des politischen Verantwortlichkeilsgefühls führen.
Nach dem Zusammenhange richtet sich dieser Vorwurf ausschließlich gegen den Reichstag.
Herr Professor Laband hat es ganz versäumt, zu untersuchen, wie etwa dieser Vorwurf auf den Bundesrath zutreffen würde.
Vielleicht würde er, wenn er dem praktischen politischen Leben näher stände uud nicht so ausschließlich vom grünen Tisch aus seine Deduktionen gemacht hätte, zu der Erkenntniß gekommen sein, daß beim Reichstage das politische Veranwortlichkeitsgefühl der Finanzgebahrung seit Jahren sich in einer viel größeren Schärfe gezeigt hat, als das beim Bundesrath zu bemerken war.
Ich kann nicht umhin, nicht nur gegenüber den Ausführungen des Professors (W Laband, sondern auch im allgemeinen diese Ausführung hier zu machen.
Im Anschluß an die clausula Franckenstein wird auch nach einer allgemeineren „Finanzreform ''gerufen.
Was ist daran richtig
Ist wirklich die clausula Franckenstein reformbedürftig
Es klingt ja einigermaßen eigenthümlich, daß die clausula Franckenstein zunächst dem Reiche für seine eigenen Ausgaben nur 130 Millionen überläßt, dann wenn ich den Etat des vorigen Jahres nehme 570 Millionen den Einzelstaaten überweist, um wieder 570 Millionen in der Form von Matrikularumlagen von ihnen einzuziehen.
Gewiß, nach der Richtung hin ist eine Reform möglich; man kann ruhig jetzt dem Reiche ohne irgend welche Veränderung der finanzpolitischen Lage von vornherein 500 Millionen, vielleicht sogar 600 Millionen für seine eigenen Bedürfnisse überlasten und die Finanzoperation der Icx Franckenstein auf das beschränken, was übrig bleibt.
Aber hätte eine solche Reform überhaupt eine Bedeutung
Es ist nur ein Schönheitsfehler, der ausgemerzt werden würde, der lediglich in einer anderen Frisirung einiger Zahlen zum Ausdruck kommt.
Die Icx Franckenstein kommt überhaupt nicht zur Perzeption, tritt überhaupt nicht in die praktische Erscheinung in Jahren, wo Defizit ist; sie hat nur ihre Bedeutung in Jahren, wo Ueberschüsse sind.
In solchen Jahren hat sie aber bisher eine gute Bedeutung gehabt und wird sie auch behalten.
Es handelt sich darum, ob Ueberschüsse, die im Reiche entstehen, also im wesentlichen aus indirekten Auflagen herrühren, besser im Reiche einbehalten werden sollen, wo sie einen neuen Anreiz zur Vermehrung der Militär- und Marineausgaben geben würden, oder ob wir sie an die Einzelstaaten abführen, weil dort durchweg die Ueberweisungen, wenn sie auch hier und da zu nicht ganz nöthigen Ausgaben verwendet werden, doch zu dauernden, werthbildenden Anlagen verwendet worden sind.
Diese finanzpolitische Be- (v) deutung hat die Icx Franckenstein heute so gut wie in dem Augenblick, wo sie geschaffen worden ist.
Dem Vortheil der Einzelstaaten, der in ihr liegt, steht allerdings in Zeiten der Finanzkalamität der Nachtheil gegenüber, daß sie positive Matrikularumlagen zahlen müssen.
Aber wenn die Icx Franckenstein nicht existirte, dann würden die Einzelstaaten in Defizitjahrcn genau dieselben positiven Matrikularumlagen zu zahlen haben, sodaß ich der Meinung bin, daß das Streben nach einer „Finanzreform ''eine falsche Direktive nimmt, wenn man verlangt, daß die Icx Franckenstein abgeschafft werden soll.
Die lex Franckenstein ist ausschließlich zu Gunsten der Einzelstaateu, niemals zu ihren Ungunsten.
Ich kann nur sagen, daß einstweilen mir die Nothwendigkeit einer Abänderung der lex Franckenstein nicht einleuchtet.
Eine Reform der Reichsfinanzgesetzgebung läßt sich allerdings in einem gewissen Maße denken iin Anschluß an die lex Franckenstein; es ist möglich, ihr eine bessere Ausgestaltung zu geben.
Gegenüber der Icx Franckenstein wird geltend gemacht, daß die Matrikularumlagen als Kopfsteuer nach der Einwohnerzahl der Einzclstaatcn umgelegt werden.
Auch hier muß ich zunächst wiederholen: dieser Umstand ist nicht die Schuld der Icx Franckenstein, sondern ist durch die ursprüngliche Konstruktion des Reiches als Bundesstaat gegeben, dessen Mindereinnahmen nach der Reichsverfassung gedeckt werden sollen durch Matrikularumlagen.
Der Umlagemodus hat absolut nichts mit der lcx Franckenstein zu thun.
Es ist nun die Frage, ob die Reichsverfassung sich nach der Richtung hin verbessern läßt, daß der Vertheilungsmodus für die Matrikularumlagen sich gerechter gestaltet.
Diese Frage ist meines Erachtens zu bejahen.
Es ist in der That eine Unbilligkeit, daß die Matrikularumlagen nach der Kopfzahl umgelegt werden.
Es ist eine Unbilligkeit, daß der reiche Staat Hamburg, daß der reiche Staat Preußen auf den (v) Kopf genau so viel bezahlt, wie der etwas minder reiche Staat Bayern, wie die erheblich minder reichen kleineren und kleinen thüringischen Staaten.
Nach der heutigen Entwicklung der Steuergesetzgebung in den einzelnen Staaten des Deutschen Reiches ist aber auch ein anderer Umlagemodus durchaus möglich, ein Unilogemodus, der entweder auf Grund der Einkommensverhältnisse oder auf Grund der Vermögensverhältnisse oder getheilt, zum Theil auf Grund der Einkommensverhältnisse, zum Theil auf Grund der Vermögensverhältnisse aufgebaut wird; über das Einzelne könnte man sich leicht verständigen.
Ich meine, wenn der Bundcsrath eine Reform in der Richtung ins Auge nimmt, den Umlagemodus der Matrikularumlagen zu verbessern, daß er dann beim Reichstag durchaus Entgegenkommen finden wird.
Ich wundere mich nur immer, daß die Einzelstaaten ans diese Reichsfinanzreform bisher noch gar nicht gedrungen haben.
Die Anregungen dazu sind immer aus der Presse gekommen, sie sind aus dem Reichstage heraus gekommen.
Neben den Matrikularumlagen ist allerdings in den Einzelstaaten ein System der direkten Steuern erwünscht, welches es erlaubt, die Matrikularumlagen in der Form von Zuschlägen zu den direkten Steuern zu erheben.
Das wird in diesem Jahre schon in einzelnen Staaten geschehen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat erwähnt, daß es in Hessen, daß es in Sachsen geschehen wird.
Er hat uns auch ausgeführt, daß der diesjährige Betrag der Matrikularumlagen in diesen Staaten durchweg führen werde zu einem Zuschlage zur Einkommens- oder Vermögenssteuer von etwa 15 Prozent, und, wenn man die Steuer progressiv gestalte, für die wohlhabenderen Klassen vielleicht bis 25 Prozent.
Ja, ich muß sagen: ein Zuschlag von 25 Prozent für Reichsausgaben kommt mir gar nicht so horrend vor, wenn ich an die Zuschläge denke, Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3233 (Vr.
Bachem.)
O) die für Schullasten, für Kirchenlasten, für Kommunallasten, z.
B. in Preußen zur Einkommensteuer geschlagen weiden müssen.
Mir ist eine Gemeinde bekannt, wo man in Preußen 300 Prozent Zuschläge zur Einkommensteuer erhebt; Zuschläge von 150 und 200 Prozent sind gar nichts seltenes: was soll denn da erschreckendes sein, wenn in den einzelnen Staaten 25 Prozent für den Neichsznschuß erhoben werden!

Meine Herren, die Formel, die heute vielfach verlangt wird: „reinliche Scheidung zwischen Reich und Einzelstaaten in Bezug auf die Finanzverwaltung '', ist, wie heute die Einnahmequellen des Reiches liegen, in meinen Augen unmöglich, und zwar aus dem Grunde, weil die Einnahme des Reichs im wesentlichen nur auf indirekten Steuern beruhen, und weil im Reich keine direkten Steuern bestehen, die man zum Ausgleich heranziehen könnte.
Indirekte Steuern kann man nicht beliebig erhöhen und herabsetzen, sie sind nicht variabel oder quotisirbar.
Wir haben überhaupt keine quotisirbaren Faktoren in der Reichsfinanzverwaltung außer den Matrikularumlagen, wir sind in der That abhängig von der allgemeinen wirthschaftlichen Lage, von den Einnahmen derjenigen indirekten Steuerquellen, welche wir zur Zeit haben.
Demgegenüber ist cs allerdings ganz angebracht, daß in den Eiuzelstaaten die Matrikularumlagen als Zuschläge zu den direkten Steuern erhoben werden.
Denn die direkten Steuern sind ja, wie der Herr Finanzminister v. Miquel in Preußen sehr oft betont hat, der natürliche Regulator zwischen schlechteren und besseren Jahren.
Solange im Reich eine direkte Steuer nicht existirt und es dürfte richtig sein, daß es mindestens außerordentlich schwer sein würde, direkte Steuern im Reich zu schaffen —, so lange wird das Reich den Rückgriff auf die direkten Steuern der Einzelstaaten in der Form einer Erhebung von Matrikularbeiträgen nicht entbehren können.
Merkte) würdig ist, daß diejenigen Staaten, welche den Rückgriff auf ihre direkten Steuern so mißlich empfinden, der Schaffung einer direkten Steuer im Reich widerstreben.
Die Formel: reinliche Scheidung zwischen der Finanzgebahrung des Reichs und der Einzelstaaten, ist aber auch, wie heute die Steuerquellcii liegen, prinzipiell in keiner Weise zu rechtfertige ».
Wenn bei der Errichtung des Reichs die Aufgaben, die dem Reich zugewiesen wurden, so bemessen worden wären, daß sie ihrer Natur nach auf indirekte Steuern basirt werden mußten, die Aufgaben, die den Einzelstaaten belassen wurden, aber so ausgesucht worden wären, daß sie naturgemäß Bezug hätten zu den direkten Steuern, so wäre diese Formel gerechtfertigt.
Aber die Vertheilung der Aufgaben des Reichs ist nicht nach diesem Gesichtspunkte geschehen; man hat dem Reich diejenigen Aufgaben aufgebürdet, welche die allergrößten Auslagen voraussetzen.
Wenn die Finauzgebarung des Reichs hernach einigen Ausdruck findet bei der Einkommenoder Vermögenssteuer der Einzelstaaten, so ist das zudem geradezu ein Vortheil unserer ganzen Finanzgebarung.
Vergessen wir nicht: diejenigen Ausgaben, welche am meisten den Ausgabe-Etat belasten, namentlich Militär- und Marineausgaben, sind im Lande vorwiegend getragen nicht von der breiten Volksmasse, sondern von den wohlhabenden und leistungsfähigen Klassen.
Wenn nun auf diese leistungsfähigen Schultern ein Druck durch direkte Steuern fällt, so ist das für sie ein Memento, zurückhaltender zu sein in der Unterstützung von solchen Aufgaben, welche kolossale Anforderungen an unseren Ausgabe-Etat stellen.
Thatsächlich ist aber auch das Rufen nach einer „Finanzreform ''weiter nichts als eine Deckadresse für den Ruf nach neuen indirekten Steuern des Reichs und eine Sicherstellung der Einzelstaaten gegen alle Forderungen des Reichs.
Daß die letztere nicht Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
möglich ist, habe ich auszuführen gesucht.
Was das erste tO) anlangt: das Schaffen neuer indirekter Steuern im Reich, auf welche am Schluß seiner Rede gestern der Herr Schatzsekretär gekommen ist, ist noch mißlicher als das Schaffen neuer direkter Steuern in den Einzelstaaten.
Zuschläge zu den direkten Steuern, wie sie heute konstruirt sind, haben das Gute, daß sie sozial sehr viel gleichmäßiger wirken als die indirekten Steuern.
Ich möchte also bitten, sich nicht darauf zu verlassen, daß im Reich große neue indirekte Steuern in Bälde geschaffen werden.
Wir werden die Süßstoffsteuer, die Schaumweinsteuer, welche wir unter Händen haben, nach besten Kräften auszugestalten suchen; aber damit dürfte das Bouquet zunächst erschöpft sein.
Ich weiß nicht, ob noch etwas hinzukommen wird, was vom sozialpolitischen Standpunkt eine Billigung finden könnte.
Wenn das nicht der Fall ist, dann werden wir uns darin finden müssen, in Zukunft mit den Einnahmequellen, die wir haben, auszukommen.
Alle unsere Einnahmequellen sind, wenn wir von den Rückschlägen des letzten Jahres absehen, in einer dauernden natürlichen Steigerung begriffen.
Wenn wir richtig operiren, müssen wir mit dieser natürlichen Steigerung der Einnahmen die natürliche Steigerung unserer Ausgaben decken können.
Unser Augenmerk muß darauf gerichtet sein, unsere Ausgaben so zu bemessen, daß sie nicht weiter gehen als die natürliche Steigerung unserer Einnahmen.
Nun ist diesem Standpunkt gegenüber, der ja nicht neu ist, dem Kreise meiner politischen Freunde eingewendet worden, daß wir mit ihm ein ganz einseitiges Reichsinteresse vertreten und die berechtigten der Einzelstaaten aus den Augen lassen.

Das ist eine vollständige Verkehrung des Thatbestandes.
Dieser Standpunkt ist der korrekte Standpunkt, wie er sich aus der föderalistischen Konstruktion des Grundcharakters des Reiches ergiebt.
Er ist berechtigt und begründet in dem heutigen Wortlaut der Reichsverfassung, und diejenigen, die etwas anderes wollen, (v) haben den Beweis zu liefern, daß dasjenige, was sie wollen, das Bessere ist.
Einer natürlichen Fortentwicklung des Zusammengehörigkeitsgefühls im Reiche sind wir nach wie vor durchaus zugethan.
Wir verwahren uns nur gegen forcirte und künstliche Steigerung der Konzentration und Zentralisation.
Wir haben von jeher an dem föderativen Standpunkt festgehalten, und wir halten auch in Sachen der clausula Franckenstein und in Sachen der Finanzwirthschaft an diesem Gedanken fest so lange, wie nicht durchschlagende Gesichtspunkte für eine Reform sich geltend gemacht haben.
Ich muß mich nur wundern, daß in den Kreisen des Bundesraths oder, besser gesagt, in den Kreisen der verbündeten Regierungen das Bedürfniß einer Festhaltung an dem Grnndcharakter des Reiches nicht ebenso entschieden empfunden wird wie unsererseits.
Darüber kann nian sich doch keiner Täuschung hingeben, daß, wenn die Formel einer reinlichen Scheidung zwischen der Finanzwirthschaft des Reiches und der Einzelstaaten durchgeführt wird, damit der Einfluß der Einzelstaaten im Bundesrathe ganz erheblich herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das Reich für seine Steuern selbst sorgen muß und selbst sorgen kann, wenn das Geld vorhanden ist, dann werden die Bundesstaaten im Bundesrathe gegenüber der Führung des mächtigsten Bundesstaates Preußen, der immer am allerschärfsten auf eine Beförderung der Militär- und Marineausgaben dringt, völlig hilflos sein, dann wird es ihnen ganz unmöglich sein, zu widersprechen.
Wo sie die positiven Matrikularumlagen in ihrer eigenen Finanzgebarung scharf fühlen, haben sie ein begründetes Recht und einen guten Boden, mit uns an einer vernünftigen Beschränkung unseres Ausgabenetats zu wirken (sehr richtig!
in der Mitte), 443 3234 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
() und ich verstehe darum nicht, wie ein Bundesstaat dazu übergehen kann, zu wünschen, daß die vielberufene „reinliche Scheidung ''eintritt.
Wenn diese reinliche Scheidung eintritt, so liegt sie ja durchaus im Interesse der Vormacht des Reiches, aber zu Ungunsten der politischen Stellung der übrigen Einzelstaaten im Reich.
Meine Herren, mit der letzten Bemerkung des Herrn Reichsschatzsekretärs in seiner gestrigen Rede sind neue große Stenern, auf Bier und Taback, an die Wand gemalt worden.
Ich möchte doch bitten, damit recht vorsichtig zu sein.
Jedes Andiewandmalen derartiger Steuern bringt schon eine große Beunruhigung hervor.
Ich habe nicht den Eindruck, als ob zur Zeit die Finanzlage so verzweifelt wäre, daß man an solche Steuern denken müßte; ganz gewiß nicht.
Ich denke immer noch, bei vernünftiger Sparsamkeit, wenn der Reichstag seine Schuldigkeit thut und das nöthige Entgegenkommen von Seiten des Bundesraths findet, dann wird es gelingen, über die gegenwärtige Kalamität hinwegzukommen ohne die Nothwendigkeit, an neue Steuern zu denken.
Meine Herren, damit will ich unsere Finanzwirthschaft verlassen, um mit einigen wenigen Worten auf die allgemeine Lage unserer auswärtigen Politik zu kommen.
Was die Expedition nach China anlangt, so habe ich mir schon erlaubt, mich darüber zu verbreiten, und brauche hier nicht darauf zurückzukommen.
Ich kann aber mit Rücksicht auf die gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers nicht umhin, meiner Befriedigung Ausdruck zu geben, daß jetzt auch aus den Kreisen der Reichsregierung heraus die Zurückweisung der Bemerkungen des englischen Ministers Chamberlain stattgefunden hat, die das deutsche Volk schon seit langen Wochen und sofort hat erfolgen lassen.
Es hat sich gezeigt, daß mit den verletzenden Bemerkungen des eng (v) lischen Ministers ein Punkt berührt worden ist, in dem das deutsche Volk im höchsten Maße empfindlich ist und, wie man hinzufügen darf, mit Recht empfindlich ist.
Die Erregung des deutschen Volkes war eine durchaus spontane und nahezu eruptive; es ist ganz erwünscht, daß diese Demonstration des deutschen Volkes jetzt auch die Legitimation von seiten der Reichsregierung gefunden hat.
Meine Herren, sodann hat gestern der Herr Reichskanzler sich verbreitet über den Werth des Dreibundes, dessen Bestehen als vielfach in seiner Bedeutung herabgemindert bezeichnet worden ist.
Es ist in der That für das deutsche Volk eine Beruhigung, wenn von Seiten des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen werden kann, daß der Dreibund noch in voller Wirksamkeit besteht und gute Aussicht hat, in Wirksamkeit zu bleiben, in Anbetracht dessen, daß, wie auch der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, der Dreibund in ganz eminentem Maße und in allererster Linie eine friedliche, in seiner Weise eine aggressive oder offensive Tendenz hat, welche geeignet ist, eine Bürgschaft für den Weltfrieden zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede ausgeführt: Historisch gesprochen, stellt der Dreibund eine Verbindung dar zwischen den nationalen Errungenschaften, die aus den Kämpfen der sechziger und siebziger Jahre hervorgingen, und jenen Prinzipien der Stabilität, die nach Beendigung der Napoleonischen Kriegsstürme auf der Basis der Wiener Verträge Europa während eines halben Jahrhunderts den Frieden gesichert hat.
Der Herr Reichskanzler hat damit sagen wollen, daß, was die Verträge und die Gruppirung auf dem Wiener Kongreß in der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts für den europäischen Frieden geleistet haben, der Dreibund bestimmt war zu leisten, in dem letzten Viertel des verflossenen Jahrhunders in der That auch geleistet hat, und daß er weiterhin bestimmt ist, hoffentlich noch eine längere (v) Reihe von Jahren dasselbe zu leisten.
Inzwischen läßt der Ausdruck, den der Herr Reichskanzler gewählt hat, als er sprach von den „nationalen Errungenschaften, die aus dem Kampf der siebziger und sechziger Jahre hervorgegangen sind '', den Gedanken nahe, ob etwa der Herr Reichskanzler damit unter anderem auch die Wegnahme des Patrimonium Petri im Jahre 1870 habe decken wollen.
Ich nehme nicht an, daß der Herr Reichskanzler darauf hat hinzielen wollen; ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler hier von den nationalen Errungenschaften des deutschen Volkes geredet hat.
Ich will jedoch daraus Veranlassung nehmen zu erklären, daß die Wegnahme des Patrimonium Petri nach wie vor bei den deutschen Katholiken wie bei den Katholiken des gelammten Weltalls dieselben Gefühle erregt, die sie erregt hat, unmittelbar nachdem die Bresche bei Porta Pia gelegt war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können die nationale Errungenschaft, die etwa von anderer Seite in der Wegnahme Roms gefunden werden könnte, nicht zu denjenigen nationalen Errungenschaften zählen, welche mit Freude begrüßt werden könnten.
Ich kann nur sagen, daß wir an dem innigen Wunsche festhalten, daß diejenige Stellung des Papstes, welcher auch heute noch in den Augen aller europäischen Regierungen ein Souverän ist, wie er sie gegenwärtig hat, in eine solche verwandelt werden möge, daß die berechtigten Interessen aller Katholiken des gesammten Erdreiches an der Garantie einer vollständig selbstständigen, unabhängigen und würdigen Wirksamkeit des Papstthums damit in vollem Maße erfüllt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
1 (v) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der ungünstigen Gestaltung des letzten Post-Etats Erwähnung gethan und besonders darauf Bezug genommen, daß die Etatsüberschreitungen recht große gewesen seien.
Wern auch dankbar anerkannt wird, daß der Herr Vorredner bezüglich der ungünstigen Gestaltung der Einnahmen viele Momente angeführt hat, die vollständig zutreffen und die geringere Steigerung der Posteinnahmen erklären, wie in erster Linie die ungünstigere Geschäftslage, so möchte ich doch, da der Herr Vorredner zwischen dem Ausland und Deutschland Vergleiche gezogen hat bezüglich der Postüberschüsse, nicht unerwähnt lassen, daß die Ueberschüsse derjenigen Länder, die der Herr Vorredner angeführt hat, besonders Frankreich und England, größere sein können und größere sein müssen, weil diese Länder sich nicht in der Weise mit der Beförderung von Waaren und mit dem Packetdienst befassen, wie das Deutschland und, ich glaube, zum Wohle und mit voller Zustimmung des Landes thut.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Etatsüberschreitungen und ziemlich große EtatsÜberschreitungen vorgekommen sind, ist nicht zu leugnen, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wäre auch zum Theil nicht in der Lage gewesen, uns diese Ueberschreitungen zu verwehren, da diese Ueberschreitungen zum Theil durch die Bestimmungen der Gesetze bedingt sind.
Der Herr Vorredner hat richtig angeführt, daß die neueren Postgesetzc und Telegraphengesetze zum Theil schuld daran mären, daß unsere Posteinnahmen nicht in dem Maße gestiegen sind, wie dies früher der Fall war.
Das ist ohne weiteres zuzugeben, und ich darf wohl in Erinnerung bringen, daß seinerzeit von meinem Herrn Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3235 (.)
Vorgänger sehr davor gewarnt worden ist, bei den Gesetzen, die wir Ihnen unterbreitet haben, uns nicht zu sehr zu drücken.
Ich darf besonders anführen, daß wir gerade bei dem Zeitungsgebührengesetz von vornherein geltend gemacht haben, daß wir einen ziemlichen Verlust haben würden.
Wir befanden uns aber in einer Nothlage, weil wir anerkennen mußten, daß das frühere Gesetz einer richtigen Basis entbehrte, sodaß wir infolge dessen gezwungen waren, diese Verringerung der Gebühren, die noch in dritter Lesung im letzten Moment ziemlich bedeutend erfolgte, anzunehmen.
Auch bezüglich der Fernsprechgebührenordnung wissen die Herren, daß von Ihrer Seite das Drängen erfolgt ist, in den kleinen Orten die Gebühren herunterzusetzen, und ich darf hinzufügen, daß wir das sehr gern gethan haben, und daß wir das thun, um den Verkehr zu erleichtern und zu heben.
Ich möchte betreffs des Vergleichs mit dem Auslande auch anführen, daß in Rücksicht auf das Fernsprechnetz, wie die Herren vielleicht aus der Ihnen unterbreiteten Statistik gesehen haben werden, Deutschland ganz epochemachend vorgegangen ist, und daß gerade mein Herr Amtsvorgänger sich ein besonderes Verdienst dadurch erworben hat, daß er das Fernsprechnetz weit über das flache Land ausgedehnt hat.
Daß die Einnahmen aus diesen Anlagen erst langsam und nach einigen Jahren reichlich fließen werden, darin, glaube ich, werden Sie mir vollständig zustimmen.
Was nun die Etatsüberschreitungen anbetrifft, so möchte ich daraus erwidern, daß nicht nur die Ausgaben, die wir den Privatgesellschaften zu zahlen hatten, also die Entschädigungssumme von 7 Millionen, in Betracht kommen, sondern es kommen noch weitere 2 '.
Millionen hinzu aus Anlaß der Uebernahme und der Vermehrung des Personals, weil wir diesen größeren Verkehr bekommen haben.
Ich möchte ferner erwähnen, daß eine Etatsüber (v) schreitung von 10 Millionen Mark auf Fernsprech- und Telegraphenanlagen kommt, und daß inein Herr Kollege der Finanzen gezwungen war, dieser Ueberschreitung zuzustimmen, da nach dem Telegraphengesetz von 1892 jedem Antrage auf Anschluß an ein Lokalfernsprechnetz entsprochen werden muß.
Diese Darstellung giebt schon eine Erklärung für 20 Millionen Ueberschreitung.
Nun möchte ich aber auch den Herren noch vorführen, daß wir eine sehr große Mehrausgabe haben durch die soziale Gesetzgebung die wird sich schlecht gerechnet aus ungefähr 600 000 Mark jährlich belaufen —, ferner durch die Besserstellung unseres Personals.
Die Herren sind mit uns einverstanden gewesen, daß wir sowohl bezüglich des Erholungsurlaubes als auch betreffs der Herabsetzung der Dienststunden noch etwas weiter vorgehen.
Die Herabsetzung der Dienststunden allein bedingt eine jährliche Ausgabe von 2 Millionen Mark.
Die Herren wollen sich gütigst gegenwärtig halten, daß es sich immer um ein Personal von mehr als 180 000 Menschen handelt.
Die Gewährung von größerem Erholungsurlaub bedingt eine Ausgabe von zirka 500 000 Mark.
Wenn die Herren das alles zusammenrechnen, so werden sie finden, daß die Reichspost-Verwaltung nicht den Vorwurf verdient, daß sie vielleicht leichtsinnig mit dem Gelde umgegangen ist.
Ich kann die Versicherung geben, daß wir sparsam wirthschaften, daß wir aber Rücksicht zu nehmen haben auf unser Personal, und daß wir vor allen Dingen gezwungen sind, auch den gesetzlichen Bestimmungen Rechnung zu tragen.
Ich möchte mit der Hoffnung schließen, daß der Herr Vorredner, der dabei, wie ich dankend anerkenne, seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben hat, daß ich nicht die Schuld an diesen Verhältnissen trage, auch durch die angeführten Zahlen zu der Ueberzeugung kommen wird, daß auch meinen Herrn Amtsvorgänger keine Schuld an diesen Verhältnissen trifft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete s Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem, was der Herr Reichskanzler gestern über die bekannte Äußerung des englischen Ministers Chamberlain sagte, können auch wir uns völlig einverstanden erklären.
Dasselbe Einverständniß ist ausgesprochen worden von dem Herrn konservativen Redner, von dem Herrn sozialdemokratischen Redner, von dem Herrn der Zentrumspartei.
Es begründet das die Richtigkeit jenes bekannten Ausspruchs des Grafen Caprivi, daß in nationalen Fragen alle Deutschen Eins sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, nach dem, was hier geäußert ist, nach den Kundgebungen iu der Presse und in den Versammlungen ist die gerechte Entrüstung weiterer Volkskreise genügend zum Ausdruck gelangt und ist nun in der Sache genug geschehen.
Wir wissen, was wir an unserem Heer haben, und wir wissen auch, was es mit jenem englischen Minister für eine Bewandniß hat.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben Wichtigeres zu thun, als uns noch länger mit der rednerischen Entgleisung eines ausländischen Ministers zu befassen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat nun gestern eine längere Betrachtung an den Dreibund geknüpft.
Durch den Verlauf der parlamentarischen Debatte war dieses gerade nicht nothwendig geworden.
Der Herr Abgeordnete Graf v Stolberg hatte nur beiläufig von Treibereien gegen den Dreibund gesprochen; aber offenbar war dieses für den Herrn Reichskanzler eine willkommene Gelegenheit, um, wie ich anerkenne, sorgfältig vorbereitete Aeußerungen über die Dreibundverhältnisse zu thun.
Es ist ja eine bekannte Erscheinung, daß die parlamentarische Rednertribüne für die Minister des Auswärtigen eine bequeme (v) Gelegenheit bietet, auch dasjenige zu sagen, was sich in diplomatische Noten nicht derart abfassen läßt.
Dem, was der Herr Reichskanzler über die Bedeutung des Dreibundes und seine Geschichte gesagt hat, kann ich nur vollständig beistimmen.
Nicht ganz klar aber ist mir, was eigentlich der letzte Theil seiner Ausführungen über den Dreibund bezweckte, nämlich seine Ausführung, daß der Dreibund heute nicht mehr jene große Bedeutung, wenn auch immerhin eine hohe Bedeutung habe, gegenüber früheren Zeiten.
Der Herr Reichskanzler sagte: der Dreibund ist ja sehr schätzenswerth, sehr nützlich für die Friedenserhaltung; aber er ist nicht mehr eine absolute Nothwendigkeit.
Das heißt also mit anderen Worten.
der Dreibund ist ja recht schön; aber wenn er nicht mehr ist, na, dann gehts auch so!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht recht, was diese Aeußerungen in diesem Hause bezwecken.
Vielleicht sind sie auch weniger an unsere Adresse gerichtet als an andere Adressen, vielleicht an die Dreibundsregierungen oder an die Volksvertretungen derselben, um die Verlängerung des Vertrags zu unterstützen und zu erleichtern.
In den heutigen Morgenblättern lese ich bereits allerlei Kombinationen über die gestrige Rede.
Es handle sich in Italien um die Erneuerung des Bündnißvertrags, es sei zwischen Italien und Frankreich eine Erwerbsgenossenschaft in Vorbereitung, die einerseits auf Tripolis, andererseits auf Albanien hinziele.
Was weiß ich davon
Die nächste Zukunft wird uns ja aufklären, was daran wahr ist.
Hui vivra, vsrra!
Eine Randbemerkung möchte ich aber doch schon jetzt zu den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers hinzufügen.
Der Herr Reichskanzler meinte, daß in dem Maße, wre die Wellpolitik sich über den ganzen Erdball erstreckt, sich die Gegengewichte mehren, die den Frieden mehr sichern 443 3236 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Richter.)
als früher ohne besondere Verabredung.
Ich muß gestehen, dieser höheren Metaphysick ist mein beschränkter Unterthanenverstand noch nicht gewachsen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich habe es in der Schule immer anders gelernt: daß, je größer eine Reibungsfläche ist, desto leichter Reibungen sich entwickeln (sehr gut!
und Heiterkeit links), und daß in dem Maße, wie die Politik sich auch auf überseeische Fragen ausdehnt, die Gefahr sich steigert, daß überseeische Verwickelungen sich auf europäische Verhältnisse übertragen.
Ich meine auch nicht, daß der Herr Reichskanzler ganz richtig den Gegensatz oder die Verschiedenheit der gegenwärtigen auswärtigen Politik und der früheren Bismarckschen geschildert hat.
Ich kann doch nicht zugeben, daß die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck an den Grenzen des Mittelmcers aufgehört habe; nein, er wußte auch überseeische Fragen zu behandeln.
Durch seine Initiative ist ja sogar die Kolonialpolitik entstanden.
Aber er hatte immer das richtige Augenmaß für die Bedeutung überseeischer Fragen im Verhältniß zu den europäischen Fragen und zu der Erhaltung des Friedens.
Ob dasselbe Augenmaß jetzt noch so vorhanden ist, das ist mir mitunter zweifelhaft erschienen, namentlich wenn ich mich der Aeußerung in einer Rede erinnere, daß jetzt auf dem ganzen Erdball keine wichtige Entscheidung getroffen werden könne ohne die Mitwirkung des Deutschen Kaisers.
Meine Herren, was nun die Finanzlage anbetrifft, so kann ich dem Vorredner in einem nur vollständig beistimmen: der Herr Schatzsekretär hat nicht recht, wenn er derartig den ungünstigen Etat dieses Jahres auf die Depression der Erwerbsverhältnisse zurückführt, wie er es gethan hat.
Das ist in diesem Umfange durchaus nicht richtig.
Der Herr Schatzsekretär hat sich darauf be (s) schränkt, vergleichende Betrachtungen über die Einnahmen des Reiches in den verschiedenen Jahren aufzustellen; er hat diese Betrachtungen nicht ergänzt durch vergleichende Betrachtungen über die steigenden Ausgaben des Etats.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt es aber.
Die Ausgaben sind so stetig gesteigert worden, namentlich in Militär-, Marine- und Kolonialsachen, daß in dem Augenblick, wo die Einnahmen, nicht etwa erheblich sinken, sondern nicht in dem bisherigen Tempo weiter steigen, der Etat nothwendigerweise ungünstig erscheint.
Aus den Mittheilungen des Herrn Schatzsekretärs selbst über die Einnahmen geht hervor, daß unter der Ungunst der gewerblichen Konjunktur die Einnahmen gar nicht in derjenigen Weise leiden, wie es auf den ersten Augenblick scheinen könnte.
Was zunächst die Zölle betrifft, so unterscheidet zunächst der Herr Schatzsekretär ganz richtig zwischen den Getreidezöllen und den übrigen Zöllen.
In Bezug auf die Getreidezölle sagt er: bedauerlicherweise wird dasjenige eingehen, was im Etat vorgesehen ist.
Ich sage, es wird noch vielmehr eingehen, als im Etat vorgesehen ist.
Sein Bedauern gilt dem Ausfall der Ernte, der ja natürlich einen größeren Zuschuß an Getreide vom Auslande nothwendig macht und damit auch eine größere Einnahme aus den Zöllen in diesem Jahre sichert.
Was nun die übrigen Zolleinnahmen anlangt, so sagt der Herr Schatzsekrctär selbst, daß ein Abfall nicht zu merken sei.
Also die 500 Millionen Zölle sind schon gar nicht tangirt in unserem Etat durch die Depression der Handelsverhältnisse.
Von Bier, Salz und Branntwein sagt der Herr Schatzsekretär auch: Schwankungen finden nicht statt, allenfalls beim Bier, weil er gehört habe, daß wegen der verminderten Bauthätigkeit in Bayern nicht mehr so viel Bier getrunken werde, was ja aus den M) dortigen Verhältnissen sich erklären mag.
(Heiterkeit.)
Der Herr Schatzsekretär sagt: beim Zucker kann eine Abnahme des Verbrauches pro Kopf noch nicht nachgewiesen werden.
Er führt den geringeren Anschlag mit Recht zurück, einmal darauf, daß man vor dem Jnslebentreten des Kartells große Mengen versteuert hat, um sie der Botmäßigkeit des Kartells zu entziehen, die erst nach und nach konsumirt werden müssen, und dann auf die steigenden Ausfuhrvergütuugen.
Bei der Gelegenheit sprach der Herr Schatzsekretär von der Brüsseler Konferenz.
Noch am Grabe pflanzte er dort die Hoffnung auf.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es wird mit dieser Zuckerkonferenz gehen wie mit allen Vorgängern.
Ich meine, man sollte selbstständig die Ausfuhrprämien aufheben, wie dies schon einmal durch unsere Gesetzgebung vorgeschrieben war; dann würden wir mit einem Schlage die 33 Millionen ersparen, und keine Zuckerindustrie eines Landes ist dazu mehr im Stande als die deutsche.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Dann spricht der Herr Schatzsekretär von dem Schmerzenskind, von der Börsensteuer; er sagt: vergeblich haben die Ingenieure sich bemüht, diese Maschine in besseren Gang zu bringen.
Nun, er ist doch der leitende Ingenieur gewesen, wenn es sich um eine Steuermaschine handelt, sie in Gang zu bringen.
Er klagt darüber, man hätte die Sätze zu hoch gespannt, nun bringen sie weniger ein.
Ja, warum sind Sie denn nicht schon so klug gewesen, als es noch Zeit war
(Sehr wahr!
links.)
Haben wir etwa geschwiegen
und haben wir uns nicht gesperrt und nicht bei jeder Gelegenheit gefordert, die Steuersätze nicht höher zu normiren, weil das eher weniger (v) als mehr einbringe
Nebenbei bemerkt ist die Abnahme der Geschäfte nicht die Folge bloß der erhöhten Steuersätze.
Abgesehen von den Konjunkturverhältniffen überhaupt kommt wesentlich hinzu die praktische Erfahrung, die die Finanzkreise in jüngster Zeit mit dem Differenzeinwand gemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat ja sehr bald eingesehen, auch auf Seite der Freunde des Börsengesetzes, daß es nicht so weiter gehen kann.
Schon anfangs des Winters wurde dies übereinstimmend anerkannt.
Warum macht man denn nun nicht vorwärts, warum muß immer eine umständliche Enquete die andere bestätigen, und warum ist nicht schon längst die Novelle zum BörsengeseZ vorgelegt, die wenigstens diese skandalösen Vorfälle beseitigt
(Sehr wahr!
links.)
Nun spricht der Herr Schatzsekretär weiter von den tieftraurigen Verhältnissen der Post.
Eigentlich bedauere ich, daß der Herr Staatssekretär der Post eben gesprochen hat; er hat mir nämlich alles das vorweggenommen, was ich als freiwilliger Postkommissar selbst vorbringen wollte (Heiterkeit) gegen den Herrn Kollegen Bachem, mit dem ich ja sonst in vielen Dingen in seiner Rede übereinstimme.
Meine Herren, wenn gar keine ungünstigen Erwerbskonjunkturen bestanden hätten, so wäre das Postdefizit doch nahezu ebenso groß gewesen im Jahre 1900, wie es sich jetzt darstellt.
Man braucht bloß einfach die Faktoren desselben darzulegen.
Das Defizit entstand daraus, daß man die Abfindung der Privatposten nicht etatisirt hat, wie es richtig gewesen wäre, und daß man die nothwendigen Konsequenzen der neuen Gesetze bei den Fernsprechanlagen, Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3237 (Richter.)
M Erwerbsanlagen, nicht etatisirt hat.
Da liegt doch die Schuld an dem Schatzamt; dieses muß aufpassen, wenn ein Gesetz mit neuen Ausgaben gemacht wird, damit darin wenigstens eine Klausel eingefügt werde, die den Etat ergänzt und Anweisung ertheilt zur Deckung, damit die Ausgaben nachher nicht als Defizit in der Rechnung erscheinen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bachem in das Horn der Post in Uebereinstimmung mit dem Herrn Schatzsekretär gestoßen wegen der eingetretenen paar Tariferleichterungen.
Was ist denn so Großes erleichtert worden
Man hat die Tarife für den Ortsverkehr erleichtert, weil man dazu gezwungen war durch die Aufhebung der Privatpost.
(Sehr richtig!)
Was die Fernsprechgebührenerleichterung anbetrifft, so ist diese nicht, wie Herr Bachem meint, dem Handel und Gewerbe zu gute kommen, sondern dem Platten Lande.
Es war dies auch eine Liebesgabe (sehr gut!
links), die mit gutem Vorbedacht in den Tarif der Fernsprechgebühren aufgenommen worden ist.
Und was den Zeitungstarif anbetrifft, so soll der Einnahmeausfall, wie mir gesagt worden ist, ein unerheblicher Posten sein.
Was sind das alles überhaupt für Kleinigkeiten gegenüber dem Milliardenetat!
Wie ich schon Anfangs sagte, meine Herren, die Ausgaben für Militär, Marine und Kolonien sind fortgesetzt gestiegen, und in dem Augenblick, wo die Einnahmen nicht in demselben Tempo sich erhöhen, entsteht ein ungünstiger Etat.
Ich habe mir zusammengerechnet die fünf Etats, die der jetzige Herr Schatzsekretär vorgelegt hat.
Seit dem Jahre 1897 sind die fortdauernden Ausgaben für Militär, Marine, Kolonien und Schuldzinsen um 113 Millionen Mark gestiegen (u) 1 (hört!
hört!)
also ganz abgesehen von den einmaligen Ausgaben, die auf die laufenden Mittel verwiesen werden; ganz abgesehen von den Ausgaben aus Anleihemitteln und den Ausgaben für andere Ausgabeposten, die auch eine Steigerung erfahren haben.
Was will das sagen, wenn man es jetzt so darstellt wie der Herr Schatzsekretär, als ob der Reichstag immer dafür gewesen sei, neue Ausgaben zu machen
Ganz mit Recht hat Herr Bachem hervorgehoben: die einmalige Ausgabe für die Kriegsinvaliden, die nebenbei den Etat nicht tangirt, da sie auf den Reichsinvalidenfonds geschoben worden ist, und das Milliönchen für die Postassistenten, das ist in der letzten Zeit das Einzige gewesen.
Was verschlägt das aber gegenüber den anderen großen Ausgabeposten
Muß man sich nicht sagen, wenn wirklich so viel Geld nach Ansicht des Herrn Schatzsekretärs vorhanden ist für Militär, Marine und Afrika, warum sollen nicht auch für jene Zwecke noch ein paar Millionen flüssig gemacht werden
Sonst geht es auch noch dahin, was hier nicht festgelegt wird.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß der Herr Schatzsekretär nicht die selbstständige Verantwortlichkeit trägt für die Vermehrung der Ausgaben für Militär, Marine und Kolonien; aber er ist doch gewissermaßen der Finanztechniker, der vom Standpunkt der allgemeinen Finanzlage diese Ausgaben zu begutachten hat, ihre Angemessenheit oder Zulässigkeit.
Da mache ich allerdings dem Herrn Schatzsekretär den entgegengesetzten Vorwurf, den ich Herrn von Miguel so oft gemacht habe.
Das war der Schwarzfärber, er aber der Schönfärber (sehr gut!
links); die Wahrheit hat in der Mitte gelegen.
Er hat uns die Sache immer viel zu günstig dargestellt, wenn es sich um neue Marine- und Militärausgaben handelte.
(Sehr wahr!)
Der Herr Kollege Bachem hat bloß ans das Flottengesetz (O) zurückgewiesen; ich habe mich um die Biographie des Herrn Schatzsekretärs noch weiter bemüht: ich bin zurückgegangen auf seine erste Rede im Jahre 1807, also zum Etat für 1898, die er hier gehalten hat.
Als der Schatzsekretär hier den ersten Etat vorlegte, war im Jahre vorher der große Artilleriekredit zur Umgestaltung der Feldgeschütze in Raten zum ersten Male bewilligt worden, und auf dem damals vorliegenden Etat stand die zweite Rate.
Nun kam, als der Herr Schatzsekretär hier zuerst auftrat, das erste Flottengesetz.
Da sagte der Herr Schatzsekretär: diese Ausgaben des Flottengesetzes sind gewissermaßen schon vorbereitet und fügen sich ohne Zwang in das Bild des Etats ein, denn in dem nächsten Jahre wird keine Rate mehr für die Umgestaltung des Feldartilleriematerials nöthig sein, da können die Flottenausgaben in die Lücke dieses Etats einrücken; das ist alles schon vorbereitet im Etat, neue Deckungsmittel, sagte er, sind nicht erforderlich.
Die Artillerie hat aber keine Rücksicht darauf genommen, daß im folgenden Jahre nun die Flotte in den vorbereiteten Platz eingerückt war.
Zunächst kam die Festungsartillerie und verlangte dabei war der Herr Schatzsekretär auch zustimmend einen Kredit von 10 Millionen von Jahr zu Jahr, und im folgenden Jahre kam dann die neue Feldartillerie angerückt, es kam das neue Quinquennatsgesetz mit 27 2 Millionen Erhöhung der fortdauernden Ausgäben bis 1902 und 132 Millionen einmaliger Ausgaben.
Da sagte der Herr Schatzsekretär: wir befinden uns gegenwärtig noch auf dem aufsteigenden Ast, keinesfalls brauchen wir herunterzusteigen, also geniren Sie sich nicht, nehmen Sie auch das Militärgesetz an, es macht keine finanziellen Schwierigkeiten.
Im dritten Jahre, wo der Herr Schatzsekretär uns den Etat vorlegte, befand er sich zwar nicht mehr in der luftigen Höhe des aufsteigenden Astes, aber er stand auf einer Treppe.
1 (v) (Heiterkeit.)
Er sagte: 1 die Treppenstufen sind noch aufsteigend.
51 Millionen rechnete er uns vor als natürliche Steigerung der Einnahmen des Reichs in jedem Jahre; aber nehmen Sie auch nur die Hälfte von 51; das zweite Flottengesetz, um das es sich damals handelte, kostete ja jährlich nur O'z Millionen Mark.
Eine Besorgniß in finanzieller Beziehung sei dann auch nicht vorhanden.
(Hört!
hört!)
Wir waren hingegen auch der Meinung, das Geld reicht nicht, wenn wir auch in Bezug auf die Deckungsmittel mit dem Centrum auseinandergingen.
Es wurden damals dem Herrn Schatzsekretär die 45 Millionen Mark neue Steuern aufgedrängt, von denen er sagte, er wüßte in der ersten Zeit gar nicht, was er mit dem Gelde anfangen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt das vorige Jahr.
Da hat der Herr Schatzsekretär gesagt, er sei von vielen Seiten im vorigen Jahre der Schwarzmalerei beschuldigt worden.
Ich habe nachgesehen, ich habe das gar nicht gefunden, ich habe ihn jedenfalls nicht im vorigen Jahre der Schwarzmalerei beschuldigt; im Gegentheil, er hat damals auch noch der Sache eine hübsche Seite abgewonnen.
Er sagte: es ist ja ein Umschwung eingetreten, aber der Aufschwung macht einer ruhigeren Stimmung Platz, es sei mit Freuden zu begrüßen, daß sich der Umschlag nicht in der Form des allgemeinen Krachs von 1873, sondern im Stillen vollzogen hat.
(Heiterkeit.)
Er findet also noch eine schöne Seite; selbst wenn es ein Krach ist, denkt er: der Krach könnte noch viel größer fern, also freuen wir uns, daß er nicht viel größer ist!
(Heiterkeit.)
3238 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Richter.)
l-) Nun, der Herr Reichsschatzsekretär hat eben ein heiteres Temparement.
(Große Heiterkeit.)
Als er in sein Amt trat, begegnete er ja einer günstigeren Konjunktur der Erwerbsverhältnisse; und vorher hat er ja viele Länder gesehen im diplomatischen Dienst, sich aber mit diesen Finanzfragen nicht zu quälen gebraucht, sondern er ist frisch, fröhlich, fromm in das Reichsschatzamt eingetreten.
(Heiterkeit.)
Ohne die Jnitiatiave des Reichstags wäre die Finanzlage noch ungünstiger geworden, einmal, weil diese Initiative jene Steuern hinzugefügt hat, von denen der Lotteriestempel doch seine Schuldigkeit thut und 20 Millionen einbringt, und dann, weil aus der Initiative des Reichstags den Einzelstaaten wenigstens etwas abgeknöpft ist an den Mehrbeträgen der Ueberweisungen für die Schuldentilgung.
Was das Reichsschatzamt betrifft, so muß ich doch schließlich sagen, es wäre besser, wenn wir statt eines Reichsschatzamts, welches in der Regel so daneben schätzt, lieber gar keines hätten!
(Heiterkeit.)
Es ist doch eigentlich sonderbar eingerichtet bei uns, daß in einem solchen Staatswesen mit einem Etat von über einer Milliarde und Reichsschulden von mehreren Milliarden ein wirklich verantwortliches selbstständiges Finanzministerium fehlt.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Grundgebrechen, welches wir von 1867 an beklagt haben, und auch andere Parteien, Nationalliberale, Freikonservative, und welches gleichwohl keine Abhilfe findet.
Man sagt: das verträgt sich nun einmal nicht mit-dem Bundesrath.
Nun haben wir wunderbare Dinge gehört von der Tapferkeit, die der Bundesrath gegenüber (s) diesem Etat gezeigt hat.
Was sagte doch der Herr Reichsschatzsekretär
„Man hat den Etat im Bundesrath scharf angesehen, scharf angefaßt.
Er hat aber nicht gesagt, ob über das scharfe Ansehen hinaus man auch scharf abgesetzt hat und das ist die Hauptsache.
Wenn ich nur wüßte, wo die Herren gespart haben!
(Heiterkeit.)
Wenn es bloße Verschiebungen auf das nächste Jahr oder Schiebungen von Matrikularbeiträgen auf Anleihe gewesen sind das will gar nichts bedeuten.
Im ganzen haben wir von der Finanzrolle des Bundesraths in all den Jahren wenig bemerkt; ich unterschreibe völlig das Zeugniß, welches der Herr Kollege Bachem dem Bundesrathe vorhin ausstellte: das ganze Dichten und Trachten der Herren ist in Finanzfragen eigentlich nur dahin gegangen, möglichst wenig aus den Einzelstaaten an das Reich zu zahlen und möglichst viel von ihm zu bekommen.
In Verbindung damit steht ja die Abneigung gegen die Matrikularbeiträge.
„Oh, rühret, rühret nicht daran!
heißt jetzt wieder die Parole.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ja im Bundesrath den Finanzministern der Einzelstaaten accompagnirt, indem er warnte, in diesem Finanzjahr die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Er berief sich dabei sogar auf die ungünstigen Verhältnisse in Preußen; er sagte, eben gestern habe er noch die Thronrede gelesen, worin stehe, daß bei dem Anwachsen der Matrikularbeiträge nur durch energische Abstriche an den inneren preußischen Staatsausgaben der Etat hätte zum Balanziren gebracht werden können.
Ich hörte das und sagte mir: ich habe doch in der Thronrede das gerade Gegentheil gelesen!
Und thatsächlich heißt es dort wörtlich: daß durch eine reichliche Bemessung des Extraordinariums in den letzten Jahren eine Reserve für nrinder günstige Zeiten gewonnen ist.
Es ist daher möglich gewesen, nicht nur für die regel- (o) mäßig nothwendigen Ausgabesteigerungen die erforderlichen Mittel verfügbar zu machen, sondern auch auf den verschiedensten Gebieten der Staatsverwaltung neuen Ausgaben gerecht zu werden '.
Genau also das Gegentheil, was der Herr Schatzsekretär aus der Thronrede gelesen hat!
Nun bezog sich der Herr Schatzsekretär auch auf die Finanzwirthschaft in Bayern.
Ja, der bayerische Finanzminister Riedel ist ein Jünger des Herrn v. Miquel.
Die Bayern können es auch übertragen aus den fetten Jahren, wenn sie etwas mehr bezahlen.
Sachsen!
Ja, da ist es klar, daß die Herren sehr freigebig für sächsische Zwecke gewirthschaftet haben und noch in der glücklichen Lage sind, in diesem Jahre Wohnungsgeldzuschüsse für die Beamten auf den Etat zu setzen.
Es ist auch von den thüringischen Kleinstaaten gesprochen worden, die am meisten darunter litten.
Ja, da ist Abhilfe sehr leicht möglich, da stimme ich mit Herrn Kollegen Bachem überein: warum ändern Sie nicht in etwa den Matrikularfuß
warum kehren Sie nicht zu der Praxis in den ersten Jahren des Reiches zurück, wo die thüringischen Kleinstaaten einen geringeren Beitrag nach der Kopfzahl zu zahlen hatten, wo man die Hansestädte etwas schärfer als nach der Kopfzahl anfaßte
Wegen der paar hunderttausend Mark, die hier in Betracht kommen, kann man doch nicht die ganze Neichsfinanzpolitik ändern.
Meine Herren, es freut mich, daß nach der Haltung des Herrn Kollegen Bachem das Zentrum fest bleibt an der Isx Franckenstein, wie nun einmal die Sache liegt, an der Aufrechterhaltung der Matrikularbeiträge, und von der Parole: los vom Reich!
seitens der Einzelstaaten absolut nichts wissen will.
Meine Auffassung deckt sich genau mit der des Herrn Vorredners.
Gewiß ist die Isx Franckenstein zu reformiren; sie ist über ihren Zweck in etwa hinaus gewachsen.
Aber wir bedürfen einen (v) beweglichen Faktor der Einnahmen im Reiche, und solange wir keine direkten Steuern haben, die beweglich sein können bei indirekten Steuern ist das unmöglich —, so lange können wir schon deshalb die Matrikularbeiträge nicht entbehren.
Und der zweite Grund ist: wenn die Herren im Bundesrath in Reichsfinanzsachen mitrathen wollen, müssen sie auch mitthaten (sehr richtig!
links), müssen sie auch verantwortlich sein nach der einzigen Seite, wo sie veranwortlich gemacht werden können, nämlich mit den Finanzen der Einzelstaaten im Verhältniß zum Reiche.
Nun haben Sie allerdings im Bundesrath den Triumph der Kunst fertig gebracht, daß man in diesem schlechten Etatsjahre die Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr noch uni Millionen vermindert hat, dem allerdings ein Minus der Ueberweisungen von 26 Millionen gegenübersteht.
Diese Ueberweisungssteuern sind ja durch die Isx Franckenstein außerhalb des Rahmens unseres Etats gestellt.
Ich bin aber der Ansicht, daß thatsächlich die Ueberweisungen nach diesem Etat höher ausfallen werden, als sie veranschlagt sind, bei den Zöllen wegen des Getreidezolls.
Der Unterschied im Ernteertrag dieses Jahres und vorigen Jahres ist so groß, daß, wenn dieser ganze Unterschied von dem Auslande eingeführt werden müßte an Weizen, Roggen und Gerste, alsdann die Zolleinnahmen ein Plus von 70 Millionen ergeben.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesen 70 Millionen kommt allerdings ein gutes Theil auf die Rechnung des laufenden Jahres, und daraus erklärt es sich, daß gegenwärtig bis Ende November im Verhältniß zu derselben Zeit des Vorjahres schön 23 Millionen Mark Zoll mehr angeschrieben sind, und daß schon in diesem Jahre, wenn sich selbst kein weiteres Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3239 (Richter.)
M Mehr gegen das Vorjahr ergiebt, die Zolleinnahmen sich schon um 16 Millionen höher stellen, als sie für 1902 etatisirt sind.
Ein großer Theil der höheren Zolleinnahmen infolge des Ausfalls an der Ernte kommt aber erst im nächsten Jahre in die Erscheinung, namentlich wenn Sie den dreimonatlichen Zollkredit bei diesem Betrage mit in Rechnung ziehen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Börsenstempeleinnahmen zu niedrig geschätzt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn man hat nur zu Grunde gelegt die besonders ungünstigen Einnahmeverhältnisse von September 1900 bis September 1901.
Ich halte es demnach für gar nicht ausgeschlossen, daß thatsächlich die Ueberweisungen an die Einzelstaaten nicht nur den Minusbetrag von 26 Millionen im Etat ausgleichen, sondern, daß schließlich noch ein Plus entsteht, sodaß die Einzelstaaten dann im Verhältniß zum Reich noch besser herauskommen als im vorigen Jahre, so ungünstig der Etat für den Reichshaushalt selbst immerhin ist.
Wie der Etat jetzt aussieht, sucht man seine Hilfe in einer Ausdehnung der Pumpwirthschaft; anders kann ich es gar nicht nennen.
Eine solche Ergänzungsanleihe oder es war noch ein schönerer Name, der vorhin gebraucht worden ist Zuschußanleihe ist allerdings noch gar nicht dagewesen, solange das Reich besteht, und das Zentrum kann sich ja erst recht nicht darauf einlassen; denn es würde ja seine ganze Finanzpolitik bezüglich des Flottengesetzes zu nichte machen.
Bei deni Flottengesetz hat man gesagt, wir müssen Kautelen haben, daß nicht zu viel gepumpt wird; man hat Grundsätze festgelegt.
Gewiß, die Grundsätze sind auch auf dem Papier ganz schön beobachtet worden.
Man verweist von den Flottenausgaben nicht mehr auf Anleihen, als ausgemacht ist, sondern verweist das übrige auf die ordentlichen Mittel.
Ja, was hat das aber nun G) für Sinn, wenn nun ein Theil der ordentlichen Mittel auf die Zuschußanleihe kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann zerreißt doch die ganze!
Kautel der Zentrumspartei wie ein Zwirnsfaden.
(Sehr richtig!
links.)
Also ist es ganz unmöglich, daß man sich auf diese Ergänzungsanleihe in irgend einem Betrag einlassen kann.
Es ist ja richtig, meine Herren, daß man auch sonst den Charakter der Deckung durch Anleihen vielfach verändert hat.
Früher bestritt die Post alle ihre Ausgaben aus eigenen Mitteln.
Jetzt sind ja allerdings ganz außerordentliche Ausgaben hinzugekommen für die Erweiterung der Telephonanlagen, und man bringt 202z Millionen Mark auf die Anleihe.
Man hat bei den clsässischen Eisenbahnen 5 Millionen weniger auf die einmaligen Ausgaben aus ordentlichen Mitteln und 5 Millionen mehr auf Anleihe genommen.
Das Neichsamt des Innern hat bisher die Ausgaben für den Bau von Wohnungen aus ordentlichen Mitteln bestritten.
Jetzt wird der Ausgabeposten auf 4 Millionen verdoppelt, aber nicht auf ordentliche Mittel, sondern auf Anleihe verwiesen.
Ich bin der Meinung, daß wir dieser Ausdehnung der Anleihewirthschaft entgegentreten müssen durch Steigerung der Matriknlarbeiträge, insbesondere soweit eine Erhöhung des Anschlags der Ueberweisung stattfindet, und zweitens auch durch Ausgabeersparnisse, und darauf bitte ich mir noch zu gestatten im einzelnen etwas näher einzugehen.
Meine Herren, was den Militär-Etat betrifft, so stellt sich doch auch jetzt wieder in der Praxis heraus, daß die Einrichtung, neue Formationen für mehrere Jahre mi voraus durch Gesetz festzulegen, sehr unzweckmäßig ist.
Laufe dieser Jahre stellt sich ein Bedürfniß nach neuen Formationen heraus, die man in dem Quinquennatsgesetz nicht vorausgesehen hat.
Was geschieht z.
B. bei (6) den Jägern zu Pferde
Man darf neue Formationen nicht schaffen, man umgeht die Sache, man attachirt die neue Formation an eine bestehende Formation, und beim nächsten Quinguennatsgesetz wird sie dann neu ins Gesetz aufgenommen.
Das wiederholt sich jetzt bei den Maschinengewehrabtheilungen, die man den Jägern attachirt, wiederholt sich bei den neuen Fußartilleriekompagnien, die man an die bisherigen Fußartilleriekompagnien attachirt, weil solche Neuformationen nach dem Gesetz ausgeschlossen sind.
Ich bin nicht in der Lage, in Bezug auf die Forderung der neuen 10 Fußartilleriekompagnien mich zu erklären, weil die ganze Begründung dafür ja vorbehalten ist; aber es entstehen nun doch einige Fragen in Bezug auf die Präsenzverhältnisse.
Die militärische Verwaltung erschöpft durch diese Neuformationen die letzten 1100 Mann, auf die sie Anspruch hat nach dem Quinguennatsgesetz bis 1903; sie erschöpft sie nicht bloß, sondern sie braucht noch 826 Mann darüber, und diese verschafft sie sich, indem sie ebenso viel Oekonomiehandwerker in Zivilhandwerker verwandelt.
Nun entsteht die Frage: verzichtet die Militärverwaltung auf die Zwecke, für die die 1100 Mann bestimmt waren im Quinguennatsgesetz, die jetzt unerfüllt bleiben, weil man die 1100 Mann für die Maschinengewehrabtheilung und für die Fußartillerie verwendet
Und es entsteht die Frage: ist nun die Formation der Maschinengewehrabtheilung erschöpft, oder will man für jedes Armeekorps noch eine Abtheilung hinzufügen, also nachher noch 11 schaffen
Ferner entsteht die Frage: ist das Bedürfniß nach Festungsartillerie mit den 10 Kompagnien erschöpft
Vor zwei Jahren wurde ja die Vermehrung der Festungsartillerie auch erörtert.
Damals hielt man nur ein Bataillon mehr für nöthig.
Das ist ja auch im vorigen Jahr geschaffen worden, ohne daß bis dahin von einem weiteren Bedürfniß die Rede war.
Dann fragt es sich weiter: (v) wie ist es mit den 7006 Mann, die der Reichstag abgelehnt hat, und auf deren Forderung man sich vorbehielt zurückzukommen
Weiter frage ich: in diesem Sommer hieß es, die Regimenter mit zwei Bataillonen schrieen nach ihren dritten Bataillonen, war daran etwas Wahres
Man kann sich auf die Regelung der Präsenzverhältnisse in diesem Jahre nicht einlassen, bevor man nicht weiß, wie es mit den nächsten Jahren steht, zumal diese neuen Formationen ja nicht schon vollständig in diesem Jahre zustande kommen, sondern ihre Formation sich noch auf das nächste Jahre überträgt.
Gewiß, wir haben ich habe fast 30 Jahre dafür gewirkt uns bereit erklärt, die militärischen Oekonomiehandwerker in Zivilhandwerker zu verwandeln; wir haben die Umwandlung gebilligt aus dem Grunde, um, wenn die Regierungen wirklich eine Präsenzerhöhung der Infanterie für nöthig hielten, sie dadurch möglich zu machen, daß man die militärischen Oekonomiehandwerker verminderte und damit im Rahmen derselben Präsenzziffer mehr Soldaten gewann.
Wenn diese Umwandlung durchgeführt ist mit den Zivilhandwerkern, die hierbei natürlich erheblich mehr Kosten verursachen, wenn auf der anderen Seite mehr Soldaten mit der Waffe an die Stelle der Handwerker treten, dann werden noch über die 826 Mann hinaus noch zirka 2700 Oekonomiehandwerker disponibel.
Ich meine, diese Präsenzverhältnisse hätte man uns übersichtlicher darstellen müssen, anstatt daß man sie mühsam sich aus den verschiedenen Etatsblättern zusammenlesen muß und schließlich doch vor der Frage steht: ist damit nun ein Abschluß erzielt oder soll es noch weiter gehen
Ich meine in der That, die Regierung müßte endlich dazu gelangen, von weiteren Präsenzerhöhuugen der Armee abzusehen, nicht bloß aus aHcinemen finanziellen Erwägungen, sondern aus militärisch-politischen 3240 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Richter.)
(M Gründen.
Als das Quinquennatsgesetz im Jahre 1893 festgestellt wurde, da suchte man es zu begründen durch den Hinweis auf auswärtige Verhältnisse, insbesondere auch auf Frankreich, durch die dortige Erhöhung des Rekrutenkontingents.
Was hören wir seitdem aus Frankreich
Die Zunahme der Bevölkerung in Frankreich stagnirt derartig, daß man selbst nicht das bisherige Kontingent bei der Aushebung erlangte.
Wiederholt hat man, wenn man Präsenzerhöhungen von uns verlangte, als Grund dafür das Projekt der französischen Regierung angeführt, 145 Infanterieregimente!
mit einem vierten Bataillon zu versehen.
Gewiß, man hat auch damit angefangen, aber ist aus Mangel an Rekruten nicht weit gekommen.
Jetzt lese ich in den Zeitungen, daß an den 145 Regimentern noch 115 Kompagnien fehlen, nachdem man schon viele Jahre hindurch organisirt hat, und daß man eben jetzt aus Mangel an Rekruten 79 vorhandene Kompagnien wieder auflöste.
(Hört!
hört!
links.)
Wir erleben, daß man bei der Kavallerie, bei der Artillerie, überall den Präsenzstand ermäßigen mußte, weil man eben die Rekruten nicht mehr hatte, und ich meine, damit ist doch ein Grund für uns fortgefallen, auf weitere Erhöhungen anzudrängen.
Was die Einmaligen Ausgaben der Militärverwaltung anbetrifft, so erscheint hier allerdings eine Ersparniß gegen das Vorjahr von 24 Millionen Mark.
Aber, meine Herren, es sind da so viele neuen Projekte, die zunächst nur mit geringen Summen figuriren „für Bearbeitung '', hinter denen aber Dutzende von Millionen für späterhin stecken, wenn man sich auf diese Projekte einläßt.
Der Herr Schatzsekretär hat dann warnen zu müssen geglaubt, überhaupt an Bauten etwas abzustreichen; er hat auf die Arbeitslosigkeit hingewiesen, die man durch (D) möglichst viele Bauten einschränken müsse.
Meine Herren, bis sich eine Geldbewilligung in den Beginn von Arbeiten und in Arbeitslohn umsetzt, vergeht eine lange Zeit.
Vor allem kommt es darauf an, die Bauten, für die die Gelder längst bewilligt sind, rascher, als es bisher vielfach der Fall war, weiter zu führen.
Sehen Sie sich z.
B. das Verzeichniß der Einnahmen und Ausgaben für 1900 an, so finden Sie, daß die Militärverwaltung beim Extraordinarium mit einem Restenfonds von 51 Millionen Mark abschließt, und die Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen mit einem Restenfonds von 15 Millionen Mark.
Und dann hat auch die Sache noch eine andere Seite.
Die Mittel zu Bauten werden nicht aus der Luft gegriffen, sondern kommen aus Anleihen, und je mehr Anleihe vom Staate aufgenommen wird, desto mehr fehlt es auf dem Geldmärkte für andere Zwecke.
Mit den Staatsanleihen konkurriren die Bedürfnisse des Hypothekenmarktes, des Baumarktes, und gerade hier sind die Verhältnisse jetzt besonders schwierig.
Das ist ein Hauptgrund, daß die Bauthätigkcit gegenwärtig stockt.
Der Herr Kollege Bachem ist ja noch auf den sogenannten Sammelfonds für Festungsbauten gekommen.
Ich kann nur alles unterschreiben, was er darüber gesagt hat.
Es ist allerdings auffallend, daß, nachdem man annehmen konnte, mit der Erschöpfung von 83 Millionen Mark für den Umbau wichtiger Festungen bis auf 10 Millionen Mark fertig geworden zu sein, nunmehr, wie der Herr Abgeordnete Bachem es zutreffend ausdrückt, sich zeigt, daß das Faß gar keinen Boden hat, sondern baß jetzt ohne weiteres, ohne eine Grenze der Zukunft zu stellen, Jahr für Jahr 15 Millionen für den Umbau von Festungen ausgegeben werden sollen, und dazu noch alles, was aus der Veräußerung von Grund und Boden einkommt, und das sind doch bei der Aufhebung von Umwandlungen viele Dutzende von Millionen.
Ob die Sache selbst gerechtfertigt ist und wie weit, kann ich nicht (0) sagen, weil die Begründung bis jetzt fehlt.
Aber daß in dieser Form keine Bewilligung stattfinden kann, das ist mir schon heute ganz klar, und darin trete ich dem Kollegen Bachem vollständig bei.
Meine Herren, wir haben ja schon einmal solchen Festungsnmbau durchgemacht.
Der Herr Schatzsekretär hat selbst das Festungsbaugesetz vom Jahre 1873 erwähnt.
Wie war es denn da
210 Millionen wurden da gefordert; man hatte aber dem Ausland gegenüber gar keine taktischen Bedenken, die Festungen zu nennen, wo der Umbau stattfinden sollte, und für jede einzelne Festung den Geldbedarf zu den Anlagen uns mitzutheilen unter Scheidung dessen, was der Bau und was die artilleristische Besatzung erfordert, und man hat dann Jahr für Jahr Raten bewilligt nicht für die einzelnen Festungen, aber für die östliche Gruppe, für die westliche Gruppe und für die Seeküste.
Wenn überhaupt in der Sache größere Bewilligungen wefier stattfinden sollen, so kann und muß es mindestens in einer begrenzten Form geschehen; sonst hört ja überhaupt jede parlamentarische Kontrole in der Richtung vollständig auf.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind ja hier nicht bloß militärische Interessen, sondern die ganzen bürgerlichen Interessen kommen in Frage, die ganzen Interessen der betheiligten Städte, und da wollen wir doch auch nach jeder Richtung mitsprechen in Bezug auf die Zuwendungen, die das Militär beansprucht, wie in Bezug auf die Zuwendungen an diese Kommunen.
Meine Herren, was die Marine anbetrifft, so bekommen wir hier den Grundgedanken des zweiten Flottengesetzes zu kosten.
Es sind 15 Millionen, die, abgesehen von Anleihen in diesem Jahre, mehr auf ordentliche Mittel für die Marine verwiesen werden als im Vorjahre.
Nun allerdings hat man dem Flottengesetze nachgerühmt, daß es keinen Endtermin festsetzt für die Erreichung des vollen Bestandes des Planes, daß es nicht für das (i !
einzelne Jahr bestimmte Raten verlangt, sondern gestattet, den wechselnden Finanzverhältnissen der einzelnen Jahre Rechnung zu tragen.
Meine Herren, jetzt ist ein ungünstiges Finanzjahr.
Wird man dem nun Rechnung tragen
wird man nun die ersten Raten der Schiffe zurückstellen, die nicht Ersatzbauten sind
Diese ersten Raten belaufen sich auf etwa 16 Millionen Mark.
Es verdienen erwähnt zu werden die Ersparnisse, die an Panzerplatten in diesem Etat bei der Flotte hervortreten.
Hätten wir sie von Anfang an gehabt, so würden die Panzerplatten für jedes Linienschiff 1 Million Mark weniger gewesen sein.
Daß diese Ersparniß erzielt ist, das ist wesentlich der parlamentarischen Berarhung zu danken (sehr richtig!
links), der Unterstützung, die die Regierung durch die parlamentarische Behandlung gegenüber den betheiligten Firmen gesunden hat.
Die Regierung selbstständig hat es nicht zu Stande gebracht (sehr richtig!
links); mit dem Parlament zusammen ist ihr diese Ersparniß gelungen.
Auf der anderen Seite kommen ja wieder neue Konstruktionsänderungen in Betracht, und schwer fällt ins Gewicht, daß jetzt jeder kleine Kreuzer 800 000 Mark mehr kosten soll, was also eine Vertheuerung von 20 Prozent ausmacht.
Meine Herren, die fortdauernden Ausgaben der Marine erhöhen sich um 7 Millionen, während in dem Plan des zweiten Flottengesetzes nur 6 Millionen jährliche Steigerung vorgesehen sind.
Es scheint das zusammenzuhängen mit der Erhöhung der Kosten der Indienststellung um mehr als 3 Millionen in einem einzigen Jahre.
Wie das zusammenhängt, das muß die Budgetkommission sich auch zum Ziele einer näheren Klarstellung setzen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3241 (Richter.)
(L.) Kiautschou, das der Marineverwaltung untersteht, kostet 1 Vs Millionen mehr Zuschuß, kostet jetzt 12 Millionen.
Ich habe ausgerechnet, daß nns dies Kiautschou jetzt schon 47 Millionen kostet (hört!
hört!
links) einschließlich der neuen 12 Millionen.
Meine Herren, wer hätte das gedacht, als die ersten Matrosen landeten und sich die Sache so operettenhaft glatt vollzog!
Damals stellte man es auch so dar, als ob gar keine besonderen Befestigungen nothwendig wären, die Kasernen wären ja auch vorhanden, Schmutzlöcher, wie sich nachher herausgestellt hat, die absolut nicht zu brauchen waren.
Auch die fortdauernden Ausgaben im Etat für Kiautschou belaufen sich schon auf 5 Millionen Mark und steigern sich auch wieder.
Die Versuche mit besonderen chinesischen Truppen sind auch nicht gelungen.
Ob dem Reiche aus der Provinz Shantung von den Eisenbahnen, den Bergwerksunternehmungen irgend einmal ein Acquivalent in einem Antheil an dem Gewinn zuwächst, ist mir überaus zweifelhaft.
Vorläufig sind die Einnahmen aus Steuern und Gebühren in Kiautschou nur 165 000 Mark gegenüber 5 Millionen Mark fortdauernde Ausgaben und einem Etat von im ganzen 12 Millionen Mark.
Der Herr Kollege Bachem hat darauf hingewiesen, daß der Zuschuß für die anderen Kolonien auch wieder gewachsen ist.
Dieser Hinweis hat mich besonders gefreut, denn ich hoffe, nun werden wir eininal Hand in Hand gehend streichen (Heiterkeit) bei den neuen Ausgaben; und daß auch Herr Prinz Arenberg beim Streichen dabei ist, das hoffe ich ganz besonders. '
(Heiterkeit.)
Meine Herren, 24 Millionen kosten jetzt die Kolonien außer Kiautschou, 12 Millionen Kiautschou, macht G) 36 Millionen.
Dazu kommen noch alle jene Ausgaben in den Etats für Post, Marine, Dampfersubventionen und dergleichen.
Die Zuschüsse fingen auch sehr zart an; zuerst verlangt man von uns bloß ein bischen für den Gouverneur von Kamerun, damit er eine Dampfbarkasse haben kann Dampfsparkasse nannte man es damals spaßhaft im Reichstage.
(Heiterkeit.)
Jetzt steigt der Zuschuß für die Kolonie mit Dampf in die Höhe.
Der Herr Kollege Bachem meint, in Südwestafrika brauchte man weniger Zuschuß.
Ja, Herr Kollege, da haben Sie nicht genau nachgesehen.
Das kommt bloß daher, weil man die letzte Rate für die Eisenbahn Swakopmund-Windhoek in zwei Raten zerlegt hat, und der zweite Theil der letzten Rate kommt im nächsten Jahre.
Das ist eine Schiebung, die hat vielleicht der Bundesrath gemacht.
(Heiterkeit.)
Was nun die anderen Kolonien, besonders Ostafrika, betrifft, so dachte ich schon beinahe, der Herr Kollege Bachem wäre auf die Usambarabahn zu sprechen gekommen.
Das ist doch jetzt nun der springende Punkt bei den Berathungen.
Im vorigen Jahre haben wir abgelehnt die Fortsetzung des Baues der Usambarabahn von Korogwe bis Mombo.
Jetzt erscheint die erste Rate auf dem Etat mit U Millionen Mark.
Inzwischen ist ohne weiteres Zuthun der Kostenanschlag für diese letzte Strecke Korogwe-Mombo, die nun gebaut werden soll, von 3 120 000 auf 3 270 000 gestiegen.
Im vorigen Jahre suchte der Herr Kollege Dasbach Stimmung zu machen für die Bewilligung der Strecke bis Mombo.
Er erzählte von einem Missionär, der ihm geschrieben hätte, wenn er auf seine Missionsstation wollte die Missionsfiationen spielen ja immer eine sehr große Rolle beim Kolonialetat —, dann müsse er mehrere Stunden bis Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
an den Hals durch den Sumpf wandern.
Darauf erlaubte (6) ich mir zu bemerken: dann würde ich doch nicht rathen, durch einen solchen Sumpf eine Eisenbahn zu bauen.
Da kam der Kollege Arendt Herrn Dasbach zu Hilfe und sagte, er wisse ganz bestimmt, die Trace der Eisenbahnen umgehe den Sumpf, und nun lese ich, meine Herren, sie geht direkt durch den Sumpf.
(Heiterkeit.)
Was für Kostenanschläge in Afrika in einem Sumpf verschwinden können, kann man sich denken.
Noch eine Ueberraschung!
Man hat uns so zugeredet, die Bahn von Muhesa bis Korogwe zu bauen; es ist ja auch geschehen.
Jetzt, wo weiter gebaut werden soll von Korogwe bis Mombo, lesen wir nun, daß dieses Korogwe ein „bekanntes Malarianest ''sei.
(Hört!
hört!
links.)
Also der Endpunkt unserer bisherigen Bewilligungen ist ein bekanntes Malarianest.
(Heiterkeit.)
Nun sagt man jetzt, weil das so ein Malarianest ist, so muß man wieder davon fort, also muß die Bahn weiter gebaut werden.
(Heiterkeit.)
Zunächst, und das spielt in der Begründung auch mit, geht die Bahnstrecke durch eine Malariagegend.
Von Korogwe bis Mombo gebraucht man zu Fuß zwei Tagereisen.
Wer diese Reise zu Fuß macht, ist ohne Gnade der Malaria verfallen, und darum, so lautet die Begründung, muß man mit der Eisenbahn darüber wegfahren können.
Das sind die afrikanischen Eisenbahnprojekte.
Als die ersten Bewilligungen stattfanden ich war niemals dabei, aber das Zentrum war so freigebig —, da nannte man allgemein die Usambarabahn die Kaffeebahn.
Es hieß, wir müßten dort große Kaffeeplantagen erschließen.
Jetzt ist davon nicht mehr die Rede, und das wundert mich um so mehr, als uns in der (v) Budgetkommission in zierlichen Täßchen schon Usambarakaffee präsentirt wurde.
(Heiterkeit.)
Es war sogar ein lebendiger Kaffeeplantagenbesitzer zugegen (Heiterkeit), der uns ermunterte.
Wir konnten auch zu diesem Kaffee noch Kakao aus Kamerun und Zigarren aus Neu-Guinea bekommen.
(Heiterkeit.)
Ueberhaupt, meine Herren, Sie wissen gar nicht, wie freigebig man gegen die Mitglieder der Budgetkommission ist, wenn es sich um Bewilligungen für die Kolonien handelt.
Es sind uns sogar Goldproben ans Südwestafrika vorgelegt worden wir durften sie nur nicht mitnehmen.
(Heiterkeit.)
Wir haben sie aber auch seitdem nicht wieder gesehen, und wir haben auch nicht wieder von dem Golde in Südwestafrika gehört.
Jetzt ist nun die Bahn bis zu Korogwe, zu dem Malarianest, eröffnet.
Nun macht man uns einen Etat auf.
Streckenweise ist ja die Bahn von Tanga bis Korogwe schon im vorigen Jahre betrieben worden.
Im ersten Jahre machte man uns einen Etatanschlag.
Danach hatten wir einen Ueberschuß im Betrage von 2170 Mark, im folgenden Jahre wurde die Bahn weiter betrieben, und der Betriebsetat von 1 S01 wies auf einen Ueberschuß von 590 Mark.
Jetzt haben wir den Anschlag der Ausgaben und Einnahmen vom Jahre 1902 bekommen.
Da beträgt der Reinertrag 30 Mark.
(Große Heiterkeit.)
30 Mark, meine Herren und 6 bis 7 Millionen hat uns die Anlage schon gekostet!
Man kann da freilich 444 3242 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Richter.)
t immer noch sagen, daß da auf 100 000 Mark Kapital noch immer ein halber Pfennig Reingewinn kommt.
Das zweite ostafrikanische Eisenbahnprojekt ist ja noch viel größer.
Dar-es-Salaam —Mrogoro.
Es steckt ja noch im Hintergründe und es eht ja noch nicht im diesjährigen Etat.
Es kann aber jeden Augenblick der Bericht der Budgetkommission an das Plenum kommen, der also empfiehlt, eine dreiprozentige Zinsgarantie für 22 Millionen Mark zu übernehmen vom Reiche für den Bau der Bahn Dar-es-Salaam—Mrogoro.
Wir haben darüber schon mehrfach verhandelt.
Nun ist mir das ja nicht zweifelhaft, daß, nachdem seit den letzten Verhandlungen der Budgetkommission darüber die 3 prozentigen Konsols um mehrere Prozent gestiegen find, sodaß sie jetzt nahezu 91 stehen, Papiere, die außerdem das Reich sich verpflichtet zu 120 einzulösen, man allseitig nach solchen Papieren greifen wird, und das Konsortium ein glänzendes Agiogeschäft macht.
Meine Herren, zu dem Preise kann das Reich Gelder bekommen, selbst wenn sich die Weltpolitik dazu versteigen sollte, den Mond oder den Mars zu kanalistren.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, eine andere Sache sind die Finanzen des Reichs!
Freilich, der Oberst Gerding hat damals, als er den Etat vorlegte, 5 Prozent Reinertrag berechnet.
Inzwischen hat man mit dem Konsortium, das in Aussicht genommen ist, über den Reinertrag verhandelt.
Ja, sagt dasselbe, vor 20, 30 Jahren wird kein Ueberschuß bei der Bahn herauskommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn in 20, 30 Jahren erst die Zinsen herauskommen, so heißt das: das Anlagekapital ist das doppelte, weil es sich durch Zins und Zinseszins so hoch steigert.
Also in 20 bis 30 Jahren würde man selbst nach der Schätzung dieser kolonialfreundlichen Herren erst (2) l'z Prozent Zinsen erhalten.
Nun hat uns der Herr Schatzsekretär ermahnt, doch ja davon abzusehen, in solchen schlechten Zeiten auf Verkehrserleichterungen zu dringen, das könnten die Finanzen nicht vertragen; und der Herr Kollege Bachem hat in dasselbe Horn gestoßen.
Ja, warum denn dann Verkehrserleichterungen für Afrika, warum Afrikabahnen, wenn man nicht einmal an dem Eisenbahntarif hier zu Lande rütteln darf
(Sehr gut!
links.)
Was gehen uns die Afrikaner mehr an als unser eigener Verkehr in Deutschland
Für Afrika sollen immer mehr neue Millionen flüssig gemacht werden!
Hier hält man uns vor: der Jnvalidenfonds ist bankerott und kann die Gelder für die Kriegsinvaliden nicht übernehmen.
Für Afrika sollen wir neue Engagements übernehmen; aber das Militärpensionsgesetz, das die Militärverwaltung für dringend nothwendig hält und Andere auch, muß zurückgelegt werden, weil es 9 Millionen kostet.
(Sehr wahr!
links.)
Die Ministerien machen große Erlasse, geben den Kommunalbehörden Rathschläge, wie sie die Wohnungsnoth lindern sollen; aber das Reich ist nicht im Stande, den Wohnnngsgeldzuschuß zu reformiren, wie das der Reichstag im Jahre 189
mit dem neuen Servisgesetz verlangte.
(Sehr richtig!
links.)
Man begnügt sich damit, für ein paar Beamte eigene Wohnungen zu beschaffen; in der Hauptsache bleibt das Nächstliegende unerfüllt: die Revision des Wohnungsgeldzuschusses für die Reichsbeamten.
Wie stimmt denn das zusammen
Die nothwendigste Fürsorge für die Beamten und Pensionäre unterbleibt; für eine phantastische Politik in anderen Welttheilen hat man eine offene und freigebige Hand, hier aber wird die einfache Nächstliegende Heimatspolitik den Phantasten einer Weltpolitik geopfert!
(Sehr richtig!
links.)
China steht auch in diesem Register.
Ich dachte, («) daß ich mit dem Herrn Reichskanzler, als zuletzt hier darüber verhandelt wurde, zu einem gemeinsamen Programm gekommen wäre, die Millionen und die Legionen aus China zürückzuziehen.
Ja, dieses Programm geht nur stückweise in Erfüllung: die Millionen kommen ratenweise ein, die letzte soll nach 40 Jahren zurückkehren (Heiterkeit), und so ziemlich ein Drittel der Legionen ist in China zurückgeblieben, und es ist gar nicht abzusehen, wann dieses Drittel zurückkehrt.
Diese Besatzung Chinas kostet uns jährlich 26 Millionen Mark (hört!
hört!
links), also durchschnittlich der Mann ungefähr 5000 Mark.
Der Herr Schatzsekretär, der Herr Kollege Bachem und ich stimmen in der Berechnung überein, daß die Entschädigung von China, auch wenn sie in 40 Jahren vollständig eingeht, gerade nur dasjenige deckt, was bisher verbraucht worden ist, wenn man richtig rechnet mit Zinsen und Pensionslasten, und daß die ganzen weiteren Besatzungskosten in China ungedeckt bleiben, für welche China nichts an Entschädigung gewährt, die also direkt auf das Reich fallen und eventuell von den Reichssteuerzahlern getragen werden sollen.
Wenn es noch die einzigen Ausgaben wären!
Zu diesen 26 Millionen kommen die 12 Millionen für Kiautschou, macht 38 Millionen.
Die ostasiatische Station kostet unserer Marine au Jndienststellungsausgaben 1 Million.
Die Post hat erhebliche Ausgaben, die Dampfersubvention für Ostasien kommt hinzu, und auf dem auswärtigen Etat sehen Sie eine Reihe voll Erhöhungen im Interesse des chinesischen Verkehrs: neue Berufskonsulate werden dort dotirt, und an anderen Stationen werden Zulagen gemacht: ein Flußkanonenboot soll besonders für China auf dem Marine-Etat erscheinen, (v) Wenn ich alles das zusammenrechne, sage ich, daß die Elle in China größer ist als der Kram (sehr wahr!
links), ja, selbst als der Kram, den wir dort erwarten können.
Die ganze Ausfuhr ist ja auch kaum über 40 Millionen, und ob sie größer oder kleiner wird in den nächsten Jahren, steht sehr dahin, schon deshalb, weil die Kriegsentschädigung wesentlich aufgebracht werden muß durch die Erhöhung der chinesischen Zölle.
Ich meine deshalb, es müßte wohl in Betracht gezogen werden, ob die Besatzungstruppe, die vielleicht auf 5000 Mann sich beläuft, nicht sofort erheblich vermindert werden könnte.
Die Amerikaner, die Russen, die Italiener, die Oesterreich-Ungarn haben, soviel ich weiß, überhaupt keine Besatzung mehr dort, die Russen natürlich in der Mandschurei.
Nur wir theilen uns mit den Engländern und Franzosen in die Besatzung der Provinz Petschili in welchem Verhältniß, das weiß ich nicht.
Aber steht denn dieser große Antheil unseres Kontingents in Verhältniß zu unseren Interessen in China gegenüber den anderen Staaten, die die großen asiatischen Besitzungen in unmittelbarer Nähe von China haben
Es ist gestern hervorgehoben worden, eine schöne Probe auf unser Kriegswesen habe es geliefert, daß sofort alles, was man verlangte, sich freiwillig meldete, als es sich um die Formirung des Expeditionskorps nach China handelte.
Ja, das war einmal; aber wenn es noch einmal vorkäme, ob sich dann auch Freiwillige fänden, das ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegentheil, man hat jetzt die größte Mühe, durch Erhöhung des Handgeldes, der Kapitulantenzulage die Leute, die schon dort sind, noch zu bestimmen, ein weiteres Jahr dort zu bleiben.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3 Z S M Für die Schwierigkeiten, für die Opfer, die diese chinesische Expedition mit sich gebracht hat, ist wenigstens das eine erreicht worden: eine gewisse Ernüchterung ist erzielt in weiten Kreisen des Volkes, die in Gefahr waren, sich Illusionen hinzugeben über die Vortheile einer neuen, großen Weltpolitik in Ostasien.
Ich meine auch, von einer militärischen Führung, von einem Prestige, welches ein größeres Kontingent rechtfertigt, als dem Verhältniß der Interessen entspricht, kann keine Rede sein nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben.
Nachdem der „Weltmarschall ''mit tausend Masten in den Ozean geschifft ist, muß er jetzt froh sein, erlöst zu sein von einer ans die Dauer höchst undankbaren und immer unhaltbarer werdenden Stellung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, gewiß, die Besserung des Etats hängt nicht bloß von Reichstagsbeschlüssen ab, sondern die Gesammtheit der Erwerbsverhältnisse wirkt darauf ein.
Je weniger die Gesammtheit der Erwerbsverhältnisse von der Regierung abhängt, desto mehr müßte es aber vermieden werden, daß die Regierung nun ihrerseits die ohnehin ungünstigen Erwerbsverhältnisse noch weiter verschlechtert.
Eine solche Verschlechterung bringt in der That die neue Zollpolitik, indem sie den Absatz im Auslande gefährdet und den inländischen Konsum mit neuen Belastungen bedroht.
Und da kommt nun gestern noch der Herr Schatzsekretär und malt uns eine neue Bier- und Tabackssteuer an die Wand.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Brauindustrie wird schon ohnedies belastet und bedroht mit Erhöhung der Zölle auf Gerste und Hopfen.
Die Tabackindustrie war bisher wenigstens von der Zollpolitik verschont und auch von der Erneuerung der Handelsverträge in ihren Absatzverhält ( '-) nisten nicht berührt.
Nun zieht man diese Industrie auch noch in den Strudel hinein!
Das sind doch keine todten Körper, an denen man ein Steuerexperiment machen kann!
Es sind lebendige Organismen.
Die Tabackindustrie beschäftigt Hunderttausende von Arbeitern.
Wie denken Sie denn, daß eine solche hineingeworfene Beunruhigung dort wirkt

Glauben Sie, wir hätten nicht schon genug Agitationsstoff gegen Sie
Wir brauchen wahrlich nicht, daß Sie noch ein solches Steuerprojekt hinzufügen.
(Sehr gut!
links.)
Um 500 Millionen haben sich die Steuereinnahmen seit der Thronbesteigung des jetzigen Kaisers schon gesteigert, und nun kommen Sie auch noch damit!
Aber Sie würden mit noch ein paar weiteren Hundert Millionen auch nicht ausreichen.
Das Grundübel des ganzen Wirthschaftssystems liegt in der Vernachlässigung der finanziellen Interessen.
Sie hat es bewirkt, wie Herr Bachem schon hervorgehoben hat, daß seit dem Jahre 1888 die Reichsschuld sich mehr als vervierfacht hat, und daß wir jetzt an das fröhliche Ende der drei Milliarden die vierte Milliarde der Reichsschuld anknüpfen wollen.
Solange nicht eine vorsichtige und pflegliche Behandlung der Finanzen eintritt, so lange wird es nicht besser werden im Reiche.
Es können alle neuen Steuern nichts helfen, wenn nicht die alten preußischen Traditionen der Sparsamkeit wieder zur Geltung kommen, welche das Fundament der Größe Preußens gewesen sind und es möglich gemacht haben, Preußen zur Grundlage für den deutschen Einheitsbau zu machen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorsf.
v. Kardorsf, Abgeordneter.
Ich habe mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter wieder eine große Lobrede auf die Politik des Fürsten Bismarck (v) zu hören.
Zu seinen Lebzeiten war das anders.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Da wurde er nie gelobt von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Auf Einzelheiten, die er uns zuletzt vorgetragen hat, will ich später eingehen.
Ich möchte von vornherein denjenigen Herren beistimmen, welche ihrerseits über die unerfreuliche Lage unserer Reichsfinanzen Klagen angestimmt haben, wie die Herren Graf Stolberg, Büchern und zum Theil auch Herr Richter.
Daß das jetzige System der schwankenden Matrikularbeiträge unhaltbar ist für den Haushalt der Einzelstaaten, wird man zugeben müssen.
Und die Herren werden auch zugeben müssen, daß in irgend einer Form dort eine Aenderung geschaffen werden muß, wenn sie nicht bei den Einzelstaaten wirklich eine Reichsverdrossenheit hervorzaubern wollen, die wahrlich nicht in unserem Interesse liegt.
Aus welche Weise das zu erzielen ist, das wird ja Sache des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt sein.
Ich fürchte allerdings auch, daß er mit dem Projekt einer Tabacksteuer und selbst auch einer Biersteuer kaum Glück im Reichstag haben wird.
Aber ich zweifle nicht, daß in seinem genialen Kopfe noch andere Steuerprojekte schlummern, die er uns vielleicht später offenbart.
(Heiterkeit.)
Damals, als die Flotte geschaffen wurde, hat es der Reichstag übernommen, ihm Steuern entgegenzubringen.
Ich glaube, das ist doch eigentlich eine Sache des Reichsschatzsekretärs.
Ich habe mir immer gedacht, daß sich dazu der Staat eigentlich die Finanzminister und Reichsschatzsekretäre hält, um eine solche Ordnung der Finanzen herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
« Was die Mehrausgaben anbelangt, die in diesem Etat soeben von dem Herrn Abgeordneten Richter einer mehr (v) oder minder herben Kritik unterworfen sind, für Flotte, Heer u. s. w., so wird ja die Budgetkommission die prüfen und, wie ich auch hoffe, mit einer gewissen Schärfe prüfen; denn ich muß auch anerkennen: die gegenwärtige Finanzlage legt uns allerdings sehr nahe, etwas schärfer den Daumen auf den Beutel zu halten, als wir ihn bisher gehalten haben.
Aber Eines möchte ich doch auch hervorheben: allerdings ist der Reichstag an diesem schlechten Finanzstatus auch nicht ohne Schuld.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt zwar, diese Schuld sei minimal gegenüber der großen Schuld der Regierung, daß sie uns mit so gewaltigen Mehrausgaben jedes Jahr komme; aber der Reichstag hat auch einen Theil der Mindereinnahmen wie der Mehrausgaben auf seine Rechnung zu nehmen, und zwar keinen unbeträchtlichen Theil.
Bei den Beamtengehallserhöhungen ist die Regierung nur zögernd und widerstrebend den Anregungen des Reichstags gefolgt.
Ich muß ja anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem und seine Freunde immer mir zur Seite standen.
Ich war auch bedenklich bezüglich dieser scharfen Erhöhung der Beamtengehälter zu einer Zeit, wo anderen großen Erwerbsständen es recht kläglich ging, aber keineswegs war es dann der Fall mit den Herren vom Zentrum bei den Verkehrserleichterungen.
Der Herr Abgeordnete Dasbach war derjenige, welcher die Erleichterung des Zeitungsportos, das erhebliche Kosten der Post verursacht, erhebliche Mindereinnahmen, am eifrigsten befürwortet hat.
Um auf die Einzelheiten zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Richter auch berührt hat, so wird sich ja die Budgetkommission darüber aufklären lassen, ob die 7000 Mann, welche die Regierung sich noch zu fordern für berechtigt hält, jetzt aufgegeben sind, ob sie noch gefordert werden oder nicht.
Ich habe das Gefühl, daß 444 3244 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(v. Kardorff.)
() unsere Infanterie so stark ist, daß sie eigentlich eine Vermehrung im Augenblicke nicht mehr braucht, und wenigstens uns in diesem ungünstigen Finanzjahre eine solche Vermehrung erspart bleiben könne.
Was die Marine betrifft, so stehe ich allerdings auf dem Standpunkt, daß ich möglichst eine Beschleunigung des Baus wünschen würde und gegen die geringen Mehrforderungen, die der Marine-Etat heute aufweist, keinerlei Einwendungen erheben möchte.
Was die Bauten anbelangt, so kommen hauptsächlich nicht die gewöhnlichen Bauten in Betracht, sondern die großen Festungsbauten, und da würde ich allerdings auch, wenn ich in der Budgetkommission wäre, die Befestigungsbauten mir sehr genau ansehen; denn c ist eine bekannte Thatsache, daß in großen militärischen und sehr kompetenten militärischen Kreisen die neue Art der Festungsbauten großen Bedenken unterliegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich sage das hier nur in der Budgetkommission wird man wohl näher auf die Sache eingehen können —, damit dort die Sache sehr ernsthaft geprüft wird.
Ganz anderer Meinung, wie der Herr Abgeordnete Richter, bin ich aber bezüglich der Kolonien.
Ich verstehe ja die Meinung, die der Herr Abgeordnete Richter vertritt: wir sollen überhaupt keine Weltpolitik treiben, wir sollen uns auf unser Vaterland beschränken.
Daß man den Standpunkt einnehmen kann, verstehe ich.
Aber nun muß der Herr Abgeordnete Richter doch mit der Thatsache rechnen, daß die Majorität des Reichstags und der verbündeten Regierungen die Kolonialpolitik beschlossen haben.
Was soll nun mit den Kolonien geschehen
Wenn es nach dem Rezept des Herrn Abgeordneten Richter gehen würde, würden wir viel besser thun, heute die Kolonien meistbietend zu verkaufen an den, der sie haben will.
Das wäre dem Herrn Abgeordneten Richter vielleicht recht; aber ich glaube, das wird doch nicht die Meinung der (s) Majorität dieses Hauses sein.
Wollen wir die Kolonien behaupten, so ist es unumgänglich nothwendig, daß wir so verfahren, wie alle kolonisirenden Völker in ihren Kolonien Verfahren, daß wir vorläufig wenigstens Verkehrswege schaffen; das thun die Franzosen, Holländer und namentlich in hohem Maße die Engländer.
Wollen wir die Kolonialpolitik nicht verfolgen, so thun wir allerdings besser, die Kolonien möglichst schnell und gut zu verkaufen.
Herr Richter suchte die Kolonien sind ja sein Lieblingsthema —, unsere Kolonialpolitik nach allen Richtungen lächerlich zu machen.
Ich glaube nicht, daß ihm dies beim großen deutschen Volk gelingt.
Dies hängt an der Kolonialpolitik und verfolgt sie mit dem allerlebhaftesten Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lebe doch auch in Deutschland und sehe mich um; ich habe überall Interesse für die Entwicklung unserer Kolonien gefunden, überall.
Wenn die Politik, die Herr Richter für die Kolonien verfolgt, und die, die wir verfolgen, zur Reichstagswahlparole ausgegeben würde ich bin überzeugt, Herr Richter würde für seine Politik nicht die Majorität bekommen.
Werfe ich einen Blick, wie es auch Herr Richter zuletzt that, auf die ganze Entwicklung unserer Finanzund Wirthschaftspolitik in den letzten 10 Jahren, so muß ich auch gestehen, daß sie keinen sehr erfreulichen Eindruck macht.
Wir sind ziemlich stark ins Verschuldungssystem hineingerathen und haben eine Wirthschaftspolitik getrieben, die, wie Herr Graf Stolberg gestern ausführte, uns einem allgemeinen Krach entgegengeführt hat: Nothstand in der Landwirthschaft und Krach in der Industrie.
Ich wünsche ja, daß die Prophezeiung des Herrn Reichsbankpräsidenten Koch, der Tief wieder im Aus thue ich vorläufig nicht daran.
stand sei schon überwunden, man sei schon 'teigen, in Erfüllung ginge; aber glauben Es ist doch interessant, -einmal einen Blick auf andere (0) Länder zu werfen.
Natürlich sind die nicht mit uns in ganz gleichen Verhältnissen, aber der Vergleich läßt sich immerhin ziehen.
Zunächst die 10jährige Entwicklung in den Vereinigten Staaten!
Da erblicken wir in diesem Zeitraum erstens eine Bevölkerungszunahme, prozentual so stark, wie sie niemals zuvor gewesen ist, trotzdem -die Einwanderung dorthin für Unbemittelte erschwert ist.
Wir sehen eine Handels- und Zahlungsbilanz dort so günstig, daß sie in den 10 Jahren bei weitem die Milliarden übersteigt, welche wir von den Franzosen als Kriegsentschädigung bekamen.
Heute sind die Vereinigten Staaten im Besitz eines Edelmetallbestandes, der ungefähr der vierfache des unsrigen ist.
Die Industrie dort hat eine geradezu phänomenale Entwicklung genommen, wie sie noch in der Weltgeschichte in so kurzer Zeit nicht dagewesen ist.
Ich bitte die Herren, sich einmal die Statistik anzusehen über die Zunahme der Eisenproduktion, der Eisenbahnen, des Schiffsbaues.
Ferner: Amerika war vor 10 Jahren eher ein Schuldnerland als ein Gläubigerland; heute wird der Besitz der Amerikaner an auswärtigen Papieren von den amerikanischen, englischen, französischen und deutschen Finanztechnikern ungefähr auf 4 bis 5 Milliarden geschätzt.
Diese hat Amerika in den 10 Jahren zurückgelegt.
Dabei hat es sich eine große Kriegsflotte geschaffen, die ungefähr die Größe der unsrigen erreicht, wenn sie sie nicht schon übersteigt.
Dabei hat es einen Krieg geführt, der ihm andere Opfer auferlegt hat Kuba und die Philippinen als uns die Expedition nach Kiautschou.
Es ist im Stande gewesen, die gewaltige Kriegsschuld, die aus dem Kriege mit den Südstaaten noch bestand, in stetigen Progressionen zu vermindern.
Also die Vereinigten Staaten ich habe erst Kuba und die Philippinen erwähnt haben doch auch eine Weltpolitik getrieben, von der man jetzt behauptet, sie könne (v) nur bei Freihandel getrieben werden.
Die Vereinigten Staaten sind das stärkste schutzzöllnerische Land, welches wir unter den Kulturstaaten besitzen (sehr richtig!
rechts), und sie haben doch eine Entwicklung gehabt, die allein die freihändlerische Theorie so gründlich widerlegt, wie sie überhaupt nur widerlegt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Vergleich mit England läßt sich schwer ziehen, weil dieses Land augenblicklich durch den unglücklichen und widerlichen Transvaalkrieg in einen Rückgang seiner Verkehrs- und Finanzverhältniffe hineingerathen ist.
Man berechnet, daß England von seinem Besitz au auswärtigen Papieren etwa sieben bis acht Milliarden in dieser Zeit verloren hat.
Aber einen Vergleich mit Frankreich können wir ziehen.
Frankreich ist ein schutzzöllnerisches Land, viel schutzzöllnerischer, als der neue Zolltarif Deutschland machen würde, von dem behauptet wird, er würde zur Verarmung und Verelendung des ganzen Volkes führen.
Auch Frankreich hat seine Handelsbilanz innerhalb der letzten zehn Jahre stetig zu verbessern gesucht, und seine Zahlungsbilanz ist dadurch eine so gute geworden, daß der Mehrbesitz an auswärtigen Papieren, den Frankreich in diesen zehn Jahren erworben hat, ungefähr so hoch geschätzt wird wie der Verlust Englands an auswärtigen Papieren in den letzten Jahren, auf ungefähr sechs bis sieben Milliarden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man hat Frankreich immer vorgeworfen und hier immer davon gesprochen: ja, die französische Industrie aber ist schlafen gegangen, was machen wir da in Deutschland für Fortschritte!
Ja, Frankreich ist auch in der Lage eines älteren vermögenden Herrn, der nicht gern in waghalsigen Spekulationen sein Geld anlegt, sondern sich lieber 3245 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(v. Kardorff.)
(ä) sichere Papiere kauft; wir sind noch jung, sind waghalsiger und haben uns in industrielle Unternehmungen vielleicht etwas zu waghalsig hineingewagt, worunter wir jetzt einigermaßen zu leiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Edelmetallbestand Frankreichs ist ebenfalls mehr als doppelt groß als der unselige, und, worauf es mir hauptsächlich ankommt, wenn heute Frankreich mit einer Anleihe aus den Markt kommt, trotzdem es mehr Schulden hat als die Einzelstaaten und das Deutsche Reich zusammengenommen, so giebt Frankreich seine Anleihe zu einem besseren Kurse auf den Markt als wir.
(Hört!
hört!
rechts.)
lind hat Frankreich etwa nichts ausgegeben für seine Flotte und seine Armee
Die Fortschritte in der französischen Armee werden von unseren sachkundigen Militärs geradezu bewundert; für die Flotte thut das Parlament und die Regierung, was sie überhaupt thun können.
Daß die Franzosen Weltpolitik treiben, geht am besten aus den gewaltigen Landstrichen hervor, die sie inzwischen annektirt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie an Tunis, Tonkin und Madagaskar.
Was sind das für Länder gegenüber den kleinen Kolonien, die wir in Besitz genommen haben!
Das ist alles geschehen trotz des Schutzzollsystems, welches ein Land zur Verarmung bringen soll.
Allerdings verfolgen in der Finanzpolitik sowohl Frankreich wie die Vereinigten Staaten einen Grundsatz, der bei uns leider ich habe ihn früher schon einmal in Anregung gebracht nicht verfolgt wird.
Beide Länder lassen nämlich ihr Gold nicht spazieren gehen, wie wir es thun, und infolgedessen kann es nicht beliebig herausgezogen werden, wie es bei uns herausgezogen werden kann.
Wir haben es jetzt erlebt, daß der Edelmetallbestand in einem Monat und in noch kürzerer Zeit, in 14 Tagen, glaube ich, um 70 Millionen Mark geM funken ist.
Das sind Zustände, die in dem Grade kaum dort vorkommen können.
Wir lassen eben unser Gold spazieren gehen, während die Franzosen und Amerikaner so vorsichtig sind, es bei sich im Kasten zu halten und Anweisungen auf Gold auszugeben.
Es ist bekanntlich in Frankreich recht schwierig, an der Bank Gold zu erhalten; nur unter ganz besonderen Umständen, im auswärtigen Handel wird Gold gegeben.
Für gewöhnlich kriegt derjenige, der an der Bank Geld verlangt, Papier oder Silber.
Und nun muß ich auf einen Punkt zurückkommen, den mein Freund Dr. Otto Arendt neulich in Anregung gebracht hat, nämlich bezüglich der Herren Sozialisten in Frankreich und deren agrarischer Politik, die eine ganz andere ist als diejenige, die wir hier von Herrn Bebel und seinen Freunden vortragen hören.
Das hat einen sehr einfachen Grund.
In Frankreich sind die Führer der republikanischen Parteien sie mögen Mäline oder Ribot oder Waldeck-Rousseau oder Bourgeois heißen über einen Punkt einig, daß nämlich die französische Republik dauernd nur gefestigt werden kann, wenn es ihr gelingt, die Sympathien der seßhaften ländlichen Bevölkerung zu gewinnen.
Nun haben die französischen Sozialisten ein Interesse an der Aufrechterhaltung der Republik, sie glauben, daß sie bei dem republikanischen System leichter zur Verwirklichung ihrer Ideen kommen können als unter der Wiederherstellung der Monarchie oder des Kaiserreichs oder unter einer Säbelherrschaft darin mögen sie recht haben—, und infolge dessen unterstützt die sozialistische Partei Frankreichs ganz korrekterweise die französische Regierung in dem Bestreben, alles zu Gunsten der Landwirthschaft zu thun, um deren Sympathien für die Republik zu erobern.
Ich glaube in der That, die sozialistische Partei Frankreichs ist insofern selbstlos dabei, als sie schwerlich daran denken wird, diese ländlichen Kreise für sich zu erobern; denn soweit meine Freunde in Frankreich mir berichten, ist der französische Bauer ebenso abgeneigt, sozialistische Theorien (6) anzunehmen, wie der deutsche Bauer.
Aber bei uns hat natürlich die sozialistische Partei eine ganz entgegengesetzte Politik; ganz selbstverständlich ist bei uns der erste Punkt des Programms der Herren Sozialisten: fort mit dieser Regierung, fort mit dem monarchischen System, wir müssen eine allgemeine deutsche Republik haben, und infolge dessen müssen wir diejenigen Grundlagen erschüttern und vernichten, welche bis jetzt die festesten Stützen dieser Monarchie gewesen sind das ist die seßhafte ländliche Bevölkerung —, die müssen wir zur Verelendung bringen.
Leider ist ihnen das schon in einem Maße gelungen, von dem Sie selbst wahrscheinlich keine Ahnung haben.
Ich möchte das bei dieser Gelegenheit hier einschalten, ich sage: die Herren selbst haben wahrscheinlich keine Ahnung, wie es eigentlich auf dem Platten Lande aussieht, und damit komme ich zur Beantwortung von Anfragen, die brieflich mehrfach an mich gerichtet sind, wie es gekommen sei, daß ich zur Tarifvorlage gar nicht das Wort genommen hätte.
Es hat das einen sehr einfachen Grund: ich habe etwas anderes von der Tarifvorlage erwartet.
Ich habe nach der Kenntniß, die ich von der Noth der Landwirthschaft im allgemeinen und der des kleinen im besonderen habe, den Wunsch gehabt, nicht ein Gesetz eingebracht zu sehen, welches im besten Falle erst im Jahre 1904 der Landwirthschaft aufhelfen kann, sondern ich hätte den Wunsch gehabt, daß die verbündeten Regierungen von demjenigen Paragraphen der Handelsverträge Gebrauch gemacht hätten, der sie ermächtigte, zu Nothzeiten die Zölle zu verändern.
Daß ein solcher Nothstand existirt, dafür möchte ich Ihnen einen kleinen Beweis geben, soweit ich es vermag; zu überzeugen werden Sie ja nicht sein, und, wenn Sie auch überzeugt wären, würde das Ihre Stimme nicht ändern.
Ich halte mich aber für verpflichtet, dies vor dem ganzen Lande auszuführen.
Ich1wohne147 Jahre in (v) meinem Kreise, kenne also die Verhältnisse ziemlich genau, da ich1lange1Jahre1Kreisdeputirter, später Landesrath war, das neue Einkommensteuergesetz mit eingeführt habe und bin so vielfach gezwungen gewesen, auch mit den Verhältnissen des Kleinbesitzes mich genau zu befassen.
Wie sieht es nun mit dem kleinen Besitze aus
Nach den Mittheilungen eines zuverlässigen Berichterstatters, der Mitglied der Einkommensteuerkommission war, sind auch in den Bauerndörfern mit leichtem Boden zwei Drittel der Besitzer durch ihre höhere Verschuldung zu einem so minimalen Einkommen gelangt, daß sie nicht mehr die Kommunalsteuern zu zahlen brauchen, da nach den dort geltenden Statuten unter einem bestimmten Einkommen keine Kommunalsteuern mehr bezahlt werden.
Nun ist aber infolge der Größe der Wirthschaft der Bauer gezwungen, sich einen verheirateten Knecht zu halten, und dieser Knecht bekommt durch die Lohnerhöhungen und die Erhöhung der Naturalbezüge so viel, daß er kommunalsteuerpflichtig ist, die natürlich1der1Besitzer1für den Knecht bezahlt, weil der Knecht sonst weggeht.
Also zwei Drittel der Besitzer in diesem Dorfe, 1 was ich früher als wohlhabend gekannt habe, sind vollständig bankerott gemacht, überschuldet über den Werth ihres Besitzes.
Nun interessirte ich mich, zu erfahren, wie es in den anderen Dörfern mit leichtem Boden stände.
Da ist dieselbe Geschichte.
Keiner1von1den1Wirthen1zahlt in vielen Dörfern mehr einen Pfennig Einkommensteuer, alle sind bis über den Kopf verschuldet; aber ihr Gesinde ist natürlich kommunalsteuerpflichtig infolge des hohen Lohnes.
In einem einzigen Kreise1von1ungefähr 60 000 Einwohnern sind vielleicht 400 bis 500 kleinere Besitzer bankerott geworden, abgesehen von denen, die inzwischen schon fort sind.
Sie bleiben auf ihren Besitzungen nur, weil ihre Gläubiger sich fürchten, dieselben zu über3246 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(v. Kardorff.)
l.)
nehmen.
Ich weiß, daß in meinen Nachbarkreisen, im Wartenberger Kreise, im Namslauer Kreise und im Militscher Kreise es noch viel schlimmer aussieht als im Oelser Kreis.
Nun berechnen Sie sich, was das sagen will.
Wenn man das bloß auf die Provinz ausdehnt, so werden Sie mit Leichtigkeit finden, daß im Laufe dieser 10 Jahre viele Hunderttausende kleiner Besitzer vollständig bankerott geworden sind (sehr richtig!
rechts), und daß sich da vollständig bewahrheitet, was Herr Jaurss in Frankreich sagte: man wirst nur ein: ihr macht durch den Zoll die großen Besitzer reich.
Ja, größere Besitzer hat Frankreich 20 000, aber es hat 2 Millionen kleine Besitzer, und die bewahren wir vor dem Ruin.
Sie aber wollen sie nicht vor dem Ruin bewahren.
Sie haben ja von Ihrem Standpunkt aus recht; denn diese kleinen Besitzer waren ja bis jetzt die besten Stützen der Monarchie, und ich könnte nur wünschen, daß man bei uns zu den Grundsätzen käme, nach denen die französischen Politiker den Werth und die Bedeutung des seßhaften kleinen Grundbesitzes schätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nochmals auf uns zurück.
Wie steht es finanziell und wirthschaftlich bei uns im Vergleich zu dem Bilde, das ich Ihnen vorher von den Vereinigten Staaten und von Frankreich gegeben habe
Wir haben einen industriellen großen Krach, der da zeigt, daß die Handelsverträge eine ungesunde Entwicklung der Industrie hervorgerufen hatten (Lachen und Zurufe links), daß es sehr bedenklich ist, allzu langfristige Handelsverträge zu machen, weil die industriellen Etablissements in ihren Maschinenanlagen, in allen möglichen neuen Erfindungen u. s. w. einem so schnellen Wechsel unterliegen, daß mir die Zeit von 10 Jahren schon bedenklich er (v) scheinen will (sehr richtig!
rechts), die hier in Aussicht genommen ist.
(Zurufe.)
Ja, ich höre, daß man für die künftigen Handelsverträge wieder 10 oder 12 Jahre in Aussicht nimmt.
Ich würde rathen, nicht so lange Zeit in Aussicht zu nehmen.
Also unser wirthschaftlicher Zustand ist durchaus unbefriedigend.
Unser Bankstatus, den ich vorhin erwähnte, ist durchaus unbefriedigend.
Wir haben so wenig Edelmetallgeld in der Bank liegen, daß, wenn wir heute mit einer Anleihe auf den Geldmarkt kommen, trotzdem wir Weit weniger verschuldet sind als Frankreich, sie nur schlecht unterbringen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Verlust an auswärtigen Papieren, den Deutschland in diesen zehn Jahren erlitten hat, wird in den Vereinigten Staaten und in England übereinstimmend auf 5 bis 6 Milliarden geschätzt.
Meine Herren, wenn ich mir diese Periode seit dem Fortgange des Fürsten Bismarck ansehe, so muß ich anerkennen, daß sie manche große und rühmliche Leistung auszuweisen hat.
Erstens halte ich für eine solche große Leistung die Gründung der deutschen Flotte, die ich immer für nothwendig erachtet habe.
Ich biu stets ein lebendiger Freund einer großen Flotte gewesen, die ich für ein unentbehrliches Werkzeug für die ganze Politik Deutschlands hielt.
Ich will auch nicht in Abrede stellen, daß das bürgerliche Gesetzbuch, welches wir in dieser Zeit geschaffen haben, ein neues Band der Einigung um die Stämme schließen wird, trotzdem es mancherlei Bestimmungen enthalten mag, die sich im Laufe der Zeit vielleicht nicht bewähren werden.
Wir haben endlich und darauf lege ich den höchsten Werth unsere Armee nicht auf ihren Lorbeeren einschlafen lassen, sondern ich glaube, es wird in der Armee so scharf fortgearbeitet wie jemals.
(O) Das sind alles Dinge, die ich vollständig anerkenne; aber im übrigen hat die Zeit in manchen Beziehungen eine verhängnißvolle Aehnlichkeit gehabt mit der Zeit, die nach dem Tode Friedrichs des Großen eintrat, wo man bemüht war, so schleunig wie möglich alle die segensreichen Einrichtungen einzureißen, die der große König für Preußen geschaffen hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jetzt sind wir ja glücklicherweise wieder angelangt bei einer auswärtigen Politik und ich will hinzufügen, wir waren es schon unter dem Fürsten Hohenlohe —, bei der den alten Gleisen der Bismarckschen Politik wenigstens wieder zu folgen versucht wird, und, ich hoffe, mit Glück.
Bezüglich der auswärtigen Politik habe ich das allergrößte, allervollste Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler; auch bezüglich der Wirthschaftspolitik muß ich anerkennen, daß der Schritt der jetzigen Tarifvorlage uns immerhin zu dem Vertrauen berechtigt, daß er dem landwirthschaftlichen Nothstand wenigstens einigermaßen gerecht werden will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders steht es allerdings bezüglich der sozialen Politik.
Bezüglich der sozialen Politik habe ich meinen alten Standpunkt beibehalten: ich habe es nie begriffen, daß man in der sozialen Politik im preußischen Landtage versuchte, ein Vereinsgesetz vorzulegen, hier ein Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen, das vom Reichstag in sehr unzeremoniöser Weise an die Regierung zurückbefördert wurde, daß man nachher so that, als ob gar nichts gewesen wäre, und daß die Sozialdemokratie für eine vorübergehende Erscheinung erklärt wurde, eine Aeußerung, bezüglich deren ein Freund von mir, der leider nicht mehr dem Reichstag angehört, seinerzeit sagte: „Die französische Revolution war auch eine vorübergehende Erscheinung, aber nicht sehr angenehm für das bourbonische (v) Königshaus ''.
Ich habe es nie verstanden, daß man eine Partei, die sich den Umsturz der bestehenden Staats- und Rechtsordnung zum Ziele gesetzt hat, vor allen Dingen den Umsturz der gegenwärtigen Monarchie, als gleichberechtigt mit anderen Parteien anerkennt.
Ich habe es nie verstehen wollen, und ich hoffe, daß die Noth der Zeit dazu drängen wird, wieder zu den Bahnen zurückzukehren, die man niemals hätte verlassen sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte neulich, als er bei der Tarifvorlage heftig gegen die agrarische Begehrlichkeit donnerte: wenn dieser Tarif Gesetz werden sollte, dann kommt ein Aufruhr.
Nun, der Herr Abgeordnete Bebel sagt so etwas doch nicht unabsichtlich; er hat also das Gefühl, daß er damit an irgendwelchen Stellen Eindruck macht.
Ich hoffe, daß das ein Wahn des Herrn Abgeordneten Bebel ist; aber er hat offenbar das Gefühl, daß er mit solchen Drohungen Eindruck macht, nicht auf das Parlament da wird er wohl sicher sein, daß er keinen Eindruck macht (sehr richtig!
rechts) —, wohl aber an anderen Stellen.
Ich hoffe, daß er darin irrt; ich taxire wenigstens unsere gegenwärtigen Staatsmänner zu hoch, als daß sie sich durch solche Drohungen schrecken lassen.
Die Obstruktion, die Sie (links) uns für den Tarif vorausgesagt haben, mögen Sie ja machen.
Wie gesagt, die kleinen Besitzer in den östlichen Provinzen sind schon so weit bankerott, die Zahl derer, die jetzt schon überschuldet sind, wird vielleicht noch um die Hälfte vergrößert werden.
Die größeren Besitzer, die die Sache bis jetzt ausgehalten haben, halten noch weiter durch (Zuruf bei den Sozialdemokraten), nicht alle vielleicht, aber der größte Theil.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3247 M Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen, daß der Herr Abgeordnete Richter wiederum nicht umhin gekonnt hat, seiner Feindschaft gegen die Landwirthschaft, die ja bei ihm altbekannt ist, wieder in einigen Punkten Ausdruck zu geben.
Namentlich hat er gemeint, über die Zuckerprämien verhandelte jetzt eine Konferenz in Brüssel.
Ich gebe ihm darin vollkommen recht, daß auch ich die Hoffnungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts für die Resultate dieser Konferenz hat, auf Grund der Kunde, die ich von meinen französischen Freunden habe, gleich Null erachte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es wird so wenig aus dieser Konferenz ein positives Resultat herauskommen wie aus der bekannten Haager Friedenskonferenz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber es war doch bezeichnend für den Herrn Abgeordneten Richter, daß er diejenige Industrie in Deutschland nun auch lahm zu legen wünschte, von der wenigstens ein Theil der Landwirthschaft sich durch die bösen Zeiten jetzt hindurch gerettet hat.
Nun möchte ich aber zum Schluß noch auf zwei Erscheinungen zurückkommen, die mir sehr ernsthafter Natur zu sein scheinen und ja auch manchmal das öffentliche Interesse in Anspruch nehmen.
Ich habe nämlich zu meinem Erstaunen gelesen, daß nach den letzten statistischen Nachrichten die starke prozentuale Bevölkerungszunahme in Deutschland, auf die wir bis jetzt gewissermaßen stolz waren wir sagten immer, in so und so viel Jahren werden wir so und so viel Köpfe mehr zählen als Frankreich sehr bedeutend nachgelassen hat.
Ich halte das für kein gutes Zeichen, und wenn ich dazu rechne die Arbeitslosigkeit, die jetzt in den großen Städten herrscht, und einen Zustand, den ich schon einmal vor Jahren hier zur Sprache gebracht habe, nämlich das Laufen von (W Minderjährigen in die großen Städte und in die Industrie, so sage ich, das sind Zustände, an denen doch geändert werden muß, selbst wenn man dabei dem heiligen Freizügigkeitsgesetz etwas zu nahe treten sollte.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Wir haben jetzt einen Zustand, daß vom Lande die 14jährigen Jungen und Mädel, die also nichts gelernt haben außer ihrer Schule, die keine Arbeit ordentlich gelernt haben, ihren Eltern weglaufen in die Stadt oder in die Industrie.
Was aus den 14jährigen Mädchen wird, die in den Schlafstellen leben und dann in der Fabrik arbeiten, das werden Sie sich selbst denken können, und was aus den Jungens wird
Ein Theil hat ja vielleicht so viel Fonds, daß er sich ordentliche Arbeit sucht, das gebe ich zu; aber ein sehr großer Theil findet es sehr bequem, sogenannte freie Arbeit anzunehmen.
Es giebt überall Arbeitsstellen in den größeren Städten, in Breslau ja natürlich auch, und da ist fast an jedem Tag hier und da lohnende Arbeit, manchmal recht lohnende Arbeit; sie machen diese Arbeit, und wenn sie etwas Geld verdient haben, dann wird es verjubelt.
Sie lernen keine einzige Arbeit ordentlich und gründlich kennen; wenn es ihnen einigermaßen schlecht geht, wenn sie krank werden oder arbeitslos werden u. s. w., so rekrutirt sich aus ihnen das Verbrecherthum der Stadt, das sich natürlich dieser leicht verführbaren jungen Burschen bemächtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie, daß dagegen nichts gethan werden muß
Ich halte das für eine wichtigere Sache als die Frage, ob ein liberaler Bürgermeister in Berlin bestätigt wird oder nicht.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Mein sehr verehrter Kollege, der verstorbene Herr Freiherr v. Stumm Sie werden sich ja dessen erinnern, es ist noch gar nicht lange her hatte eine Abänderung der (0) Gewerbeordnung durchgesetzt, wonach diesen Minderjährigen ihre Lohnbücher innebehalten und das Geld an die Eltern direkt geschickt werden konnte, wenn die Eltern es beantragen.
Bei seiner Anwesenheit kurz vor seinem Tode noch klagte er mir: denken Sie, dieses Gesetz ist ein todter Buchstabe geblieben (sehr richtig!
rechts und links); es wird fast gar nicht benutzt, die Eltern wollen sich mit den Kindern nicht veruneinigen, und die Vormünder bekümmern sich erst recht nicht darum, es bleibt also alles beim alten.
Meine Herren, wenn Sie hier die helfende Hand verweigern, so trifft Sie mit die Verantwortung für die Verelendung dieser Leute, die Sie in die großen Städte jagen.
(Zurufe links.)
Ich hoffe, daß die Regierung dieser Frage einmal eine ernste Erwägung schenkt; sie ist wichtiger als manche andere Frage, die heute die politische Welt interessirt.
Was den Etat anbelangt, so nehme ich ja an, daß die Budgetkommission ihrerseits eine gründliche Prüfung vornehmen wird, und wir werden danach unsere Beschlüsse fassen, die hoffentlich zum Nutzen unseres deutschen Vaterlandes ausfallen.
(Bravo!
rechts.)
PräsidentrDasWorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der Weise, die wir an ihm gewohnt sind, bei dieser Gelegenheit über alle Dinge und noch einige andere gesprochen.
Wollte ich auf alles das, was er ausgeführt hat, eingehen, so würde ich zum Etat kaum mehr gelangen können, zumal mir die Zeit einigermaßen kurz bemessen ist.
Ich beschränke mich daher nur auf einige Punkte, die noch von größerer Bedeutung sind.
So hat zuletzt der Herr Abgeordnete v. Kardorff plädirt wieder für eine Beschränkung der Freizügigkeit, besonders (w im Interesse der Erziehung der Jugend, der Jugend besonders, die in die großen Städte wandert.
Das ist zum größten Theile eine Erziehungsfrage.
Auf dem Lande läßt die Erziehung und das Schulwesen gar manches zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre vielleicht sehr gut, wenn gerade unsere Großgrundbesitzer sich einmal sehr lebhaft für das Schulwesen interessirten (sehr gut!
links), nicht allein mit Geld dazu werden sie ja angehalten werden müssen aber auch persönlich in ihrem eigenen Interesse.
Auf diesem Gebiete ist außerordentlich viel noch auf dem Lande zu leisten, und es wird dann auch das erreicht werden können, daß ein größerer Theil der Jugend auf dem Lande zurückbleibt, und daß der Theil, der in die Stadt hineingeht, besser vorbereitet hineinkommt, und daß so nicht das Verbrecherthum verbreitet wird, sondern daß im Gegentheil eine tüchtige arbeitsfähige Bevölkerung in die Stadt kommt.
(Sehr gut!)
Der Herr Vorredner hat wieder einmal die Landwirthschaft in der schwärzesten Weise hingestellt.
In einer Beziehung hat er mich überrascht, indem er uns sagte —er führte das nicht weiter aus aber er sagte doch, daß der größere Laudwirth über die Schwierigkeiten hinwegkommen werde.
Bisher haben wir das Gegentheil gehört.
(Zuruf rechts.)
-Diejenigen, die noch nicht bankerott sind
Ich glaube, das wird eine ganz ansehnliche Zahl sein; die Statistik der Subhastationen beweist ja, daß die Zahl.
der Bankerotteure bei den Großgrundbesitzern eme sehr gennge ist, sie müßten sonst ganz heimliche Bankerotteure sein.
3248 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Schräder.)
t Aber die kleinen leiden schwere Noth!
So schildert es uns Herr v. Kardorff aus seiner nächsten Gegend.
Es soll mir fern liegen, das, was er gesagt hat, bestreiten zu wollen.
Ich bin nicht in der Lage, die Daten an der Hand zu haben, die dazu nothwendig wären; aber wenn es wirklich wahr ist, was er hier uns sagt, und wenn es in weiten Kreisen so sein soll, so wäre vor allen Dingen eins nothwendig, was von unserer Seite auch immer betont worden ist: setzen Sie uns in den Stand, ein wirklich zuverlässiges Material über den Stand der Landwirthschaft zu haben!
Wir haben eine kontradiktorische Enquete gefordert, in der die verschiedenen Richtungen zum Wort kommen sollen.
Diese Enquete hat aber niemals stattgefunden.
Wir sind angewiesen auf derartige einzelne Aeußerungen, auf die Zusammenstellung einzelner Landwirthschaftskammern, die eine beweisende Kraft für uns doch nicht haben.
Dabei hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff sich auch auf Frankreich bezogen.
Er sagt: Frankreich mit seinem in guter Lage befindlichen Kleingrundbesitz!
Ja, meine Herren, woher kommt denn der in guter Lage befindliche Kleingrundbesitz Frankreichs
Er kommt daher, daß man zur rechten Zeit die großen Güter ausgetheilt hat.
Darum hat Frankreich keinen Großgrundbesitz, oder diesen nur in geringem Umfange, dagegen einen sehr ausgebreiteten Kleinbesitz, von dem ein Theil wenigstens in guten Verhältnissen sich befindet.
Wir wollen ja nichts anderes, als daß ähnliche Zustände bei uns entstehen, daß auch bei uns der Kleingrundbesitz die Bedeutung bekommt, die ihm zukommt.
Aber das ist nicht den Wünschen des größten Theiles unserer Großbesitzer entsprechend, die das Fideikommiß aufrecht erhalten wollen, und die nicht daran denken, ihre Besitzungen zu verkleinern, um sie dann mit ausreichendem Kapital besser bewirthschaften zu können, sondern von denen diejenigen, die einigermaßen besser gestellt sind, nur danach streben, ihren V) Besitz zu vergrößern.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich zunächst beschränken.
Auf einen anderen Punkt, der die Kolonien betrifft, werde ich demnächst noch eingehen.
Vorab aber möchte ich noch ein paar Worte sagen zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einmal über seinen englischen Kollegen, den Right Honorable Mr. Chamberlain, und dann über den Dreibund.
Ich will hier konstatiren, daß auch meine Freunde durchaus der Meinung sind, daß mit vollem Recht die Aeußerungen des Herrn Chamberlain zurückgewiesen worden sind; wir sind durchaus einverstanden mit der Art und Weise, wie das geschehen ist; deutlich und doch zugleich so versöhnlich, wie es in den Beziehungen zwischen den Ministern verschiedener Staaten nothwendig ist.
Ich bin auch überzeugt, daß alle verständigen Leute in England erkennen werden, daß die Zurückweisung nöthig und nützlich war.
Es hat der frühere Minister Roseberry selbst die AeußerungenMr.
Chamberlains getadelt, und ich glaube, in immer weiteren Kreisen Englands bricht sich die Ueberzeugung Bahn, daß dieser Minister England nicht in einer glücklichen Weise geführt, sondern eher in Verlegenheit gebracht hat, ans denen herauszukommen den Engländern ganz außerordentlich schwer fallen wird.
Ich freue mich vor allen Dingen auch darüber, daß in den bisherigen Diskussionen davon abgesehen wurde, irgend etwas zu sagen, was unsere Beziehungen zu England trüben könnte.
Wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, sind wir ja eine friedfertige Nation; wir wollen mit allen unseren Nachbarn in Europa und sonst in Frieden leben, wir wollen das auch mit England, und ich habe den lebhaften Wunsch, daß darin keine Aenderung eintritt.
Wir sind, wie der Herr Reichskanzler bezüglich des Dreibunds sagte, heute nicht mehr in der Lage, des Dreibundes nothwendig zu bedürfen.
Er sagte ausdrücklich, ((' für uns ist der Dreibund keine absolute Nothwendigkeit mehr, und er begründete es damit, daß das Friedensbedürfniß der Staaten ein immer wachsendes geworden ist.
Das ist richtig: jede Nation, mag sie auch im Innern kriegslustig sein, ist vollkommen überzeugt, daß ein jeder große europäische Krieg ein solches Unglück sein würde, daß ihn jede Nation mit allen Kräften zu vermeiden sucht; und wenn nun eine Nation in Europa ist wie die deutsche, die friedfertig ist, und von der man zugleich weiß, daß, wenn man ihren Frieden stört, sie in der Lage und gewillt ist, mit aller Kraft einer jeden solchen Störung entgegenzutreten, dann wird der Friede Europas erhalten werden, und dann werden auch zu gleicher Zeit alle diejenigen Staaten, die das Bedürfniß nach Frieden empfinden, unsere Freunde, mindestens nicht unsere Feinde sein.
Wir können nun, glaube ich, wie der Herr Reichskanzler sagte, eine „kleine Exrratour ''gestatten.
Nur möchte ich, um in dem Vergleiche zu bleiben, eines noch hinzufügen: solche Extratouren sind ja ganz angenehm auch für den liebenden Ehegatten; sie können aber unbequem werden dann, wenn solche Extratouren besonders gesucht werden, und dann, wenn etwa zu gleicher Zeit eine Mißstimmung zwischen der, die zur Extratour gesucht wird, und ihrem Ehegatten herrscht.
Solche Mißstimmung haben wir unsererseits zu vermeiden, und ich glaube, wir werden uns das im Gedächtniß halten müssen, wenn es sich um die Fragen handelt, die zwischen uns und anderen Nationen Mißstimmung erregen können.
Ich will hier ausdrücklich auf den Zolltarif hinweisen, der allerdings auch bei der Extratour Italiens nicht ganz ohne Einfluß geblieben sein wird!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mich nun zum Etat wende, meine Herren, so habe ich nicht nöthig, die Kritik, die von zwei Vorrednern aus dem Hause in so ausgiebiger Weise geübt (1 worden ist, im einzelnen zu vervollständigen.
Ich bin mit den Herren Bachem und Richter darin vollkommen einverstanden, daß wir eine längere Zeit hindurch ohne Rücksicht auf die dauernde finanzielle Kraft des Deutschen Reichs uns in Ausgaben hineingegeben haben, die nur dann erträglich sind, wenn wir auf eine dauernd sichere Steigerung unserer Einnahmen rechnen können.
Wir haben daraufhin in großem Umfange Ausgaben für Militär und Flotte gemacht, Ausgaben, die uns zu immer weiteren Ausgaben nöthigen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir nicht darum wegkommen werden, sowohl in der Flotte wie im Heere zu weiteren Ausgabevermehrungen zu schreiten.
Es liegt das an einem Punkte, der mit unseren neuen Entwicklungen zusammenhängt.
Heute sind Armee und Flotte technische Institute geworden, bei denen fortwährend Neuerungen nothwendig sind.
Unsere Schiffsbauten werden von Jahr zu Jahr theurer; wir bedürfen anderer Festungen, anderer Waffen.
Alle diese Dinge werden fortdauernd größere Ausgaben erheischen, wenn wir nicht verstehen, auf andere Weise zu reduziren.
Dasselbe ist ja bei unserer Kolonialpolitik.
Ich stehe der Kolonialpolitik ja sehr kühl gegenüber.
In der Zeit, als es sich darum handelte, Kolonien zu schaffen, bin ich ein Bestreiter dieser Ideen gewesen, vor allen Dingen deshalb, weil ich wußte, daß man solche Unternehmungen nicht so machen kann, wie es damals geplant war.
Damals wurde in einem Hurrah die Kolonialpolitik begonnen.
Ich glaube beinahe, als sie begonnen wurde, war sie mehr ein taktischer Schachzug Parteien gegenüber, als daß sie ernst gemeint gewesen wäre.
Sie begann, in Kamerun, war damals von sachlich geringer Bedeutung, engagirte uns aber zum weiteren Vorwärtsgehen, und so find wir allerdings in einen Kolonialbesitz und in Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3249 (Schräder.)
(4) Kolonialausgaben hineingekommen, die uns außerordentlich unbequem werden, zumal wir uns sagen müssen, daß in absehbarer Zeit diese Ausgaben sich nicht vermindern, sondern sogar vermuthlich erhöhen werden.
Wir besitzen nun einmal die Kolonien, und darin bin ich ja mit Herrn v. Kardorff einverstanden, wir werden nicht in der Lage sein, sie wieder aufzugeben.
Für uns ist nur die Frage, in welcher Weise wir sie bewirthschaften und in absehbarer Zeit wenigstens zu einigermaßen erträglichen oder nichts mehr kostenden Instituten machen können.
Das wird uns vermuthlich noch Geld kosten; aber ich bin der Meinung, daß wir doch an erster Stelle auch hier unsere heimischen Interessen wahrzunehmen haben, daß die Kolonialpolitik nicht an erster, daß sie an zweiter Stelle stehen müsse.
Auch Armee und Flotte werden sich in Zeiten, in welchen es mit unseren Finanzen schlecht steht, darin finden müssen, manche wünschenswerthe Verbesserung, manche 'Vermehrung, wenigstens zeitweise zurückzustellen.
Ich glaube, unsere Armee und unsere Flotte sind stark genug, um auch einmal solche Konzessionen unseren Finanzen gegenüber machen zu können.
Werden wir nicht dazu kommen, in diesem Jahre unsere Ausgaben ziemlich erheblich zu beschränken, so werden wir auf eine Bahn getrieben werden, die mir höchst bedenklich scheint.
Der Herr Schatzsekretär hat uns zugestanden, und es ist ja unbestreitbar, daß wir in diesem Jahre zum ersten Male nicht allein Matrikularbeiträge über die Ueberweisungen hinaus zu erheben haben, sondern daß wir zugleich genöthigt sind, einen Theil unserer ordentlichen Ausgaben auf Anleihen zu entnehmen; und dabei ist noch nicht zu vergessen, daß es sich nicht bloß um die mehrerwähnten 35 Millionen für die ordentlichen Ausgaben handelt, sondern daß dazu noch mehrere andere große Ausgaben für Post und dergleichen kommen, (W welche wir früher aus die ordentlichen Ausgaben genommen haben, und die wir jetzt auf die außerordentlichen durch die Anleihe verweisen müssen.
Dazu kommt aber noch, was mir überhört zu sein scheint, daß wir auch für das Jahr 1903 eine sehr bedenkliche Position dadurch haben werden, weil, wenn ich recht verstanden habe das Jahr 1901 voraussichtlich mit einem erheblichen Fehlbeträge schließen wird.
Wir haben also, wenn die Ziffer einigermaßen richtig ist, in das Jahr 1903 einen Fehlbetrag zu übernehmen von nicht weniger als einigen 60 Millionen so glaube ich verstanden zu haben.
In diesem Jahre hat uns das Fehlen eines Überschusses und das Vorhandensein eines Fehlbetrages von 2 Millionen schon eine sehr bedenkliche Position geschaffen.
Im nächsten Jahre haben wir also mit einem Defizit von 62 Millionen zu rechnen.
Es bedarf dann schon einer sehr großen Erhöhung der Einnahmen, um diesen Rückgang auszugleichen, oder einer sehr starken Beschränkung der Ausgaben.
Nun ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Bachem ausführlich die Frage behandelt worden, in welcher Weise man das diesjährige Defizit decken soll.
Verfassungsmäßig liegt die Sache durchaus klar; es ist zu decken durch die Matrikularbeiträge, und ich gebe darin dem Herrn Abgeordneten Bachem Recht, daß eine Anleihe gar nicht gemacht werden durfte zum Zwecke ordentlicher Ausgaben, sondern nur zu außerordentlichen Zwecken.
Eigentlich müßten also die Matrikularbeiträge nicht 23, sondern 58 Millionen betragen.
Man will das nicht thun, weil man dadurch die Etats der Einzelstaaten zu sehr zu stören fürchtet.
Die größeren Staaten wissen sich zu helfen; Preußen hat es gethan, und die anderen werden es zur Noth auch fertig bringen können.
Es sind auch hier, wie bei der Landwirthschaft die Kleinen, welche vorgeführt werden die Kleinstaaten, in deren Interesse man die Matrikularbeiträge nicht so hoch erhöhen möchte.
Ich glaube aber, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
daß die Interessen der größeren Staaten dabei wahr- (0) scheinlich mehr maßgebend gewesen sind als die der kleineren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist die Frage, was in diesem Jahre geschehen soll, nicht in der ersten Lesung zu lösen.
Wir werden uns wohl darein finden müssen, nicht alles das, was an Defizits zu decken ist, auf die Matrikularbeiträge zu nehmen.
Wir werden vielleicht einen Theil auf die Anleihe übernehmen müssen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn der Reichstag das verweigern würde, die 35 Millionen auf die Anleihe zu nehmen, den verbündeten Regierungen nichts übrig bliebe, als den verfassungsmäßigen Weg mit uns zu gehen, nämlich den vollen Betrag auf die Matrikularbeiträge zu nehmen.
Daran knüpft sich die weitere Frage: was soll in Zukunft geschehen
Da bin ich sowohl mit dem Herrn Abgeordneten Bachem, wie mit Herrn Richter einverstanden, daß die glatte Abschaffung der Franckensteinschen Klausel ein Fehler sein würde.
Das würde nichts weiter heißen, als das Reich durchaus auf indirekte Steuern stellen und dem Reichstag das letzte Mittel, Ordnung in den Finanzen zu halten, zu nehmen, nämlich die Bewilligung der Matrikularbeiträge.
Soll etwas geschehen, so kann es nur geschehen auf dem durch die Verfassung vorgeschriebenen Wege der Einführung direkter Reichssteuern.
Ich finde, daß sich Herr Kollege Bachem diesem Gedanken auch schon nähert.
Er sagt, daß die Voraussetzung dessen, 1 was er möchte, nämlich die Umlegung der Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit statt nach der Kopfzahl, die ist, 1 daß in allen deutschen Staaten Einkommensteuern sind.
Wenn diese Voraussetzung erfüllt wird, wird es keine Schwierigkeit haben, 1 eine1Reichseinkommensteuer1oder ReichsVermögenssteuer zu schaffen, deren Bewilligung von uns jährlich erfolgt in der Höhe, die nothwendig ist, um die (v) Ausgaben des Reichs zu decken.
Das würde der Verfassung entsprechen, unseren Interessen und, ich glaube, auch den Interessen der verbündeten Regierungen.
Einmal würden sie frei werden von der steten Beeinflussung ihrer Landes-Etats durch den Reichs-Etat; dann aber haben doch1wohl1auch sie ein Interesse daran, 1 daß das Reich1ganz1direkt in der Lage ist, ans die Gestaltung des Etats Einfluß zu gewinnen.
Würden wir diese1direkte1Reichssteuer nicht zu niedrig bemessen, würde sie ein1wesentlicher1Faktor1sein in unserem Reichs-Etat, dann würde der Reichstag mit sehr viel größerer Sorgfalt die Festsetzung der Ausgaben vornehmen, als es jetzt der Fall ist, wo die höheren Ausgaben faktisch abhängen davon, wie im Laufe der Jahre die Erwartungen auf die Einnahmen sich gestellt haben.
Das führt dazu, daß in guten Zeiten man immer höher und höher geht und, wenn auf einmal schlechte Zeiten kommen, nicht zurückgehen kann.
Der Herr Staatssekretär schiebt den Grund der schlechten Lage des Etats im wesentlichen darauf, daß unsere Einnahmen infolge des Rückgangs unserer Industrie zurückgegangen sind.
Er hat in gewissem Sinne recht, längst nicht so recht, wie er annimmt.
Ich gebe den Herren Kollegen Dr. Bachem und Richter vollkommen recht darin, daß ein sehr großer Theil der Schäden unseres Etats darin liegt, daß wir zu rücksichtslos auf die Zukunst unsere Ausgaben bemessen haben, und daß wir nun theils m der Gewohnheit sind, immer höher zu bewilligen, theils auch Verpflichtungen eingegangen sind durch erste Raten u. s. w., denen wir heute gerecht werden müssen.
Ehe ich auf die Frage, in wie weit es richtig ist, daß die allgemeinen Verkchrsverhältnisse unseren Etat in dem Maße beeinflussen, wie der Herr Schatzsekretar annimmt, eingehe, möchte ich über zwei Punkte mit 445 3260Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
(Schräder.)
M ihm mich noch auseinandersetzen.
Er sagt, der Ertrag der Post ist wesentlich zurückgegangen dadurch, daß der Verkehr ein geringerer geworden ist; er hat darin recht und, ich glaube, mehr recht, als von den Rednern des Hauses angenommen ist.
Wir sind in der That in den Einnahmen der Post erheblich zurückgeblieben, die Steigerung, die bisher stattgefunden hat, hat ausgehört, im Gegentheil, es ist ein Rückgang eingetreten, und das ist allerdings zwei Ursachen zuzuschreiben, von denen die eine der Rückgang des Verkehrs ist.
Die zweite, nimmt der Herr Schatzsekretär an, ist die Verminderung der Tarife; auch das ist gewiß in gewissem Maße richtig, wie weit, kann ich nicht beurtheilen.
Wir werden vielleicht bei der Prüfung der Einnahmen im einzelnen darüber unterrichtet werden.
Dabei hat er nur gesagt: sehen Sie meine Herren, daraus können Sie abnehmen, wie gefährlich Tarifermäßigungen sind, sie bewirken Ausfälle, die man, wenn man sie nicht auf längere Zeit vertheilen kann, außerordentlich schwer erträgt.
Er hat ja dann nicht so unrecht, wenn man solche Erleichterungen des Verkehrs macht, wie sie bei der Post gemacht sind; daun allerdings werden Zustände eintreten, wie er sie beklagte.
Wie ist es denn zugegangen mit unserer Tarifermäßigung bei der Post
Lange Zeit haben wir vergebens darnach gestrebt, daß allmählich Erleichterungen eingeführt werden; der zweite Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs hat gegen jede Ermäßigung und Erleichterung nach Kräften sich gewehrt.
Was war die Folge
Endlich mußte man sich darin finden, und nun wurde aus einmal viel bewilligt, was denn auch auf einmal größere Ausfälle verursacht hat.
Die Lehre, die ich aus diesen Ereignissen ziehe, ist nicht, daß man keine Tarifcrmäßigungeu bewilligen soll, sondern im Gegentheil, daß man regelmäßig oft in kleineren Raten bewilligen soll, dann können die entstehenden Ausfälle getragen (L) werden.
Auch bei den Eisenbahnen werden die Tarifermäßigungen, wenn sic mit einem Schlage in großem Umfange gewährt werden, leicht große Ausfälle verursachen; gewöhnt man sich daran, fortdauernd und allmählich Erleichterungen vorzunehmen, dann wird man vor dieser Eventualität nicht stehen.
Aber selbst wenn einmal größere Ausfälle entstehen, sind Staatsanstalten, wie die Post und wie1jetzt1die1Eisenbahnen sind, doch unter Umständen verpflichtet, sich dieser Eventualität zu unterziehen; sie sind öffentliche Verkehrsanstalten und müssen den Interessen des Verkehrs dienen, und darum müssen sie auch eine solche Eventualität auf sich nehmen; daß wir die Anregung dazu geben sollten nur in dem Maße, wie nach unserer besten Ueberzeugung die Finanzen dadurch nicht gestört werden, versteht sich ja von selbst.
Was nun die andere Frage betrifft, inwieweit die allgemeinen Verhältnisse Einfluß auf unseren Etat gehabt haben, so will1ich1nur1darauf hinweisen, daß unser Deutsches Reich1und1auch1unsere Einzelstaaten fast— ich möchte sie so nennen industrielle Betriebe größten Umfangs sind.
Unser Deutsches Reich hat ja nichts weiter als Einnahmen aus dem Verkehr; die Einnahmen aus Eisenbahn und Post, aus Steuern, Zöllen u. s. w. sind ja alle Verkchrseinnahmen.
Sehr viel anders liegt es bei den Einzelstaaten auch nicht.
Die Einnahmen aus Domänen und direkten Steuern bilden bei vielen unserer deutschen Staaten einen verhältnißmäßig kleinen Theil, selbst bei Preußen mit seinen großen Staatseisenbahnen.
Nun ist gerade1bei1den1großen Vcrkehrsanstalten eins bedenklich: die Verkehrseinnahmen können sehr leicht zurückgehen, die Verkehrsausgaben Pflegen ungefähr dieselben zu bleiben.
Denn durch verminderten Verkehr wird die Kapitalverzinsung nicht gemindert, nur die direkten Posten des Transports.
Also ein verhältnißmäßig kleiner Ausfall ist schon sehr unbequem, weil die Ausgaben die gleichen bleiben, der Bruttoausfall gewissermaßen Netto- (0) ausfall ist.
Es handelt sich im Deutschen Reich ja gar nicht um so große Beträge, die die Finanzen stören; cs sind verhältnißmäßig kleine Beträge, aber es sind gerade diejenigen Summen, welche wir zur Deckung unseres Etats nöthig haben.
Aehnlich bei den Einzelstaaten.
Die Lehre, die ich daraus ziehe, ist nun die, daß wir in Reich und Einzelstaaten vor allem Anlaß haben, dahin zu wirken, daß der Verkehr ungemindert erhalten bleibt und wir uns hüten, einzugreifen, daß Verkehr und Industrie gestört wird.
Die Störung ist ja jetzt eingetreten.
Wir haben eine schreckliche Schilderung der Zustände gehört vom Herrn Abgeordneten Dr. Südekum.
Ich will nicht leugnen, daß vielfach gesündigt ist von Banken und einzelnen Industriellen; aber so schwarz, wie gemalt ist, sehe ich die Zustände nicht an.
Industrie und Handel in Deutschland sind heute gänzlich andere als in den siebziger Jahren.
Damals waren sie völlig unentwickelt, heute sind sie stark, haben in der ganzen Welt ihre Hilfsquellen und Absatzmärkte.
Wir könnten eine Krisis, wie sie heute ist ich möchte nicht einmal das Wort Krisis gebrauchen eine »solchen Rückgang überwinden, wenn nicht noch andere Störungen dazwischenkämen.
Anlaß ist vor allem eines, und das trifft wesentlich sehr große uud wichtige Gruppen der Industrie.
Wir haben in den letzten Jahren unsere Produktionsstätten sehr ausgedehnt, neue Fabriken und Eisenbahnen sind angelegt.
Diese Thätigkeit hat aufgehört, weil für die neuen Produktionsstätten kaum Arbeit genug war.
Deshalb muß eine Pause eintreten, welche allerdings von den Maschinenfabriken und allen eisenverarbeitenden Industrien sehr schwer empfunden wird.
Darüber würden wir wegkommen, auch über die Exportschwierigkeiten einzelner Industrien, wenn nicht eins wäre.
1 Unsere Industrie leidet jetzt außerordentlich schwer darunter, daß sie für eine Reihe von Jahren noch (v) ungewiß ist darüber, wie demnächst ihre Absatzverhältnisse und ihre Bezugsverhältnisse für Rohstoffe werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dies hat sich viel mehr, als der Herr Staatssekretär und die Herren vom Bundesrath annehmen, bereits jetzt geltend gemacht.
Es ist ja ganz erklärlich: wenn eine Industrie nicht übersehen kann, wie in den nächsten 3, 4 Jahren um die handelt es sich sich die Verhältnisse gestalten werden, so kann sie nicht mit ihren Operationen vorwärts gehen, muß sich scheuen, etwas neues zu unternehmen, verliert auch Absatz im Auslande.
Das haben vielleicht die hohen verbündeten Regierungen nicht bedacht, als sie in ihrer Handelspolitik einen Weg einschlugen, der, ganz abgesehen davon, wie demnächst der Zolltarif sich gestaltet, diese Ungewißheit auf eine sehr lange Zeit ausdehnt.
Bestenfalls haben wir Ende des Jahres 1904 neue Handelsverträge; inzwischen weiß niemand, woran er ist, uud das ist ein Zustand, den die Industrie nicht ertragen kann.
Es ist ja daran nichts mehr zu ändern, der Fehler ist gemacht; aber daun muß man auch die Konsequenzen auf sich nehmen.
Daun bleibt ja nichts anderes übrig, als daß wir in Deutschland auch in unseren Finanzen lernen, uns nach der Decke zu strecken.
Ich bin nicht der Meinung, daß die optimistische Auffassung, der auch Herr Kollege Richter über den Ertrag unserer Zölle und Steuern für die Zukunft ist, richtig ist.
Ich fürchte, daß wir auf diesem Gebiete noch weiteren Rückgängen entgegensehen müssen, weil unsere Industrie nicht in der Lage ist, sich wieder neu zu entwickeln.
Sie würde es sein, wenn nicht eben dieser bedenkliche Umstand vorläge.
Wer um die Geldverhältnisse sich bekümmert, weiß ja, daß Geld heutzutage für industrielle Anlagen schon reichlich zu haben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1902.
3251 Das Geld ist, wie man sagt, flüssig, es wartet nur der Anlage, aber diese findet sich nicht, weil niemand das Vertrauen fiat, Anlagen zu machen, von denen er nicht weiß, ob die Zukunft sie rechtfertigen wird.
Das ist meiner Meinung nach die schwierigste Situation, in der wir uns augenblicklich befinden.
Ich sehe keinen Rath darin.
Was hier geschehen ist, ist hier nicht mehr zu ändern, es sei denn, daß die hohen verbündeten Regierungen sich überzeugen, daß ihr Weg ein so bedenklicher ist, daß sie ihn aufgeben, daß sie den Weg einschlagen, den wir immer empfohlen haben: gleich über die neuen Handelsverträge zu verhandeln und mit möglichster Beschleunigung bis Ende 1903 neue Handelsverträge fertig zu stellen.
Aber ich glaube, daß der Weg nicht mehr eingeschlagen werden wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamls des Innern wird schwerlich geneigt sein, von diesem Wege abzugehen; er wird vielleicht nach 1 oder 2 Jahren empfinden, daß er besser gethan hätte, sich jetzt noch zu besinnen, als auf dem Wege weiter fortzufahren.
So sehe ich für unseren Etat für die Zukunft nicht ein besonderes rosiges Ergebniß voraus.
Wie ich schon gesagt habe, stehen wir für das Jahr 1903 vor der Deckung eines neuen Fehlbetrages, und wenn unsere Einnahmen sich nicht erheblich erhöhen und unsere Ausgaben sich nicht außerordentlich reduziren, so wird der Herr Reichsschatzsekretär im nächsten Jahre mit viel betrübterem Gesicht vor uns stehen, als er heute vor uns stand.
Ich kann nur wünschen, daß die Ueberzeugung, daß wir uns auf einem bedenklichen Wege befinden, allgemeiner wird, und daß diese Ueberzeugung auch den verbündeten Regierungen dadurch immer eindringlicher wird, daß sie nun an ihren eigenen Etats empfinden müssen, wie bedenklich die bisherige Politik sowohl in Etatssachen als im allgemeinen ist.
Ich habe den Wunsch, daß im nächsten Jahre bei der Etatsberathung die Dinge besser liegen mögen, aber (W ich habe nicht die Erwartung, daß das der Fall sein wird; ich habe vielmehr die Befürchtung, daß wir nicht vor Besserungen, sondern vor Verschlechterungen stehen werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Prinz v. Arenberg, Bassermann und Kopsch.
Ich schließe mich diesem Antrage an und nehme, wenn niemand widerspricht, an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl von 5 Mitgliedern zur NeichsschuldenKommission an Stelle der Reichstagsmitglieder, deren Mandat in dieser Kommission mit dem 12.
Januar d. I. abläuft, nämlich der Abgeordneten Dr. Paasche, Schmidt (Marburg), Letocha, Dr. Kropatscheck und Dr. Pachnicke, auf Grund der U 12 und 13 der ReichsschuldenOrdnung vom 19.
März 1900 (Reichsgcsetzblatt Seite 199) für den Rest der Dauer der laufenden Legislaturperiode; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Paasche wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.