Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Haffe, Hofmann (Dillenburg), v. Waldow und Reitzenstein, Schmid (Immenstadt), Dr. Blankenhorn, Sieg und Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann, Graf v. Oriola und Schrempf in die Budgetkommission; Wallenborn in die Petitionskommission; Leinenweber, Fitz und Dr. Zwick in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Tönnies für 6 Tage, Dietz für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Müller (Rudolstadt), für die Zeit bis zum 14.
März d. I. wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Herren Broeinel und Bassermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), 1 (v) und zwar zunächst: Etat für die Expedition nach Ostafien Anlage XVIII a des Reichshaushalts-Etats (Bericht Nr.
492).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Ich eröffne die Diskussion über die einmaligen Ausgaben auf Seite 4 des Etats, Kap.
15 Tit.
1, wobei die Kommission eine Absetzung von 5 304000 Mark beantragt hat.
Zu gleicher Zeit steht mit zur Diskussion die Resolution der Budgetkommission aä III, betreffend Demobilmachungsgeld für Offiziere, Beamte und Mannschaften des Heeres und der Marine.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die in dem Etat ausgeworfenen Beträge unter a und 5 des Tit.
1 sind nach der in der Beilage 3 aufgestellten detaillirten Veranschlagung für eine Kopfzahl von 4794 Mann berechnet worden.
Unter diesen 4794 Köpfen befinden sich im ganzen 940 Nichtkombattanten an Sanitätspersonal, Verwaltungsbeamten und Train.
Die fortdauernde Besetzung eines Theils des chinesischen Gebiets beruht auf dem unter Beilage 1 mitgetheilten Schlußprotokoll vom 7.
September 1901, dessen Art.
VII bestätigt, daß jede Macht in dem von den Gesandtschaften eingenommenen Stadtviertel Pekings zur Verteidigung ihrer Gesandtschaft eine ständige Wache unterhalten dürfe.
Art.
IX räumt ferner den Mächten das Recht ein, gewisse durch Vereinbarung unter denselben festzustellende Plätze besetzt zu halten, um die freie Verbindung zwischen der Hauptstadt Peking und der See aufrecht zu erhalten.
Danach zerfällt also die in Ostasien befindliche Besatzungsbrigade in drei Theile, und zwar erstens in die Pekinger Gesandtschaftswache, welche nach den unter den Mächten getroffenen Vereinbarungen 400 Köpfe betragen 620 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
4522 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(L.) soll, zweitens in die Besatzungstruppe in der Provinz Tschili mit 3600 Köpfen, worunter 3033 Kombattanten, und drittens in die Besatzung von Schanghai mit zirka 800 Köpfen.
In der Kommission fand zunächst eine Generaldebatte statt, in welcher festgestellt wurde, daß die für die ostasiatisckie Expedition bewilligte Anleihe von insgesammt 276 092 000 Mark noch nicht vollständig verausgabt worden ist und auch nicht vollständig für die noch in Aussicht stehenden Ausgaben verbraucht werden wird.
Es wurde aber eine Entscheidung darüber, inwieweit die bei diesen Anleihen übrig bleibenden Mittel zur Deckung der Ausgaben in diesem Etat verwendet werden könnten, hinausgeschoben bis zur Schlußfeststellung des Etats.
Es wurde dann ferner in der Generaldebatte die Frage nach der rechtlichen Stellung der Besatzungsbrigade aufgeworfen und als eine zweifelhafte bezeichnet, da die Truppen der Besatzungsbrigade weder als Reichsheer noch als Kontingentsheer aufgefaßt werden könnten.
Es herrschte aber Einverstäudniß darüber, daß zur Zeit eine Klarstellung dieses Punktes unterbleiben könnte, da es sich um ein Provisorium handelt, daß dieselbe aber erfolgen müsse, wenn auch im nächsten Etat wieder Ausgaben für Besatzungstruppen in Ostasien gefordert werden sollten.
Von Seiten der verbündeten Negierungen wurde darauf hingewiesen, daß alsdann eine Angliederung an die Marine oder an die Schutztruppe erfolgen könne.
In der Generaldebatte, wie in der späteren Spezialdebatte, wurde sodann die Kopfstärke derBesatzungsbrigade eingehend erörtert.
Die Nothwendigkeit cincrGesandtjchaftswache von400Mann für Peking wurde von keiner Seite bestritten.
Dagegen wurde in Abrede gestellt, daß wir in Schanghai eine Besatzung zu unterhalten brauchten.
Durch das Abkommen mit England sei ohnehin das Jangtsethal unserem Handel geöffnet; wir könnten nicht überall in der Welt, wo (v) deutsche Interessen in Frage ständen, kostspielige Garnisonen erhalten und könnten auch nicht in Schanghai mit England oder Frankreich Krieg anfangen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen und anderen Koinmissionsinitgliedern wurde demgegenüber hervorgehoben, daß in Schanghai zuerst die Engländer, dann die Franzosen und Japaner und zuletzt erst die Deutschen erschienen seien.
Die Engländer haben dort eine Besatzung von 800 bis 1000 Mann, die Franzosen zirka 720, die Japaner zirka 450 Mann.
Wir hätten dort wesentliche Interessen zu vertreten und würden alle Vortheile, die wir durch das Abkommen mit England für unseren Handel gewonnen hätten, wieder aufs Spiel setzen, wenn wir nicht ebenso lange wie Frankreich und England in Schanghai eine Besatzung unterhielten.
Bezüglich der Besatzungstruppen in Tschili wurde von Seiten der verbündeten Negierungen mitgetheilt, daß nach den mit den übrigen Mächten getroffenen Vereinbarungen Deutschland etwa 2600 Mann Besatzungstruppen habe stellen sollen.
Mit Rücksicht auf die Zahl von zwölf Plätzen, welche von der Diploniatie zur Besetzung bestimmt worden seien, und worauf von Seiten des Kriegsministeriums kein Einfluß habe geübt werden können, habe die Besatzungszahl aber auf 3033 Mann an Kombattanten erhöht werden müssen, wenn man anders nicht unsere militärischen Einheiten bei Besetzung der zwölf Orte gänzlich hätte zerreißen wollen.
England habe in Tschili noch zirka 3300 Mann stehen, während es nach den Abmachungen auch nur 2700 Mann dort hätte lassen sollen; Frankreich habe in Tschili noch reichlich 2700 Mann, Rußland in Tschili noch 600 Mann und an der Bahn Niutschwang-Shanhaikwan zirka 2700 Mann.
Aus der Kommission wurde eine sofortige Verringerung der Besatzung gefordert, da wir in Tschili geringere Interessen zu vertreten hätten als England und deshalb auch nicht so viele Truppen dort zu lassen brauchten wie (6) letzteres.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde darauf die Erklärung abgegeben, daß wegen Räumung von Tientsin bereits Verhandlungen schwebten, und daß die Räumung der Provinz Tschili erfolgen würde, sobald es nach der Gestaltung der dortigen Verhältnisse thunlich sein würde.
Auf einen Antrag aus der Kommission, welcher die Herabsetzung der Besatzungsziffer in Tschili bezweckte, wurden dann durch die Mehrheit der Kommission von den unter b berechneten 24 900 000 Mark 4 900 000 Mark gestrichen und nur 20 000 000 Mark bewilligt.
Bei den unter a verzeichneten einmaligen Ausgaben von 950 000 Mark befinden sich 250 000 Mark Demobilmachungsgelder für das Landheer und 154 000 Mark für den Neubau und die Ausstattung eines Kammergebäudes für das Bekleidungsamt der ostasiatischen Besatzungsbrigade in Berlin.
Das Gebäude soll später für das Bekleidungsamt des Gardekorps Verwendung finden.
Der Referent und Korreferent haben sich durch Augenscheineinnahme überzeugt, daß die gegenwärtige Unterbringung der Atsrüstuugsgegenstände für die ostasiatische Expedition eine durchaus unhaltbare ist.
Die Sachen liegen theils in hohen Haufen aufeinander, sodaß die unteren durch den auf ihnen lastenden Druck stark leiden, theils stehen sie in Kisten verpackt bis zur Deckenhöhe aufgestapelt, sodaß sie weder gelüftet noch gereinigt werden können.
Außerdem kommt hinzu, daß für die Benutzung der Baracken die polizeiliche Erlaubniß nur bis zum 1.
April dieses Jahres ertheilt worden ist, und, wenn nicht ein Neubau schleunigst in Angriff genommen werden kann, eine Verlängerung dieser Frist von Seiten der Polizeibehörde nicht zu erlangen sein wird.
Da cs sich um Werthe im Betrage von mehreren Millionen Mark handelt, und da die Anmiethuug geeigneter Räume in der Nähe des Bekleidungsamts des Gardekorps nach Versicherung der verbündeten Negierungen nicht möglich ist, so wurde die M Nothwendigkeit des Neubaues an sich anerkannt.
Da die Verwendung des Gebäudes für die ostasiatische Besatzungsbrigade aber nur eine vorübergehende, dagegen die Verwendung für das Gardekorps eine dauernde ist, so war die Kommission einstimmig der Ansicht, daß die Summe von 154 000 Mark in den ordentlichen Militäretat gehöre und deshalb hier zu streichen sei.
Zugleich wurde der Referent ersucht, die Einstellung der gestrichenen 154 000 Mark in den ordentlichen Etat demnächst zu beantragen.
Auch das Mobilmachungsgeld von 250 000 Mark ist hier gestrichen worden, da man der Ansicht war, daß das Mobilmachungsgeld zu den eigentlichen Expeditionskosten gehöre und deshalb aus den bewilligten Anleihesummen zu zahlen sei.
Mithin verringert sich die Summe unter a um 404000 Mark, die Summe unter 5 um 4 900 000 Mark, und die Gesammtsumme ist demnach durch Beschluß der Kommission auf 20 546 000 Mark herabgemindert worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
1) r. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat uns ein anschauliches Bild der Verhandlungen der Kommission gegeben und die finanziellen, rechtlichen und politischen Gesichtspunkte berührt, die in der Generaldiskussion der Kommission zur Sprache gekommen sind.
Ich möchte mir erlauben, den letzten Theil, die politischen Gesichtspunkte, hier noch etwas zu ergänzen, weil ich glaube, daß hier dazu der richtige Ort ist.
Ich möchte einige Bemerkungen machen und einige Fragen an die Vertreter des Auswärtigen Amts richten.
Bei Gelegenheit der ersten Lesung des Etats ist ja der chinesischen Expedition bereits eingehend gedacht Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4523 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) worden, und es ist von der weit überwiegenden Mehrheit dieses Hauses der Befriedigung Ausdruck gegeben worden, daß diese chinesische Expedition zu einem glücklichen Ausgange geführt worden ist, und insbesondere die Befürchtungen, die man zu Anfang in weitem Umfange daran geknüpft hatte, nicht in Erfüllung gegangen sind.
Ich kann mich in dieser Beziehung vollständig auf das berufen, was mein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete l) r. Bachem, am 9.
Januar gesagt hat.
In der Kommission dagegen sind nun doch wieder manche Besorgnisse zum Ausdruck gekommen, Besorgnisse, als ob die Zurücklassung einer beträchtlichen Truppenzahl in Ostasien möglicherweise den Keim späterer Verwicklungen in sich schließen könnte, möglicherweise den gewollten oder ungewollten Ausgang zu einer abenteuerlichen Weltpolitik bilden könnte.
Derartige Besorgnisse finden ja einen gewissen Rückhalt in den Auslassungen einer bestimmten Presse, die geschäftig bemüht ist, im Auslande Mißtrauen gegen die deutsche Politik zu säen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Belassung der ostasiatischen Besatzung zu derartigen Besorgnissen einen Anlaß nicht bietet; und wenn in der Kommission, wie der Herr Referent bereits angegeben hat, die Pauschalsumme um eine beträchtliche Zahl gekürzt worden ist, so habe ich auch meinerseits für diese Kürzung gestimmt, aber nicht in der Meinung, als ob es nöthig sei, der Leitung unserer auswärtigen Politik in die Arme zu fallen, sondern lediglich in der Meinung, daß der Wunsch, der die Kommission beseelte, und der, wie ich annehmen kann, in ganz Deutschland verbreitet ist, der Wunsch nämlich, daß diese ostasiatische Besatzungsbrigade keinen Tag länger im Auslande bleiben möge, als es absolut nothwendig ist, auch der Wunsch der verbündeten Regierungen ist, und daß wir unsererseits nur diesen Wunsch noch einmal recht ausdrücklich unterstreichen möchten.
(v) Meine Herren, es ist auch in der Kommission wieder von weltpolitischen Abenteuern gesprochen worden, und ich möchte eigentlich wünschen, daß das in den letzten Jahren aufgekommene Wort von der „Wellpolitik ''aus unseren Diskussionen wieder ausscheiden möchte, darum, weil dieses Wort mit seinem unbestimmten Inhalt sehr geeignet ist, als Schlagwort zu wirken und, in die Massen geworfen, beunruhigend zu wirken.
Meine Herren, wenn man unter Weltpolitik eine Politik verstehen wollte, die mit aller Welt Händel anfängt, oder auch eine Politik, die sich in die Händel aller Welt einmischt, so brauche ich nicht zu sagen, daß eine solche Politik im ganzen Reichstage keinen Vertheidiger fände.
Aber ich gebe mich auch der zuversichtlichen Ueberzeugung hin, daß sie innerhalb der verbündeten Regierungen nirgends einen Vertreter finden würde.
Wenn es sich dagegen bei der Weltpolitik nur darum handelt, wirkliche reale deutsche Interessen mit allem Nachdruck zu schützen, auch in entlegenen Gegenden, so glaube ich, daß wir uns einer solchen Weltpolitik wohl oder übel eben nicht entziehen können.
Auch die geschichtliche Entwickelung hat eine Logik, die unabweisbar ist.
Es ist ein altes Wort, daß man fallen oder steigen muß, daß man Hammer oder Ambos sein muß.
Wenn in vergangenen Jahrhunderten Deutschland der Ambos fremder Mächte gewesen ist, und wenn wir dies heute im geeinigten Deutschen Reich weder wollen noch können, so müssen wir es uns auch gefallen lassen, gelegentlich Hammer zu sein, so können wir uns den Aufgaben nicht entziehen, die die stetig anwachsende Bevölkerung, die die exportbedürftige Industrie und der mächtig aufgeblühte Handel uns gestellt haben.
Aber, meine Herren, ich wünsche allerdings und ich weiß mich darin einig mit meinen Politischen Freunden —, daß die so verstandene, die so in bestimmten Grenzen gehaltene Weltpolitik niemals geführt werde ohne sorgfältige Berücksichtigung der einheimischen Bedürfnisse, ohne gewissenhafte Abwägung der einheimischen (0) Machtmittel und der einheimischen Hilfsquellen.
Dies vorausgeschickt, glaube ich nicht, daß die Belassung der Besatzungsbrigade in China uns Anlaß zu irgend welchen Besorgnissen geben kann.
Es ist ja gewiß wünschenswert, daß so bald als möglich der letzte deutsche Soldat China verlasse; aber ich glaube allerdings nicht, daß es möglich sein wird, diese Evakuirung mit einem Schlage vorzunehmen.
Wenn wir bedenken, wie tiefgreifend die Erschütterungen des chinesischen Reichs infolge des Boxeraufstandes, infolge der Invasionen der fremden Mächte, der Flucht des Hofes, der Einnahme der Hauptstadt gewesen sind, so wird doch erst abzuwarten sein, ob und wie bald sich feste friedliche Zustände in dem gewaltigen Reiche wieder herstellen, ob und wann die chinesische Regierung ihrerseits wieder die nöthige Autorität gewonnen haben wird, um eine solche Konsolidirung aller Verhältnisse herbeizuführen, wie wir sie im Interesse der friedlichen und zivilisatorischen Arbeit des Kaufmanns und des Missionars verlangen müssen, und ich könnte mir denken, daß es nicht möglich sein wird, deshalb diese Besatzung auf einmal zurückzuziehen.
Es ist davon die Rede gewesen auch in der Kommission wurde es erwähnt —, daß in einer Besprechung der militärischen Befehlshaber die Frage erörtert worden sei, wann eine erhebliche Verringerung der Besatzungen stattfinden könne, und es habe der Befehlshaber der deutschen Besatzung erklärt, er könne hierüber eine bestimmte Antwort nicht geben, da die Beantwortung der Frage keine rein militärische, sondern zugleich eine politische sei.
Mir scheint, meine Herren, daß diese Antwort des deutschen Befehlshabers eine durchaus zutreffende gewesen ist.
Es sind in der That nicht bloß militärische, sondern es sind die bereits zuvor von mir angedeuteten politischen Gesichtspunkte, welche hierbei entscheidend sind.
Es wird sich fragen: mann ist ein solcher Zustand der (v) Konsolidirung, der Beruhigung wieder eingetreten, daß zuerst an eine Verringerung und demnächst an eine völlige Beseitigung der fremden Besatzungen gedacht werden kann
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär des AuswärtigenAmts darauf hingewiesen, daß dieBesatzung in ihrer bisherigen Stärke auch bedingt sei zu einem Theile durch das Vorhandensein der provisorischen Regierung in Tientsin, und daß andererseits diese provisorische Regierung aufrecht erhalten werden müsse, namentlich auch wegen der Regulirung des Peihoflusses.
Das hat in einem englischen Journal, das mir zu Gesicht gekommen ist, sofort Anlaß zu unfreundlichen Bemerkungen gegeben, aber sicherlich mit Unrecht, denn die Regulirung des Peiho von Takn bis Tientsin ist doch weiter nichts als eine Sicherungsmaßregel zum Schutz der europäischen Gesandtschaften, zur Verhütung ähnlicher Vorgänge, wie wir sie im Jahre 1900 zum Entsetzen der ganzen zivilisirten Welt haben erleben müssen.
Derartige Maßregeln sind also meines Erachtens in keiner Weise geeignet, irgend welche Beunruhigungen berechtigter Art hervorzurufen.
Aber vielleicht würde der Herr Reichskanzler in der Lage sein, uns heute mitzutheilen, ob die verbündeten Regierungen oder ob der Leiter der auswärtigen Politik schon jetzt annähernd einen Termin hier angeben könne, an welchem eine erhebliche Verringerung der deutschen Besatzung in Ostasien ins Auge gefaßt werden kann.
Ich komme dann mit ein paar Worten zu Schanghai.
Hier liegen die Verhältnisse ganz anders als in Tschili.
Nach Schanghai sind wir nicht gekommen, um einen ausgebrochenen Aufstand niederzuwerfen, sondern um dem Uebergreifen des Ausstandes nach den dortigen friedlichen Provinzen vorzubeugen.
Die Besatzung seitens der ftemden Mächte geschah im Einvernehmen mit den beiden 620 4524 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(L.) Vizekönigen von Nanking und Hankau, die im Widerspruch zu den ihnen unter dem Namen des Hofs zugegangenen Befehlen ihre fremdenfreundliche Politik fortgeführt haben.
Wir sind nach Schanghai gekommen, wie bereits auch der Herr Referent angeführt hat, erst nachdem die Engländer, Franzosen und Japaner eine Besatzung dorthin gelegt hatten.
Ich fasse das Vorhandensein der deutschen Besatzung in Schanghai lediglich auf als Theilnahme an der internationalen Verpflichtung, den Aang-tse-kiaug offen zu halten.
Bekanntlich ist der Dang-tse-klang die Pulsader des chinesischen Handels.
Dort liegen die chinesischen Theeprovinzen, dort ist Handel und Industrie im lebhaften Aufschwung begriffen; auch deutsches Kapital ist dort in nicht unbeträchtlichem Maße.
investirt.
Es kann daran erinnert werden, daß der Aang-lse-kiang von einer deutschen Linie, der Rickmersschen Linie befahren wird.
Ich kann cs hiernach nur als angezeigt erachten, daß sich Deutschland nicht der Aufgabe entzogen hat, den Aang-tse-kiang dem gesammten Handel und der friedlichen zivilisatorischen Thätigkeit offen zu halten.
Auch hier besteht freilich der Wunsch, daß die Besatzung von Schanghai keinen Tag länger bleiben möge, als absolut nothwendig ist.
Ob es aber freilich möglich sein wird, hierfür schon einen Termin ins Auge zu fassen, wenn die Besatzung ganz oder theilweise zurückgezogen werden kann, das weiß ich nicht.
Denn wenn die Besatzung von Schanghai, wie mir scheint, unabhängig von der Okkupirung Tschilis von Statten gegangen ist, so scheint mir umgekehrt bezüglich der Evakuirung ein Zusammenhang zwischen beiden zu bestehen.
Ich könnte mir denken, daß man nach bedeutender Verringerung der Besatzung von Tschili doch nicht gerne Schanghai ganz von Truppen entblößen möchte, damit die verringerte Besatzung von Tschili einen gewissen Rückhalt in Schanghai findet.
Doch ist dies lediglich meine (v) subjektive Meinung.
Noch ein letztes Wort über das eigentliche Novum, das eingetreten ist, seitdem bei der ersten Lesung des Etats von Ostasien hier die Rede war: das ist das englisch-japanische Abkommen.
In der Kommission ist das englisch-japanische Abkommen nur ganz kurz gestreift worden, und dabei ist die Bemerkung gefallen, es sei nothwendig, hierüber im Plenum zu fprechen.
Nun ist es nicht leicht, darüber zu reden, wenn man nichts weiter weiß, als was in den Zeitungen darüber gestanden hat.
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung dürfte das englischjapanische Abkommen unsere deutschen Interessen durchaus unberührt lassen.
Eine Beunruhigung scheint es mir auch in Deutschland in keiner Weise hervorgerufen zu haben.
Im Gegentheil, wenn durch das englisch-japanischeAbkommen in der Gruppirung der Mächte herbeigeführt, oder eine schon vorhandene Gruppirung etwa stärker betont werden sollte, so will mir scheinen, als ob dadurch Deutschland in eine vortheilhaftere Stellung komme, vielleicht in die Stellung des tertiu ALUÜ6N8.
Dies ist indeß nur meine eigene Meinung, und es scheint mir wichtiger für das Haus, als sich in derartigen Konjunkturen zu ergehen, die Auffassung zu erfahren, die von Seiten des Leiters der deutschen Politik hinsichtlich des englisch-japanischen Vertrages besteht.
Ich erlaube mir die beiden Fragen an den Herrn Reichskanzler zu richten, ob in absehbarer Zeit schon jetzt eine bedeutende Verringerung der ostasiatischen Besatzung in Aussicht genommen werden kann, und zweitens, welches die Auffassung des Leiters der auswärtigen Politik über das englisch-japanische Abkommen und seine Stellung für unsere deutschen Interessen ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Von cv) dem Herrn Präsidenten ist die Resolution unter III auf Nr.
492 mit zur Berathung gestellt worden.
Diese Resolution steht nicht nur mit dem Tit.
1, sondern auch mit dem Tit.
3 in unmittelbarem Zusammenhang.
Es würde zur Begründung und Erörterung derselben auch der Tit.
3 in die Debatte zu ziehen sein.
Ich möchte mir deshalb zu beantragen erlauben, die Diskussion über die Resolution bis zum Tit.
3 hinauszuschieben; wenn das aber nicht beliebt werden sollte, dann mir noch zur kurzen Begründung der Resolution das Wort zu geben.
Präsident: Nieine Herren, ich glaube, wir können den Anregungen des Herrn Referenten folgen und die Resolution bis zum Tit.
3 zurückstellen, da hier beim Tit.
1 doch die größeren Fragen besprochen werden, und die Resolution sich besser bei Tit.
3 wird begründen lassen.
Wenn das Haus hiermit einverstanden ist, würde ich so verfahren.
Es widerspricht niemand.
Ehe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter ertheile, möchte ich noch mittheilen, daß hier ein Antrag eingegangen ist, unterzeichnet von Mitgliedern, ich glaube, aller Parteien des Hauses, die Einuahmen des Etats für die ostasiatische Expedition zur erneuten Prüfung an die Reichshaushaltskommission zurückzuverweisen.
Diesen Antrag werde ich mit zur Diskussion stellen, wenn wir an die Einnahmen gekommen sein werden.
Jetzt sind wir bei den Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat von den verschiedenen Auslegungen gesprochen, welche die Bezeichnung „Wellpolitik ''erfahren habe.
Meine Herren, entweder versteht man unter „Weltpolitik ''etwas, was allerdings beunruhigen kann, oder man versteht unter „Weltpolitik ''das, was man zu allen Zeiten darunter verstand; denn auf überseeische Verhältnisse Rücksicht zu nehmen im deutschen Interesse, ist doch allezeit für die (v) Leitung der Politik maßgebend gewesen, und ich möchte nicht, daß man es so darstellte, als ob zur Zeit des Fürsten Bismarck man in dieser Hinsicht kurzsichtig gewesen wäre.
1 Der Herr Vorredner meinte, man müsse entweder Hammer sein oder Ambos.
Ich bestreite, daß Deutschland früher immer die Rolle des Ambos gespielt hat, und es giebt doch eine Politik, die nicht darin besteht, zu schlagen, sondern vor allem zu vertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner sprach davon, Weltpolitik sei schon im Interesse der aufblühenden Exportindustrie nothwendig.
Gewiß, und ich finde, daß man auf die Exportindustrie in früheren Zeiten weit mehr Rücksicht genommen hat als heutzutage, wie der vorliegende Zolltarifentwurf beweist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Frage der Besatzung in Ostasien anbetrifft, so bin ich allerdings nicht der Meinung, daß darin nothwendig der Keim zu späteren Verwickelungen liege.
Ueberall, wo Kontingente mehrerer Truppen zusammen garnisoniren, sind aber Streitigkeiten nicht ausgeschlossen, die möglicherweise auch in politische Interessen hinübergreifen.
Mau hat das ja schon erlebt zur Zeit des alten Bundes in Bundesfestungen, wo auch Truppen verschiedener Staaten zusammenlagen.
Aber nothwendig ist das nicht.
Ich bin nicht der Meinung, daß das Zurückbleiben der Brigade in Ostasien an sich solche allgemeine Befürchtungen hervorrufen kann.
Ich habe aber den dringenden Wunsch der Verminderung oder der vollständigen Zurückberufnng, insbesondere im finanziellen Interesse.
Meine Herren, die Kriegsentschädigung Chinas ist bis jetzt schon vollständig aufgebraucht, und alles, was wir für die ostasiatische Brigade aufwenden, muß entweder aus Anleihe oder aus Steuern gedeckt werden.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4525 (Richter.)
(L.) Für den Antrag, die Summe um 5 Millionen zu kürzen, waren zwei Momente maßgebend, auf der einen Seite die Meinung, daß man, namentlich in der Form des Pauschquantums, auch mit einer geringeren Summe auskommen könne, wenn man bedenkt, daß eine Summe von 25 Millionen bei einer Besatzung von 4700 Köpfen ungefähr an laufenden Unterhaltungskosten eine Summe von 5000 Mark pro Kopf darstellt; zweitens wollten wir aber damit auch allerdings dem Wunsche Nachdruck geben, daß alsbald die ostasiatische Brigade in ihrer Stärke vermindert werde.
Ja.
wenn es nach uns ginge, so möchten wir eine Verminderung Hervorrufen, die noch mehr Ersparnisse ermöglicht als bloß 5 Millionen, ohne daß wir damit sagen wollen, daß nun sogleich die ganze Brigade zurückgezogen werden müsse.
Der Herr Referent hat mit Recht hervorgehoben, daß sich die Brigade ja aus drei verschiedenen Kontingenten zusammensetzt.
Zunächst die Gesandtschaftswache für Peking.
Nun, meine Herren, zunächst muß eine solche Gesandtschaftswache von 400 Mann dort verbleiben; vielleicht wird man später zu einer Vereinbarung kommen, die eine geringere Besatzung ermöglicht.
Die Hauptfrage ist, ob nicht die Besatzung der Provinz Petschili vermindert werden kann.
Darüber haben wir ja in der Kommission sehr eingehend verhandelt.
Meine Herren, es ist uns bestätigt worden, daß unter den Befehlshabern selbst die Verminderung der Besatzung der Provinz Petschili für die Kontingente schon angeregt worden sei, und daß man darauf von deutscher Seite erwidert hat, das sei keine Sache bloß der Militärbefehlshaber, sondern eine politische Frage.
Darin hat man ohne Frage auf deutscher Seite recht.
Nun hat aber die Negierung selbst erklärt, daß von der maßgebenden politischen Stelle aus Verhandlungen schweben über die Möglichkeit einer Verminderung der Besatzung.
(v) Meine Herren, es wurde im Laufe der Diskussion hervorgehoben von Seiten der Negierung, daß, ganz abgesehen von Tientsin oder dem Peiho, es militärisch fraglich erscheinen könne, ob an einigen der anderen Garnisonsorte in der Provinz, wo sich jetzt deutsche Truppen befinden, ein solches Verbleiben vom militärischen Standpunkte nothwendig sei.
Und was die Garnison in Tientsin anbetrifft, so wurde hervorgehoben, daß die Bedenken gegen die Räumung darin liegen, daß alsdann das Kommando in Tientsin in chinesische Hände übergehe, und daß das auf die Regulirung des Peiho nachtheilig einwirken könne.
Nun ist aber die Regulirung des Peiho auch in diesem Falle keineswegs den Chinesen unterstellt, sondern, wie aus dem Vertrage hervorgeht, steht sie unter einer internationalen Kommission, und die Räumung von Tientsin würde nach dem Vertrage nur die Folge haben, daß alsdann China ein Mitglied in dieselbe entsenden kann, die im übrigen aber die Regulirung so zu leiten hat, wie dies bisher der Fall ist.
Meine Herren, es kommt nun auch in Betracht, daß unsere Besatzung in der Provinz Petschili größer ist als die anderer Staaten, und meines Erachtens zu groß im Verhältniß zu dem Gesammtinteresse der Mächte an dieser Provinz.
Bei der Kriegsentschädigung ist Deutschland ein Fünftel zugebilligt worden; dem würde cs entsprechen, wenn auch die Lasten für die Sicherung des Friedensvertrages nur zu einem Fünftel auf uns lasteten.
Aber soviel wir haben erfahren können über die Kontingente anderer Staaten in der Provinz Petschili, so geht das dahin, daß die Amerikaner und die Japaner sich überhaupt aus dieser Provinz mit ihren Truppen zurückgezogen haben, ebenso die Oesterreicher und die Italiener, deren Kontingente ja von vorn herein sehr klein waren.
Was die Russen betrifft, so haben die sich beschränkt auf die Besetzung solcher Punkte, bei denen ein ganz speziell russisches Interesse, die Sicherung der sibirischen Eisen- (O) bahn und ihrer Endpunkte im Golfe von Petschili in Frage steht.
Die Franzosen und Engländer haben auch nicht mehr als 3000 Mann, während man doch sagen muß, daß das deutsche Interesse in jener Gegend keinesfalls dem englischen gleichkommt.
Meine Herren, was sodann die Frage von Schanghai anbetrifft, so steht diese ja auf einem anderen Brett.
Ich muß aber sagen, daß es doch sehr wünschenswerth wäre, wenn die dort betheiligten Negierungen übereinkämen, diese kostspielige Besatzung aufzugeben.
Es liegen also dort allein 700 Deutsche, 720 Franzosen, 800 Engländer und 450 Japaner.
Wenn wir annehmen, daß auch dort jeder Kopf unserer Besatzung 5000 Mark jährlich kostet, so ist das eine Last von 3 Millionen, die uns diese Besatzung auferlegt, gewiß ein bedeutender Posten.
Meine Herren, wohin würde man aber kommen, wenn man überall auf überseeischem Gebiet, wo deutsche Interessen mitspielen, eine solche militärische Besatzung stationiren wollte zur Sicherung der wirthschüftlichen Beziehungen
Das ist bisher niemandem eingefallen.
Man ist davon ausgegangen, soweit ein Schutz der Interessen dort nothwendig ist, ist das der Beruf der Flotte und nicht der Beruf des Landheeres.
Wir haben doch eine ostasiatische Station der Flotte, die jetzt gerade in erheblichem Umfange dort stationirt ist.
Die besonderen Posten der Indienststellung belaufen sich auf 1 Million; sie sind gerade für den Etat von 1902 um 400 000 Mark erhöht worden.
Die Flotte ist ja auch wesentlich in der Nähe von Schanghai stationirt; und wenn nun gar noch, wie in diesem Etatsjahr vorgesehen ist, Flußkanonenboote hinzukommen, überhaupt kleinere Schiffe in Betracht gezogen werden, so ist damit meines Erachtens eine größere Sicherheit, soweit eine solche nothwendig ist, erzielt als durch eine solche ständige Besatzung.
Was den englisch-japanischen Vertrag anbetrifft, (v) so stimme ich dem bei, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling ausgeführt hat.
Ich bin der Meinung, daß wir ihn durchaus nicht mit ungünstigen Augen anzusehen brauchen.
Es ist dadurch die Aufrechterhaltung des statu« quo in Ostasien meines Erachtens nur verstärkt.
Wir haben überhaupt darin stimme ich dem Herrn Reichskanzler in einer früheren Rede vollständig bei gar kein Interesse an der Mandschurei, und deshalb sollen wir uns auch da nicht hineinmischen, sondern sollen überhaupt England und Japan ebenso wie Rußland gegenüber die strengste Neutralität beobachten.
Meine Herren, die Verminderung, womöglich die baldige Zurückziehung der ganzen Brigade müssen wir wünschen auch im militärischen Interesse.
Es war ja ein Kraftstück, aus dem Landheer in bisher nie dagewesener Weise so rasch ein Expeditionskorps zu organisiren und dahinzusenden; aber ich muß doch sagen, auf die Dauer widerspricht eine solche Detachirung dem Grundgedanken unseres Wehrsystems.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe beruht auf der allgemeinen Militärpflicht, während olche überseeische Besatzungen auf die Dauer nur möglich ind auf Grundlage des Werbesystems (sehr richtig!
links); und wir nähern uns ja jetzt schon in der Zusammenetzung diesem Werbesystem dadurch, daß wir durch ein mm er höheres Handgeld und Kapitulantenzulage die Leute darin bestärken, freiwillig dort zu bleiben.
Das wird künftig noch nothwendiger sein, wenn die Leute noch länger dableiben sollen; denn je mehr die chinesischen Verhältnisse im Lande durch die Zurückkommenden bekannt werden, je trister die Schilderungen sind des öden Garnisonlebens und der schmutzigen Quartiere, desto weniger werden sich künftig noch Mannschaften finden, ohne einen 4526 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
() Zwang dorthin gehen und dort bleiben.
Aber jemand zwingen, an einer solchen Expedition theilzunehmen auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht unter friedlichen Verhältnissen, würde immer schwerer durchführbar sein und im Widerspruch stehen mit den Grundlagen des Heeres.
Dann meine ich überhaupt, daß auch die übrigen Militärverhältnisse nachtheilig berührt werden.
Ich kann mir gar nicht recht denken, wie die jährliche Erneuerung des Mobilmachungsplanes in Uebereinstimmung zu bringen ist mit den besonderen abnormen Verhältnissen der Mannschaften, die zu einer solchen Besatzungsbrigade herangezogen werden.
Es kommt dazu, daß diese Besatzungsbrigade zwar unter der Verwaltung des preußischen Kriegsministeriums steht, aber gar nicht preußisches Kontingent ist, sondern im Gegensatz zu den Kontingenten, aus denen sich sonst die Armee zusammensetzt, ein Reichsheer darstellt nach Analogie der Marine.
Das bedingt wieder eine ganz sorgsame Unterscheidung in Bezug auf die Kosten, die daraus entstehen.
Die Hauptsache aber ist die drückende finanzielle Last, die die Aufrechterhaltung der Besatzung mit sich bringt.
Es sind ja im ganzen nach dem Etatsanschlag für Heer und Marine 28 Millionen jährlich; was ist das für eine Summe gegenüber so manchen anderen Bedürfnissen, die im Lande wegen der Finanzlage zurückgestellt werden mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben große Defizits, wir haben starke Anleihen trotz der Defizits, und es werden uns neue Steuern an die Wand gemalt, und da stehen die Kosten, die durch diese Brigade in Ostasien entstehen, nicht im Verhältniß zu dem Nutzen, den wir überhaupt in wirthschaftlicher Beziehung aus den ostasiatischen Verhältnissen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
(v) Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, es stehen zwei hauptsächliche Fragen im Vordergrund des Interesses, einmal die Beurtheilung des englisch-japanischen Abkommens und dann die Frage der gänzlichen oder theilweisen Zurückberufung des deutschen Expeditionskorps aus Ostasien.
Ich hatte die Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler zur Besprechung des englischjapanischen Abkommens das Wort nehmen werde, ehe die Herren Kollegen aus dem Hause und auch ich zum Worte kämen.
Da dies nicht geschehen ist, will ich ebenso wie die beiden Herren Vorredner mit meinem Urtheil über diesen Vertrag nicht zurückhalten.
Soweit man diese Dinge aus den Zeitungen kennt und sie aus der gesummten politischen Lage beurtheilen kann, glaube auch ich, daß wir keine Veranlassung haben, dieses englischjapanische Abkommen ungünstig zu beurtheilen.
Ich meine zunächst, daß dieses Abkommen eigentlich doch nichts Neues schafft, sondern die thatsächlichen Verhältnisse nur auf eine Reihe von Jahren festlegt, allerdings indem England hierbei vielleicht mit seinen Gewohnheiten bricht, keinen schriftlichen Schutz- und Trutzvertrag mit einer anderen Macht und namentlich mit einer astatischen abzuschließen.
Ich glaube, hieraus ergiebt sich für uns einfach die Lehre, daß wir, wie auch sonst in Bezug auf die asiatischen Verhältnisse, Hand in Hand gehen müssen mit unserem östlichen Nachbar, mit Rußland.
Wir werden das, was wir in Ostasien unbedingt brauchen, am besten erreichen, wenn wir uns nach wie vor in Beziehung setzen zu unserem östlichen Nachbar, mit dem wir ja auch in Europa grenzen, und zu dem wir zahllose Beziehungen haben, die jedenfalls nur gefördert werden können, wenn wir nicht nur in Europa, sondern auch in Ostasien uns freundlich und günstig zu ihm, zu Rußland stellen, was, glaube ich, die nothwendige Wirkung dieses Vertrages sein muß.
Ich glaube, daß dieser Vertrag uns aber auch einer (6) Verpflichtung enthebt, nämlich der, etwaigen Uebergriffen Rußlands in dem äußersten Osten unsererseits entgegenzutreten, wozu wir ja an sich gar keine Neigung haben werden.
Denn dafür wird doch vermuthlich mindestens dieses englisch-japanische Abkommen sorgen, daß Rußland nicht in ungemkssener Weise in Ostasien über die Mandschurei hinaus, die in der That wohl als sein besonderes Interessengebiet angesehen werden muß, dort Platz greift.
Endlich aber und das halte ich für das Wichtigste wird dieser Vertrag Rußland zwingen, wie seit 200 Jahren, so auch für unabsehbare Zeit seine Aufmerksamkeit dem fernsten Osten zuzuwenden und deshalb vielleicht auf europäische Abenteuer zu verzichten, zu denen gewisse Strömungen in Rußland hindrängen möchten.
In Summa also ohne nähere Kenntniß der Verhältnisse glaube ich, daß wir keine Veranlassung haben, diesen Vertrag ungünstig zu beurtheilen.
Was nun die Frage der Zurückberufung des deutschen ostasiatischen Expeditionskorps anlangt, so wird sie, glaube ich, bestimmt durch die Beurtheilung des Ergebnisses dieser Expedition selbst.
Ich erblicke das Ergebniß dieser Expedition darin, daß Deutschland im fernen Osten nunmehr als eine gleichberechtigte und gleichmächtige Macht anerkannt wird von allen dort wettbewerbenden europäischen und amerikanischen Mächten, und daß es auch als solche Macht anerkannt wird von den ostasiatischen Mächten, von China und von Japan.
Des Weiteren glaube ich, daß die Ergebnisse dieser Expedition sich ausdrücken durch Festsetzung an zwei weiteren Punkten in China.
Zu dem einen Punkt, den wir bereits besaßen, zu dem ausschließlich deutschen Stützpunkt in Kiautschou, haben wir nun zwei Stützpunkte in Ostasien gewonnen, an denen wir wiederum koordinirt allen anderen Weltmächten auf eine unbekannte Frist hinaus Garnisonen halten wollen, lv) das sind Peking und Schanghai.
Es ist von den beiden Herren Vorrednern anerkannt worden, daß die kleine Garnison in Peking jedenfalls so lange gehalten werden muß, bis dort dauernd geordnete Verhältnisse eintreten, und daß wir keine Veranlassung haben, unsere Truppen von dort eher zurückzuziehen als die anderen Mächte.
Das Entscheidende ist aber Schanghai.
Ich glaube in der That mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, daß die Bedeutung der Fußfassung Deutschlands an der Mündung des Jang-tse-kiang, in Schanghai, darin beruht, daß wir dieses mächtige Stromgebiet und Wirthschaftsgebiet offen halten wollen für den internationalen und insbesondere für den deutschen Verkehr, der an Bedeutung dem englischen gleichgekommen ist.
Ich meine, wir müssen aus diesen Thatsachen nun die Forderung ableiten und anerkennen, daß wir für die weitere Besetzung von Peking und Schanghai wohl auf eine längere Reihe von Jahren Opfer bringen müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, wir sollten uns so schnell wie möglich aus Schanghai zurückziehen, und er hat geglaubt, es sei vielleicht auf dem Wege des internationalen Abkommens möglich, auch die anderen Mächte zur Zurückziehung ihrer Truppen zu bestimmen.
Nun, das letztere halte ich für durchaus ausgeschlossen, für unmöglich; ich glaube, die anderen Mächte werden ebenso froh sein wie wir, daß cs ihnen gelungen ist, dort Fuß zu fassen.
Und so glaube ich, daß wir keine Veranlassung haben, auch nur einen deutschen Soldaten aus Schanghai eher zurückzuziehen, als bis die anderen Mächte dies gethan haben; und da diese es nicht thun werden, werden wir uns, wenn auch mit Rücksicht auf die Kosten ungern, doch dazu entschließen müssen, in Schanghai zu verbleiben.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4527 (L) Somit bleibt eigentlich nur die Einschränkung oder Zurückziehung derjenigen deutschen Truppen diskutabel, die sich in der Provinz Tschili befinden.
Da muß ich nun wirklich mit dem Herrn Abgeordneten Richter dahin übereinstimmen, daß wir besondere deutsche Interessen dort nicht zu vertreten haben, daß wir eigentlich dort auch nichts weiter zu thun haben als die anderen Mächte, d. h. die Sicherung des Friedens, die Aufrechterhaltung von Ordnung, und daß wir, da wir nur mit einem Fünftel an der Kriegskostenentschädigung betheiligt sind, eigentlich auch nur zu einem Fünftel dort vertreten zu sein brauchten.
Ich halte es deswegen für erträglich, daß die Budgetkommission von denjenigen Kosten, die sich gerade auf das letztere Expeditionskorps beziehen, eine Summe von 5 Millionen abgesetzt hat.
Ich glaube auch bescheinigen zu dürfen, daß die Budgetkommission nicht die Absicht hatte, hiermit der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches in den Arm zu fallen, die deutsche Stellung dort irgendwie zu schwächen, sondern wir berücksichtigten, daß der ganze Etat für dieses Expeditionskorps außerordentlich opulent veranschlagt ist, daß wir da in dem Rahmen der 28 Millionen auf Einzelheiten wurde auch hingewiesen wohl Ersparnisse im Betrage von 5 Millionen machen können, und daß es doch auch wahrscheinlich ist, daß im Laufe des jetzigen Etatsjahres ein Theil dieser Besatzungsbrigade aus der Provinz Tschili zurückberufen wird.
Auf die von dem Herrn Vorredner aufgeworfene Frage, ob wir das Schlagwort „Weltpolitik ''wieder werden ausschalten können oder wollen, will ich hier nicht eingehen, da ich über diesen Gegenstand schon wiederholt gesprochen habe.
Ich glaube, es wird ganz unmöglich sein, diesen Ausdruck auszuschalten, da in der That die Verhältnisse sich geändert haben, und insofern muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter widersprechen.
Wir leben jetzt unter ganz anderen wirthschaftlichen und überseeischen (v) Verhältnissen als zur Zeit des Fürsten Bismarck, und wenn früher von einem „europäischen Konzert ''geredet wurde, so muß eben den heutigen Verhältnissen Rechnung getragen werden und heute und in Zukunft von „deutscher Weltpolitik ''gesprochen werden, (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, von drei Seiten ist das Abkommen besprochen worden, welches am 30.
Januar zwischen England und Japan abgeschlossen worden ist.
In der Haltung und Stellung der deutschen Politik das ist soeben mit Recht gleichmäßig von allen Seiten hervorgehoben worden wird durch dieses Abkommen nichts geändert.
Weder in China noch in Korea verfolgen wir irgend welche territoriale Zwecke.
Wir haben in Ostasien lediglich das Interesse, in möglichst gesicherter Weise unseren Handel zu entwickeln.
Dagegen haben wir gar kein Interesse daran, uns in Streitigkeiten und Kämpfe um die politische Herrschaft über die Gebiete nördlich und östlich des Golfs von Petschili hineinziehen zu lassen.
Wenn wir das thäten, so würden wir uns in Widerspruch setzen mit denjenigen Grundsätzen hinsichtlich unserer Chinapolitik und für unser Verhalten in Ostasien, welche ich wiederholt vor diesem hohen Hause dargelegt habe, und welche ja auch heute im großen und ganzen die Zustimmung der Herren Vorredner gefunden haben.
Unsere Interessen in Ostasien sind, abgesehen von dem Schutze der in China thätigen Missionen diesen Schutz betrachten wir nach wie vor als eine Ehrenpflicht —, ausschließlich wirthschaftlicher Natur.
Das englisch-japanische Abkommen, welches, soweit wir seinen Inhalt kennen, sich nur die Erhaltung des status in Ostasien zur Aufgabe stellt, schädigt somit die deutschen Interessen in Ostasien, wie sie insbesondere der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling in durchaus treffender Weise definirt hat, in keiner Weise und in keinem Punkt.
(0) Die in diesem Abkommen zu Gunsten der Selbstständigkeit und der Integrität des chinesischen Reichs enthaltenen Festsetzungen berühren uns nicht.
Deshalb haben wir, als uns nach dem Abschluß des Abkommens Kenntniß von seinem Inhalt gegeben wurde, erwidert, daß durch dieses Abkommen das deutsch-englische Abkommen vom 16.
Oktober 1900 nicht berührt, und folglich deutsche Interessen nicht tangirt würden.
Die zwischen Deutschland und England am 16.
Oktober 1900 abgeschlossene Uebereinkunst, welche dem deutschen Handel und der deutschen Schifffahrt namentlich den freien Zugang zum Gebiete des Jangtsestromes sichert, unsere wirthschaftliche Gleichberechtigung im Thale des Jangtse und an den Küsten des chinesischen Reichs durch den Grundsatz der offenen Thüre zur Geltung bringt, bleibt unverändert in Kraft, ebenso wie die seinerzeit zwischen dem Deutschen Reich und anderen Mächten ausgetauschten Erklärungen, durch welche das Prinzip der offenen Thür für China anerkannt wird, nach wie vor Geltung behalten.
Bei dem Anlaß muß ich aber doch das Folgende sagen.
Englische Zeitungen haben sich in den letzten Tagen aus Peking telegraphiren lassen ich habe hier einen Zeitungsausschnitt vor mir liegen mit einem solchen Telegramm der „Dimes ''—, jch sage also: englische Zeitungen haben sich aus Peking telegraphiren lassen, daß wir auf Kosten anderer Länder Monopole und Ausschließungsrechte in Schantung anstrebten.
Jch möchte keinen Augenblick zögern, dieser Ente so rasch als möglich den Hals umzudrehen.
(Heiterkeit.)
Deutschland verlangt auch in Schantung nur die offene Thür, das heißt dieselbe Freiheit wirthschaftlicher Bethätigung, wie wir sie auch anderen Staaten in Schantung und in allen übrigen Theilen des chinesischen Reichs, nicht bestreiten.
Wenn wir in Schantung für deutsche Unternehmer von der chinesischen Regierung einige konkrete Eisenbahn- und Bergbaukonzessionen erworben haben das ist übrigens schon vor 3 und 4 Jahren geschehen, in den Jahren 1898 und 1899; es ist keine Rede davon, daß dies jetzt geschähe oder geschehen sollte —, so haben wir damit nur dasselbe gethan, was auch andere Regierungen für ihre Staatsangehörigen in anderen Theilen des chinesischen Reichs gethan haben, und zwar zum Theil in weit größerem Umfange und in größerem Maßstabe als wir.
Also von deutschen Ausschließungsrechten in Schantung ist keine Rede.
Wir wollen in China gar keine Extrawurst (Heiterkeit); wir verlangen aber die gleiche Ration wie die anderen.
Jch möchte noch Eins erwähnen hinsichtlich des englisch-japanischen Abkommens.
Ich bin neuerdings in der ausländischen Presse hier und da der Vermuthung begegnet, daß Deutschland mitgewirkt hätte bei den Verhandlungen, welche zum Abschluß des englisch-japanischen Bündnißvertrages geführt haben.
Von einer solchen Mitwirkung deutscherseits bei den englisch-japanischen Verhandlungen ist mir nichts bekannt.
Richtig ist nur, daß sowohl die englische wie auch die japanische Regierung uns Kenntniß gegeben hat von dem Inhalt des Abkommens nach seinem Abschluß.
Das war ein Beweis des Vertrauens, welches die deutsche Chinapolitik dank ihrer durchaus friedlichen Ziele und Wege den übrigen Mächten einflößt, und deshalb haben wir für diese Mittheilung auf das höflichste gedankt.
Jch konstatire aber, daß wir zwar vor der Publikation des englisch-japanischen Abkommens, die, wenn ich nicht irre, am 11.
Februar stattgefunden hat, aber nicht vor seiner Unterzeichnung am 30.
Januar Kenntniß von dem Inhalt des Abkommens gehabt haben.
Mit anderen Worten, wir haben 4528 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(Graf v. Bülow.)
() die Geburtsanzeige des Abkommens erhalten und sogleich erhalten, aber wir haben nicht bei dem Abkommen Pathe gestanden und mit der Vaterschaft hatten wir erst recht nichts zu thun.
(Heiterkeit.)
Das sage ich, meine Herren, ohne jede Tendenz, sine ira ei stuäio, denn ich bin weit entfernt, die Bedeutung des englisch-japanischen Abkommens zu verkennen.
Es ist das erste Mal, daß ein asiatisches Volk, ein hochbegabtes asiatisches Volk, vollkommen gleichberechtigt in enge Verbindung tritt mit einer europäischen Großmacht, und deutlich tritt doch auch bei diesem Anlaß zu Tage, daß unsere Zeit im Zeichen der Weltpolitik steht, jener Weltpolitik, von welcher der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß sie kein Novum enthielte.
Gewiß, meine Herren, hat das scharfe Auge, das Scherauge des Fürsten Bismarck auch die Weltpolitik vorausgesehen, er hat der Weltpolitik die Wege geebnet und sie eingeleitet.
Politisch stehen wir in dieser wie in jeder anderen Beziehung das habe ich schon einmal an einer anderen Stelle gesagt auf seinen Schultern.
Aber ich glaube, daß die Kreise, welche die Weltpolitik diesseits und jenseits des Weltmeers während des letzten Dezenniums gezogen hat, daß die doch in den achtziger und neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts kaum irgend jemand für möglich gehalten haben würde, daß die Verhältnisse in dieser Hinsicht heute vielfach wesentlich anders liegen als früher.
Von drei Seiten ist der Begriff „Weltpolitik ''definirt worden.
Meine Auffassung der Weltpolitik hält ungefähr die Mitte zwischen der Definition des Herrn Abgeordneten Richter und derjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie unter Weltpolitik das thut ja bisweilen (v) der Herr Abgeordnete Richter die Tendenz verstehen, den Hans in allen Gassen zu spielen, die Finger in jede Ritze zu stecken, sich L I-r Phaeton ins Blaue zu verlieren, so bin ich nicht nur kein Anhänger, sondern ich bin das habe ich thatsächlich genügend bewiesen der allerentschiedenstc Gegner einer solchen Weltpolitik.
Wenn Sie aber, wie das soeben der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling ausgeführt hat, unter Weltpolitik die Einsicht verstehen, daß Deutschland durch die natürliche Entwicklung der Verhältnisse große und immer größer werdende überseeische Interessen erworben hat, und daß es unsere Pflicht ist, diese Interessen zu schützen, die Erkenntniß, daß wir nicht mehr Interessen haben nur um unseren Ofen herum und in der Nähe unseres Kirchthurms, sondern überall da, wohin deutscher Gewerbefleiß und Handelsgeist gedrungen sind, dann bin ich, dann sind die verbündeten Regierungen Anhänger jener Weltpolitik, die davon ausgeht, daß wir Interessen haben in allen Welttheilen und diese Interessen innerhalb der Grenzen des Möglichen und Vernünftigen pflegen müssen.
Nun ist weiter die Frage aufgeworfen worden, ob und in welchem Tempo die Besatzungsbrigade in China vermindert werden könne.
Da möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die Stärke unserer Besatzungsbrigade abhängt von der internationalen Verständigung zwischen den in China engagirten Großmächten.
Zwischen diesen Mächten wird gegenwärtig verhandelt über die Herabsetzung der Besatzungsziffer von Tientsin.
Das hängt, wie schon von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden ist, zusammen mit der Frage der Auflösung der in Tientsin bestehenden internationalen provisorischen Regierung.
Ueber diese Frage schweben, wie gesagt, diplomatische Verhandlungen, welche ihrem Abschluß entgegenzugehen scheinen.
Was Deutschland angeht, so haben wir keine politischen Bedenken weder wegen der Auflösung der provisorischen Regierung in Tientsin, noch gegen die (6) Rückgabe von Tientsin an die chinesischen Behörden.
Bei der ganzen Angelegenheit hat Deutschland nur das Interesse der gesicherten Weiterführung der von der provisorischen Regierung in Tientsin mit Energie und auch bereits mit sichtlichem Erfolge in Angriff genommenen Regulirung des Peihoflusses.
Der freie Wasserweg zwischen der Mündung des Peihostromes und Tientsin liegt einerseits im Interesse unseres in Tientsin etablirten Handels und andererseits in demjenigen der Offenhaltung der Verbindung zwischen der Küste, zwischen Tientsin und den Gesandtschastswachen in Peking.
Und deshalb hoffen wir, daß es gelingen wird, von der chinesischen Regierung ausreichende Garantien für die Weiterführung jener Peihoregulirung durch die chinesischen Behörden zu erlangen.
Im übrigen, meine Herren, werden wir die Besatzungsbrigade in China dort nicht einen Tag länger lassen, als dies politisch geboten ist.
Auch die verbündeten Regierungen sind von dem Wunsche erfüllt, die Finanzkraft des Reiches zu schonen, und sie haben genügend bewiesen, daß wir uns in China nur so weit engagiren wollen, als dies mit den realen deutschen Interessen verträglich ist.
Aber wir bitten, uns die Mittel zu gewähren, um die von uns in China erworbene wirthschaftliche und politische Position auch weiter zu behaupten.
Ich darf, meine Herren, bei diesem Anlaß daran erinnern, daß wir gegenüber manchen Zweifeln und Bedenken den richtigen Augenblick gefunden haben, um unser Expeditionskorps in China auf den sechsten Theil zu reduziren.
Wenn wir der vor einem Jahr in Deutschland grasstrenden Chinamüdigkeit nachgegeben, wenn wir unsere Truppen vorzeitig aus China zurückgezogen hätten, so würden wir damit anderen nur eine vielleicht nicht unerwünschte Möglichkeit geboten haben, sich dort auf unsere Kosten besser zu betten.
Wir würden durch einen, überstürzten Rückzug aus China denjenigen gewiß einen (v) großen Gefallen erwiesen haben, die es überflüssig finden, daß Deutschland jetzt auch in überseeischen Fragen ein Wort mitspricht.
Vom Standpunkt der deutschen Gesammtund der deutschen Zukunftsinteressen aber wäre ein solcher Rückzug ein grober Fehler gewesen, dem schließlich auch das Sinken der Achtung gefolgt wäre, deren wir jetzt uns auch bei denen erfreuen, die uns vielleicht nicht besonders lieben.
Nachdem unser Chinaprogramm in allen wesentlichen Punkten realisirt worden ist, sind unsere Truppen 1- 16 Ü6N6 K68tk1, re 6 ptilN A68ta —, ist das Gros des Expeditionskorps und sind unsere Schiffe wieder nach der Heimat zurückgekehrt.
Bis auf eine Brigade also hat der geehrte Herr Abgeordnete Richter seine Legionen wieder.
(Heiterkeit.)
Die Millionen werden auch noch kommen.
Mein Liebchen was willst Du noch mehr
(Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole, meine Herren, daß wir unsere Besatzungsbrigade in China reduziren oder zurückziehen werden, sobald die politischen Verhältnisse dies gestatten.
Heute läßt sich nicht wohl übersehen, ob im kommenden Etatsjahre ein Theil der Besatzungsbrigade entbehrlich sein wird.
Durch eine budgetmäßige Verringerung der Besatzungsziffer des Expeditionskorps in China würde unsere Position in China in unerwünschter Weise geschwächt werden.
Ich muß auch darauf aufmerksam machen, daß man bei einem Vergleich zwischen den von den verschiedenen Mächten in China zurückgelassenen Detachements doch nicht vergessen darf das ist in der Kommission hervorgehoben worden, ich glaube, das in den Zeitungen gelesen zu haben —, daß man nicht vergessen darf, daß die Engländer einen in der Nähe von China gelegenen Stützpunkt n Indien und in Hongkong besitzen, die Franzosen in Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(L) Tonkin, die Russen in ihren Grenzprovinzen, die Japaner in ihrer Heimat, während wir für unsere Chinapolitik einen solchen näher gelegenen Stützpunkt nicht haben.
Wir müssen in China so stark sein, daß das, was durch das einträchtige Zusammenwirken aller Mächte erreicht worden ist, nicht wieder aufs Spiel gesetzt wird, und auch so stark, daß uns dort niemand an den Wagen fährt.
Meine Herren, endlich ist auch die Frage der deutschen Garnison in Schanghai erörtert worden.
Nach Schanghai haben wir eine Garnison verlegt nach englischem Vorgänge, um an diesem wichtigsten chinesischen Handelsplatz die Bemühungen anderer Mächte für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Aangtsethal zu unterstützen im Interesse der dortigen fremden Handelsniederlassungen und auch, um der guten Gesinnung der in derselben Richtung thätigen chinesischen Vizekönige einen Rückhalt zu gewähren.
Ausdrücklich möchte ich sagen, daß dieses unser Vorgehen keinerlei feindliche Spitze trug gegen irgend welche andere Macht, und namentlich hat sich seinerzeit England mit unserem Vorgehen durchaus einverstanden erklärt.
Die guten Wirkungen der fremden Besatzungen in Schanghai für die Ruhe und Ordnung im Mngtsethale sind unverkennbar; ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Frese dies auch in der Kommission besonders hervorgehoben hat.
Es würde gewagt sein, wenn durch einen voreiligen Rückzug der Garnisonen in Schanghai diese guten Wirkungen aufs Spiel gesetzt würden.
Es empfiehlt sich vielmehr, unsere Garnison vorläufig noch in Schanghai zu lassen, damit der dortige Bernhigungszustand noch größere Festigkeit erlangt.
Von derselben Erwägung werden offenbar die anderen Mächte geleitet.
Ich bemerke dabei in Parenthesis, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, Japan hätte seine Truppen schon aus Tschili zurückgezogen, nicht ganz richtig ist; denn auch in Tschili hat, ganz abgesehen von Schanghai, (L) Japan nach den zuletzt uns zugegangenen Nachrichten noch 1570 Mann stehen.
Also ich sage, daß deshalb, von denselben Beweggründen geleitet wie wir, auch die anderen Mächte bis auf weiteres entschlossen sind, ihre Garnisonen in Schanghai zu lassen.
Ich meine aber, meine Herren und damit will ich schließen —: was hinsichtlich der Sicherung ihrer Handelsinteressen den anderen recht ist, das ist auch uns in Ostasien und speziell in Schanghai billig.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling von den Antworten, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, befriedigt ist; es wird das seine Sache sein, darüber zu entscheiden.
Ich möchte seststellen, daß wir aus den Worten des Herrn Reichskanzlers nur herausgehört haben, daß er mit einer Reihe mehr oder weniger hübscher Betrachtungen seine Politik dahin skizzirt hat, daß der Reichstag verpflichtet sein soll, die Mittel zu bewilligen, die für die Politik des Herrn Reichskanzlers nothwendig sind, und daß die Entscheidung darüber, wann die Besetzungspolitik ein Ende finden soll, nicht in der Hand des Reichstags, sondern in der Hand des Herrn Reichskanzlers liegt.
Allerdings hat der Herr Reichskanzler das nicht mit diesen Worten gesagt; der Herr Reichskanzler hat gesagt, die Entscheidung darüber, wann die Truppen zurückgezogen werden können, würde von den Verhältnissen abhängen.
Aber, meine Herren, wir wissen doch ganz genau, daß die Politik, die jetzt unter dem Namen „Weltpolitik ''grassirt, es ist, die diese Verhältnisse bestimmt, wie ich überhaupt der Meinung bin, meine Herren, daß eine theoretische Erörterung über das, was man unter Weltpolitik versteht, vollständig überflüssig ist.
Der Herr Reichskanzler, er Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
i 4529 oder sein Nachfolger, werden immer in der Lage sein, (0) gerade mit den bestehenden Verhältnissen die Nothwendigkeit ihrer Weltpolitik zu begründen, und es ist in der That ziemlich gleichgiltig, was für ein Programm heute über die „Weltpolitik ''aufgestellt wird, um so mehr, meine Herren darüber wollen wir uns doch nicht täuschen —, als die heutige Weltpolitik weder im Reichstage noch im Bundesrath gemacht wird, sondern an einer anderen Stelle, die es schließlich versteht, ein tait Äcoonixli zu schaffen, dem dann Bundesrath und Reichstag gezwungnerweise folgen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat auch von den friedlichen Zielen gesprochen, welche die deutsche Politik in China verfolgt habe.
Nun, meine Herren, diese Verfolgung der friedlichen Ziele ist ja bekanntlich eingeleitet worden mit der Mahnung, daß unsere Truppen in China so schneidig auftreten sollen, daß kein Chinese in tausend Jahren einen Deutschen scheel anzusehen sich erlauben dürfe.
Wie man diese Thatsache mit friedlichen Zielen in Verbindung bringen kann, ist mir vollkommen unverständlich.
Der Herr Reichskanzler hat über das japanischenglische Bündniß gesprochen.
Ich muß zugeben, daß er die Sache mit gutem Humor aufgefaßt hat; denn ich kann nicht verfehlen, daß in weiten Volkskreisen so der Eindruck geherrscht hat, daß die deutsche Politik bei diesem Abkommen eigentlich etwas über den Löffel barbirt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich bemerken, daß wir aus unseren Bänken in dem englisch-japanischen Bündniß gar keine bedenkliche Erscheinung für Deutschland sehen.
Wir können nur wünschen, daß unsere Weltpolitik eine Politik friedlicher Bündnisse und nicht eine Politik kriegerischer Entscheidungen ist.
Ich kann aber nicht zugeben, daß die deutsche China- (v) Politik eine Politik des Friedens gewesen ist.
Nein, meine Herren, die deutsche Chinapolitik war und ist nichts anderes als eine Eroberungspolitik.
Man wollte und will Deutschland in eine Position bringen, um in der ganzen Welt, auch an den Stellen, wo die Interessen Deutschlands nach unserer Meinung nicht engagirt sind, ein Machtwort sprechen zu können.
Und da man es auf dem Wege friedlicher Vereinbarung von Regierung zu Regierung entweder nicht verstanden hat oder versäumt hat, mußte man es durch Entfaltung kriegerischer Macht nachholen, um durch die Macht der Kanonen und Gewehre das zu erreichen, was auf dem Wege vernünftiger internationaler Vereinbarungen bisher in Deutschland nicht ausgeführt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler meint, sein weltpolitisches Programm halte ungefähr die Mitte zwischen dem des Herrn Richter und dem des Herrn Hasse, so habe ich die Meinung, daß nach den thatsächlichen Verhältnissen das Interesse an dem Hasseschen Weltpolitiksprogramm in der deutschen Regierung erheblich überwiegt.
Nach den Ansichten, die Herr Hasse heute geäußert hat, könnte Deutschland sich dazu beglückwünschen, wenn der Herr Reichskanzler möglichst weit von dem Hasseschen weltpolitischen Programm abrückt.
Denn wenn es nach dem Herrn Kollegen Hasse ginge, so würde die ostasiatische Brigade nicht nur nicht zurückgezogen, nicht nur nicht verringert, sondern sie würde dauernd bleiben und vermehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Traum, dem die Herren von dem alldeutschen Verband in Bezug auf die deutsche Weltpolitik nachleben.
Der Herr Kollege Hasse sagt: wir wollen nicht, wir dürfen nicht Ambos, wir müssen Hammer sein.
Ich bm 621 4530 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(Singer.)
M der Meinung, daß Deutschland weder Hammer noch Ambos in der Weltpolitik sein soll.
Deutschland soll und muß seine wirthschaftlichen Interessen überall wahrnehmen; aber es ist doch ein Unterschied, wie man Volksinteressen wahrnimmt, ob man dieselben wahrt in der Weise, daß da, wo deutsche Interessen in der überseeischen Welt bedroht sind, durch die Flotte, durch Kreuzer u. s. w. der Schutz gewährt wird, der nothwendig ist, oder ob man die deutschen Interessen dadurch vertritt, daß überall in derWelt, wo es irgend angeht, Militärstationen errichtet, und Truppen konzentrirt werden.
Meine Herren, wir sind uns über die Folgen der chinesischen Politik vollkommen klar.
Nach unserer Meinung bedeutet die ostasiatische Brigade nichts anderes als den Anfang zu einer Kolonialarmee, die wir mit der Zeit in China bekommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeiten, die Herr Richter betont hat, daß es auf die Dauer nicht gehen wird, auf dem bisherigen Wege militärische Besatzung nach China zu bringen, Einwendungen, die ich für durchaus berechtigt halte, sind aber eine Verstärkung für meine Auffassung, daß die verbündeten Regierungen dazu übergehen werden, eine Söldnerarmee in China fest zu stationireu und daniit dauernd eine kriegerische Politik zu treiben.
Wir aber, meine Herren, verfolgen eine Politik des Friedens, auch wir wollen Deutschlands Interessen überall schützen, wo es nothwendig ist.
Kann man sich nun etwas Widerspruchvolleres denken vom Standpunkt einer solchen Politik wie die Zolltarifvorlage der verbündeten Regierungen
Ist diese Vorlage nicht der direkte Gegensatz zu den Interessen, die Deutschland zu vertreten hat
Ist es nicht ein Widerspruch schlimmster Art, daß man Millionen und aber Millionen zum Schutze angeblich bedrohter Interessen über See ausgiebt, während in derselben Zeit zollpolitische Maßregeln vorbereitet werden, lL) durch welche die einheimischen Interessen auf das schwerste bedroht werden
Die Regierung will eine chinesische Zollmauer errichten.
Die Tarifvorlage wenn Gesetz geworden vernichtet geradezu diejenigen Interessen, zu deren angeblichem Schutze Millionen und aber Millionen ausgegeben werden, nämlich Handel und Industrie.
Meine Herren, wenn es nach den Wünschen der Tariffreunde, der Brotvertheurer, ginge, dann wird unser Ueberseehandel nicht mehr in die Lage kommen, den Schutz der Flotte und des Militärs für seine Interessen anzurufen, weil er durch die einheimische Zollpolitik gründlich ruinirt werden wird.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Widersprüche in der deutschen Politik scheinen mir auch nach der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers durchaus nicht aufgeklärt zu sein.
Meine Freunde haben von Anfang an der deutschen Chinapolitik widerstrebt.
Ich bleibe auch heute dabei, daß die Bezeichnung, gegen die sich auch der Herr Referent gewendet hat, und gegen die der Herr Reichskanzler immer scharf auftritt, die Charakterisirung als „Chinaabenteuer '', die richtige gewesen ist.
Wir haben diesem Abenteuer von Anfang an unseren Widerspruch entgegengesetzt.
Wir sind auch durch die bisherige Entwickelung der Dinge zu keiner anderen Auffassung gekommen.
Wir sind der Meinung, daß die Steuern des deutschen Volkes nicht dazu verwendet werden dürfen, um eine abenteuerliche Politik, die aus Ruhmsucht gemacht worden, zu bezahlen, eine Politik, die neben den materiellen Verlusten auch schwere, sehr erhebliche Opfer an Menschen gekostet hat und noch weiter kosten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb stimmen wir auch heute gegen diese Etatsforderung.
Wir werden die Forderung für die ostasiatische Brigade voll oder verkürzt auf alle Fälle ablehnen.
Daß wir dem Abstrich von 5 Millionen zu- P) stimmen, versteht sich im Rahmen der Politik, die wir in der Etatsberathung führen, ganz von selbst, weil wir der Meinung sind, daß wir, wenn der Posten einmal von den Mehrheitsparteien bewilligt wird, jedenfalls alle Anträge zu unterstützen haben, welche auf Herabsetzung der Kosten abspielen.
Aber, meine Herren, ich möchte und deshalb habe ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet verhindern, daß die Politik, die der Herr ReichskanzlerHeute wieder vertreten hat, im Reichstage ohne Widerspruch bleibt.
Der Herr Reichskanzler pflegt ja immer seine Reden mit mehr oder weniger hübschen Zitaten zu schmücken, und so meinte er auch heute dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, daß die Legionen bereits wieder da sind, und daß die Millionen auch wiederkommen werden.
Mir wäre es lieber, daß der Herr Reichskanzler wenn er dazu in der Lage wäre die materielle persönliche Verpflichtung für die Wiederkehr der Millionen übernähme.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde nach meiner Meinung eine praktischere Politik sein, als der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen empfohlen hat.
Meine Herren, die Hoffnung, daß die in China verpulverten Millionen wiederkommen, ist leicht auszusprechen.
Die beruhigende Aeußerung dient wohl auch dazu, die an sich schon bewilligungsbereiten Parteien noch bewilligungsbereiter zu machen; aber ernstlich wird der Herr Reichskanzler kaum verlangen können, daß wir z.
B. an die Wiederkehr der Millionen so glauben, wie er es thut.
Bisher hörten wir in dieser Angelegenheit nur Folgendes: die erste Zahlung der Kriegsentschädigung ist leidlich glatt erfolgt; bei der zweiten Rate sollen sich schon erhebliche Schwierigkeiten herausgestellt haben.
Wie die anderen Raten eingehen werden, das wollen wir abwarten.
Das würde ich allerdings für das Verkehrteste halten, zur Eintreibung der (v) Raten eine neue Expedition auszurüsten.
Damit würde man wirklich um gleich dem Herrn Reichskanzler ein Sprichwort zu gebrauchen das Lebendige auf das Todte werfen.
Es liegt nach meiner Ansicht kein Anhaltspunkt dafür vor, daß die Verhältnisse in China sich für uns so günstig gestalten werden, daß wir auf prompte Erledigung der Kriegsentschädigung rechnen können.
Meine Herren, bei der Finanzlage, in der gegenwärtig das Deutsche Reich sich befindet, trifft das Sprichwort von dem Sperling in der Hand gegenüber der Taube auf dem Dache zu.
Bei unserer Finanzlage ist mir jede Million Ersparniß in diesem Etat werthvoller als die Hoffnung des Herrn Reichskanzlers auf das mögliche Eingehen der chinesischen Kriegsschuld im Betrage von so und so vielen Millionen.
Ich glaube also nicht, daß der Herr Reichskanzler vielleicht hat er auch gar nicht die Absicht gehabt in seinen Aeußerungen irgend etwas dafür angeführt hat, daß der Abstrich, der von der Budgetkommission gemacht wurde, nicht gerechtfertigt ist.
Da die Mehrheit des Hauses leider sich heute nicht dazu entschließen wird, die ostasiatische Brigade abzulehnen und die Mittel dafür zu verweigern, um die Regierung dadurch zu zwingen, die Brigade zurückzuziehen, müssen wir uns daran genügen lassen, wenigstens für den Abstrich einzutreten.
Ich möchte an den geehrten Herrn Präsidenten die Bitte richten, freundlichst die Abstimmung so vorzunehmen, daß er zunächst wie er es wohl immer thut und auch wohl hier zu thun beabsichtigt haben wird über die Vorlage der Regierung und dann erst über den Beschluß der Budgetkommission den wir ebenfalls ablehnen abstimmen läßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4531 M Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Singer nicht den Eindruck gewonnen, daß der englisch-japanische Vertrag in irgend einer Weise Deutschlands Ansehen geschädigt hätte.
Nach meiner Ansicht richtet sich der englisch-japanische Vertrag gegen ein anderes großes Reich, gegen Rußland.
Wir haben nicht nöthig, hierbei in die Front zu treten; wir können ruhig zusehen, wie weit England und Japan zusammen Rußlands Vorgehen abwehren wollen, und wir können uns das eventuell ohne Kosten gefallen lassen.
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß das deutsch-englische Abkommen vom 16.
Oktober i960 in keiner Weise durch den Vertrag zwischen Japan und England berührt wird, und darauf möchte ich meinerseits ein außerordentlich großes Gewicht legen; denn dieses Abkommen, welches uns offene Thür am Jangtse macht, zwischen England und uns ist nach meiner Ansicht für die Erschließung Chinas, und die Erschließung Chinas zugleich für den deutschen Handel von außerordentlicher Wichtigkeit.
Es ist doch anzunehmen, daß, nachdem so große Veränderungen, zuerst durch den japanisch-chinesischen Krieg herbeigeführt, in China angebahnt sind, nunmehr dieses Land mit annähernd 400 Millionen Einwohnern dem Handel der großen Nationen mehr und mehr geöffnet wird, und bei dieser Gelegenheit möchte ich allerdings, daß unserem deutschen Export hier gute, breite und sichere Wege gegeben sein würden.
Das führt mich zu gleicher Zeit in meinen Betrachtungen zu der Besatzungsfrage in Schanghai.
Im allgemeinen will ich mich dahin aussprechen, daß ich auch mit den verschiedenen Herren Vorrednern mich in dem Wunsche vereinige, daß wir möglichst bald dazu gelangen sollten, unsere übrigen Besatzungen zurückzuziehen.
Aber ich möchte doch davor warnen, annehmen zu wollen, daß wir jene 720 Mann, die Deutschland in Schanghai hat, (L) während England über 800 Mann dort hat, Frankreich eine ähnlich große Truppe wie wir und Japan auch wohl eine Truppe von, ich glaube, 400 Mann, schon jetzt zurückziehen könnten.
Bekanntlich sind die Engländer und Franzosen vor uns in Schanghai gewesen.
Wir haben die Nothwendigkeit, Schanghai auch mit einer Besatzung zu versehen, erkannt, besonders nachdem das englischdeutsche Abkommen von 1900 getroffen worden ist, und es sind nicht allein die Interessen einer Rhederei, die Herr Freiherr v. Hertling angeführt hat, die Interessen der Rickmerslinie, die dort von Bedeutung sein werden für Deutschland, sondern es sind viel größere Unternehmungen bereits getroffen worden.
Es sind schon eine Reihe von Schiffen fertiggestellt von deutschen Firmen in China ich nenne nur die Firma C. Melchers und Compagnie, die ihren Hauptsitz in Bremen hat, und den Norddeutschen Lloyd —, um mit zahlreichen modernen flachgehenden Booten den Jangtse zu befahren.
Mit diesen Unternehmungen Hand in Hand geht das Streben der Regierung, dort an mehreren Plätzen konsularische Vertretungen zu schaffen, und so sind auch schon am Jangtse aufwärts von deutschen Firmen Einrichtungen getroffen, um dort Kontore zu errichten.
Einige sind schon errichtet, andere werden folgen, und ich hoffe, daß auf diesem Gebiet wirklich etwas Bedeutendes herausspringt für unseren deutschen Export, dessen Bedeutung mit jedem Tage und das wird niemand in diesem hohen Hause bestreiten an Bedeutung gewinnt.
Was nun jene 4 900 000 Mark anlangt, die uns hier der Herr Referent in Uebereinstimmung mit dem Mehrheitsbeschluß der Kommission abzusetzen empfiehlt, so habe ich bisher von keiner Seite gehört, daß hier beantragt werden soll, sie wieder einzustellen.
Ich meinerseits kann für meine politischen Freunde erklären, daß wir diesen Abstrich vornehmen werden.
Im übrigen mache ich aber darauf aufmerksam, daß ja doch der Reichs- (O) tag der Thatsache gegenübersteht, daß die Besatzung drüben geblieben ist.
Die Besatzung muß doch schließlich ernährt und die Kosten müssen aufgebracht werden.
Nun liegt nach meiner Ansicht die Sache einfach so.
Kann mit den 4 900 000 Mark weniger gewirthschaftet werden, so wird das geschehen, und es wäre das erfreulich für die Finanzen des Landes.
Sollte aber diese Summe doch ganz oder zum Theil ausgegeben werden müssen, so würde das Geld eben ausgegeben sein, und wenn die Berathung wieder an den Reichstag kommt, würde eine Nachbewilligung stattzufinden haben.
Wie also mit diesem Abstrich etwas Großes äs taoto erreicht werden soll, vermag ich heute noch nicht einzusehen.
1 Ich erkläre aber für meine politischen Freunde, daß wir gemäß dem Kommissionsbcschluß diesen Abstrich bewilligen werden.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
15 Tit.
i. Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß nach dem Antrage der Kommission 5 304 000 Mark abgesetzt sind.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
1 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 25 850 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Ich konstatire, daß Tit.
1 nach demAntrage derBudgetkommission mit 20546000 Mark bewilligt ist.
Es ist dies der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
2 und konstatire dessen Annahme.
V) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, welchen die Kommission zu streichen empfiehlt.
Hier würde nach dem Antrage des Herrn Berichterstatters die Resolution, die zu Tit.
1 gestellt ist, mit zur Diskussion und Beschlußfassung stehen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die hier ausgeworfenen 1000 000 Mark enthalten zwei verschiedene Posten, einmal 300 000 Mark Demobilmachungsgelder für die Marine und zweitens 700 000 Mark, welche bestimmt sind, 3 Torpedoboote, welche als Rest der Marinestreitkräfte sich noch in Ostasien befinden, für das kommende Etatsjahr zu unterhalten.
Die 3 Torpedoboote werden hauptsächlich als Depeschenboote gebraucht und sind nach den von den verbündeten Regierungen in der Kommission abgegebenen Erklärungen zur Zeit noch nicht entbehrlich.
In der Kommission ist weitläufig über die Entbehrlichkeit der 3 Torpedoboote verhandelt und namentlich darauf hingewiesen worden, daß, nachdem bereits im ordentlichen Etat eine sehr hohe Summe für die Indienststellung von Schiffen bewilligt worden sei, es nicht gerechtfertigt erscheine, hier noch weitere 700 000 Mark für die Unterhaltung von 3 Torpedobooten zu fordern.
Außerdem wurde auch von verschiedenen Seiten behauptet, daß diese Summe außergewöhnlich hoch erscheine zur Unterhaltung von 3 Torpedobooten.
Es wurde auch das Bedenken geltend gemacht, daß hier gewissermaßen ein Nebenmarine-Etat etablirt würde, was als durchaus unzweckmäßig bezeichnet werden müsse.
Dem gegenüber wurde seitens der verbündeten Regierungen geltend gemacht, daß die 3 Torpedoboote bewilligt werden müßten, da im ordentlichen Etat Mittel für die Unterhaltung dieser 3 Torpedoboote nicht ausgeworfen seien.
Die verbündeten Regierungen würden sehr gerne die 621 4532 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
M 3 Boote zurückberufen, da die Marine sie hier wieder zu haben wünsche; es sei aber unmöglich, schon jetzt zu ihrer Rückberufung zu schreiten.
Bei der Abstimmung wurde die für die Unterhaltung der 3 Torpedoboote bestimmte Summe von 700 000 Mark von der Majorität gestrichen.
Bei den übrigen 300 000 Mark Demobilmachungsgeldern kommt dasselbe in Betracht, was ich bereits zu Tit.
1 ausgeführt habe.
Hier stand die Kommission einstimmig auf dem Standpunkt, daß die Demobilmachungsgelder aus den für die Expedition bewilligten Anleihen gezahlt werden müßten und deshalb hier im ordentlichen Etat zu streichen seien.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde nun wegen der hier geforderten Dcmobilmachungsgelder sowie der 250 000 Mark, welche unter Tit.
1 gefordert waren, geltend gemacht, daß man sie in den Etat eingesetzt habe, weil man eine ausdrückliche Bewilligung zur Zahlung dieser Gelder für nöthig erachte.
Wenn man auch anerkennen müsse, daß sie in Wirklichkeit zu den Expeditionskosten gehörten, so hätte man sich doch nicht für berechtigt gehalten, sie ohne weiteres aus den für die Expedition bewilligten Mitteln zu zahlen.
Die Kommission glaubte diese Bedenken der verbündeten Regierungen als berechtigt anerkennen und, um ihnen Rechnung zu tragen, die Resolution vorschlagen zu sollen, welche Ihnen unter Nr.
3 auf Nr.
492 der Drucksachen vorliegt.
Darin wird ausdrücklich ausgesprochen, daß die Regierungen ermächtigt werden, die in diesem Etat geforderten 250 000 Mark und 300 000 Mark Demobilmachungsgelder für die Mannschaften, Offiziere und Beamten des Heeres und der Marine aus den für die Expedition bewilligten Krediten zu zahlen.
Ich habe namens der Kommission zu bitten, daß das hohe Haus dieser Resolution zustimmen wolle.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter M) gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung auf Aufrechterhaltung der von der Regierung vorgeschlagenen Position zu stellen und dann über die Resolution besonders abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die von der Negierung in Tit.
3 geforderte 1 Million Mark aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf jetzt wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Streichung genehmigt ist.
Ich konstatire das.
Wir stimmen nunmehr übkr die von der Budgetkommission beantragte Resolution folgenden Inhalts ab: Die verbündeten Regierungen werden ermächtigt, aus den für die ostasiatische Expedition bewilligten Mitteln denjenigen Offizieren, Beamten und Mannschaften des Heeres und der Marine, welche an dieser Expedition beiheiligt gewesen sind, nach den in der Beilage 3 des Etats für die ostasiatische Expedition Anlage XVlIIa des Etats unter Nr.
2 angegebenen Sätzen Demobilmachungsgeld zu gewähren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung für genehmigt.
Ich rufe nunmehr auf die Anmerkung des Etats.
(O) Auch diese erkläre ich für genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Budgetkommission beschlossene Anmerkung unter II: als Anmerkung zum Etat aufzunehmen: Bestände und Restausgaben aus den für das Rechnungsjahr 1902 bestimmten Mitteln sind über das Rechnungsjahr 1903 hinaus nicht zu übertragen.
Sofern späterhin noch Ausgaben und Aufwendungen aus dem Jahre 1902 erübrigen, sind sie auf den ReichshausHalts-Etat zu bringen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
1) r. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zum vorliegenden Beschluß der Budgetkommission nur ganz kurz zu bemerken, daß diese Anmerkung sich auch in dem früheren Etat befunden hat, und daß im Interesse einer genauen Uebersicht und Kontrole des Etats es erwünscht erschienen ist, diese Anmerkung auch ferner den; Etat hinzuzufügen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich werde ohne eine solche konstatiren, daß das Haus die von der Kommission vorgeschlagene Anmerkung genehmigt.
Ich konstatire das, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Hiezu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Speck und Genossen: Die Einnahmen des Etats für die ostasiatische Expedition zur weiteren erneuten Prüfung an die Reichshaushaltskommission zurückzuverweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, die Einnahmen des Etats für die ostasialische Expedition an die Kommission für den Reichs- (v) Haushalts-Etat zur erneuten Prüfung zurückzuverweisen.
Der Grund für diesen unseren Antrag ist der, daß sich nachträglich ziemlich allgemein der Wunsch geltend gemacht hat, daß die Zinsen aus der von China zu zahlenden Entschädigungssumme ebenso wie es mit den Zinsen der für die Expedition nach China aufgenommenen Anleihen der Fall ist, im ordentlichen Etat verrechnet werden, und nur die Amortisationsraten als außerordentliche Deckung auf Anleihe zu nehmen seien.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Speck und Genossen entsprechend die Einnahmen des Etats für die ostasiatische Expedition zur erneuten Prüfung an die Reichshaushaltskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung an die Kommission ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Etat für das Auswärtige Amt Anlage HI des Reichshaushalts-Etats (Bericht Nr.
467 clr.
Nr.
519), und Resolution auf Nr.
471 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Seite 6 des Etats.
Die Diskussion ist über Kap.
4 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, mit der dazu gestellten Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ans Nr.
471 der Drucksachen eröffnet.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4533 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja üblich, bei der Berathung des Etats des Auswärtigen Amts einige allgemeine politische Betrachtungen über unsere auswärtige Politik anzustellen.
Diese wird im Augenblick durch die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika beherrscht.
Ich glaube, es ist ein öffentliches Geheimniß, daß diese Reise auf die persönliche Initiative Seiner Majestät des Kaisers zurückzuführen ist.
Wir können ihm für diese Initiative und für die weitere Durchführung dieses Planes gewiß nur danken, da diese Reise, wie es allen Anschein hat, im wirklichen deutschen Interesse liegt.
Aber auch das Auswärtige Amt wird ganz gewiß an den Vorbereitungen dieser Unternehmung beiheiligt sein, und man darf daher dasselbe dazu beglückwünschen, ebenso wie zu den voraussichtlichen Früchten dieser Reise.
Ich meine, diese Früchte werden darin bestehen, daß die wünschenswerthen guten Beziehungen des Deutschen Reichs zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika gefestigt und gekräftigt werden.
Vor allem aber haben diese Früchte schon darin bestanden, daß das Gewebe englischer Machenschaften zerstört worden ist, welches beabsichtigte, diese guten deutsch-amerikanischen Beziehungen zu stören und zu verschlechtern.
Bei den künftigen Beziehungen des Deutschen Reichs zu den Vereinigten Staaten wird das deutsche Element dort gewiß eine große Rolle spielen; wir sehen und hören ja auch, daß jetzt täglich diese Frage erörtert wird.
Ich meine, eines geschieht aber dabei zum Ueberfluß: es wird täglich und stündlich darauf hingewiesen, daß die Deutschen in den Vereinigten Staaten treue und gute Bürger dieser Staaten sein wollen und sein sollen.
Ich halte dies einfach für selbstverständlich; denn die Deutschen in den Vereinigten Staaten haben nie die Absicht gehabt, einen Staat im Staat zu bilden oder eine Sezession vor (L) zunehmen.
Es gab ja allerdings einmal eine Zeit, in der diese Deutschen eine gewisse Sonderstellung einnehmen wollten und auch konnten.
Diese Zeit liegt aber weit zurück; sie liegt im Ende des 17. und im 18.
Jahrhundert.
Damals bestand wohl die Möglichkeit, die Vereinigten Staaten zu einem polyglotten Staatsgebilde zu gestalten, in dem die Deutschen, koordinirt mit dem angelsächsischen Element, auch einen maßgebenden politischen Einfluß gewonnen hätten.
Aber, wie gesagt, diese Möglichkeiten liegen nicht mehr vor; wer diese Wünsche noch heute hegt, wird doch wohl auf ihre Erfüllung verzichten müssen.
Die Vereinigten Staaten steuern heute mit vollen Segeln dem Nationalstaat entgegen, und dieser nordamerikanische Nationalstaat wird ganz gewiß kein deutsches, sondern ein angelsächsisches Gepräge tragen.
Freilich, in einer Beziehung wird man sich auf Seiten der Angelsachsen, insbesondere in England, täuschen; es wird kaum eine wirklich angelsächsische Tochternation entstehen, sondern ein drittes Gebilde, eine neue Nation, deren Bestandtheile nicht nur von den Angelsachsen gestellt werden, sondern auch von den Deutschen, Kelten, Romanen und merkwürdiger- und beachtlicherweise jetzt auch von den Slawen.
Diese neue, entstehende Nation wird ganz gewiß größer und mächtiger, mindestens in Nordamerika, sein als die angelsächsische Nation in Europa.
Schon deshalb müssen wir mit den Vereinigten Staaten mehr rechnen als mit Großbritannien und selbst mit dem „Größeren Britannien '', welches ja vielen englischen Politikern vorschwebt.
Wir müssen mit dieser nordamerikanischen Nation und mit diesem großen Staatswesen in Frieden und in Freundschaft leben.
Aber von den dort lebenden Deutschen dürfen wir ganz gewiß nicht mehr hoffen und erwarten, als daß sie diese Friedenspolitik unterstützen.
Ich meine, wir müssen uns aber bei diesem ganzen Ausblick in die Zukunft vor zwei großen Illusionen 0) hüten.
Die eine ist die, die ich eine alldeutsche nennen möchte Sie werden verstehen, weshalb —, und die andere eine wirthschaftliche.
Diese alldeutsche Illusion könnte eben darin bestehen, zu erwarten, daß die Deutschen in Nordamerika in dem Sinne eine besondere deutsche Nationalität aufrecht erhalten möchten, wie dies in Mitteleuropa auch außerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches erwartet und erhofft werden darf.
Von alledem kann in Nordamerika gar keine Rede sein.
Und ich wiederhole, Sie werden verstehen: weshalb.
Aber auch in wirthschaftlicher Hinsicht giebt man sich heute viefach Illusionen hin.
Ich glaube, man würde die Amerikaner doch vollständig falsch beurtheilen, wenn man bei aller politischen Freundschaft, deren sie uns heute täglich und stündlich versichern, daran denken würde, sie würden auf ihren wirthschaftlichen Wettbewerb mit Deutschland und mit Europa überhaupt verzichten.
Wir werden ganz gewiß damit rechnen müssen, daß dieser Wettbewerb auch in Zukunft besteht und in Zukunft vielleicht noch kräftiger wirksam wird, als dies schon jetzt der Fall ist.
Wir werden deshalb alle unsere Bemühungen darauf richten müssen, unsere eigenen Kräfte und, wenn möglich, auch die Kräfte Europas zu sammeln, um geschlossen dem nordamerikanischen Wettbewerbe gerüstet entgegentreten zu können.
Ich glaube, die Nordamerikaner werden uns diese Haltung auch nicht verübeln, sie werden es verstehen, wenn auch wir einen gesunden nationalen Egoismus an den Tag legen, dem sie selbst so große Erfolge verdanken.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen wende ich mich zu dem Gebiet, das ich seit einigen Jahren zu meinem Spezialgebiet gemacht habe, nämlich zur Fürsorge des Deutschen Reichs bezw.
des Auswärtigen Amts für die Deutschen im Auslande.
Nun hat der Herr (v) Staatssekretär des Auswärtigen Amts am 13.
Januar an dieser Stelle hier gesagt, er hätte geglaubt, daß ich bei der ersten Lesung des Etats eine Reihe von Fällen zur Sprache bringen würde, dies sei aber nicht der Fall gewesen, und daher dürfe er vermuthen, daß solche Beschwerdefälle nicht vorliegen.
Nun, so liegt die Sache nicht ganz.
Zunächst muß ich dem Herrn Staatssekretär versichern, daß außerordentlich viel Fälle von Beschwerden mir zugehen, die ich aber sorgfältig sichte, sodaß nur der allerbescheidenste Theil von mir zur Sprache gebracht wird.
Um aber dem Herrn Staatssekretär zu zeigen, daß noch eine ganze Reihe von Beschwerden vorliegen, will ich ihm wenigstens einige der wichtigsten nennen; es sind zum Theil alte Bekannte, zum Theil sind es neue.
Ich habe schon vor einem Jahre ausführlich den Fall Diemer behandelt.
Darauf ist seitens des Herrn Staatssekretärs und eines seiner Kommissare eine eingehende Antwort geworden.
Aber ich benutze die heutige Gelegenheit, um eine Broschüre zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, die sich gerade gegen diese Erklärung wendet, und gewiß auch in den Händen des Herrn Staatssekretärs sich befinden wird; sie heißt: „Fall Diemer, Auskunft auf die Antwort des Kaiserlichen Auswärtigen Amts in der Reichstagssitzung vom 4.
Mai 1901.
Ich habe heute weiter nichts zu thun, als die Bitte auszusprechen, diese Broschüre und die Beschwerden des Herrn Diemer nochmals einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Ich kenne ja die vorliegende »Schwierigkeiten, aber ich kann nicht anerkennen, daß wir in der Behandlung dieser Schwierigkeiten uns zu sehr an die persönlichen Verhältnisse der maßgebenden Personen in Argentinien und in Uruguay anpassen müssen.
Ich glaube, wenn unsere Regierung zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß hier ein Vertretungswerther Fall vorliegt, so muß er eben der4534 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(vr.
Haffe.)
c.)
treten werden, gleichgiltig, ob Hinz oder Kunz zur Zeit dort Minister ist.
Ein zweiter Fall ist der Fall Schrappe in Panduva in Südbrasilien.
Auch dieser Fall ist hier schon wiederholt behandelt worden; aber auch hier wenden sich die Interessenten und ihre Freunde gegen die jüngsten Ausführungen, die seitens des Auswärtigen Amts und durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gemacht worden sind.
Ich bin im Besitz eines umfangreichen Materials über diesen Fall; ich verzichte aber in Ihrem Interesse auf den Vortrag dieses Materials, da es mir viel weniger darauf ankommt, diese Einzelheiten hier vorzutragen, als darauf, daß eine bestimmte Stellungnahme seitens des Auswärtigen Amts vor der Oeffentlichkeit erfolgt, je nach Bequemlichkeit heute oder an einem anderen Tage, aber jedenfalls in der Oeffentlichkeit, um den.
sonst Betheiligten Gelegenheit zu geben, auch in der Oeffentlichkeit wieder entgegentreten zu können.
Ein dritter Fall ist der Fall Schulz in Nicaragua.
Dieser Fall hat das Haus schon am 10., 13. und 14.
Januar dieses Jahres beschäftigt, indem der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg diesen Fall erneut zur Sprache brachte, und der Herr Staatssekretär hierauf antworte.
Auf diese Antwort ist nun eine Replik erfolgt in einer umfangreichen Denkschrift, deren Kopie ich mir gestattet habe dem Herrn Staatssekretär zu überreichen.
Ich gebe anheim, ob er in der Lage ist, heute schon eine Antwort darauf zu ertheilen oder zu einer anderen Zeit.
Auch hier ist cs das Entscheidende, daß eine Antwort vor der Oeffentlichkeit erfolgt.
Ein weiterer Fall ist ein Fall Heil in Chile; er betrifft einen Deutschen Karl Heil in Los Angelos in Chile, der am 15.
November 1899 ermordet worden ist, dessen Mörder bekannt und notorisch sind, die aber nicht verfolgt werden.
Der deutsche Konsul, Herr Schumacher, (v) hat erklärt, er hätte mit der Bestrafung der Mörder nichts zu thun.
Der Fall ist vielleicht dem Auswärtigen Amt noch nicht bekannt.
Endlich handelt es sich um den Fall Frank in Mersina in Kleinasien.
Dieser Herr Frank ist vielleicht mit zu großem Leichtsinn in zu große bergmännische Unternehmungen hineingestiegen, die an sich erfolgversprechend sind, er hat aber nicht genügendes Kapital gehabt, hat dieses Kapital bei dem ersten Versuch schnell verloren und hat nun eine Reihe von Forderungen an die türkische Regierung.
Von diesen Forderungen ist die erste auch durch Vermittlung des Konsulats beziehungsweise der deutschen Botschaft in Konstantinopel befriedigt worden.
Ueber die Berechtigung der weiteren Forderungen will ich kein Urtheil fällen, es ist mir sehr zweifelhaft, ob sie alle begründet sind; aber was mir nicht zweifelhaft sein kann, ist der Umstand, daß man in den ganzen Weiterungen, die sich daraus ergeben haben, den Kläger zum Richter gemacht hat.
Der deutsche Konsul in Mersina hat sich nämlich sehr eigenthümlich ich will mich gelinde ausdrücken zu dem Fall gestellt: er hat dem Geschädigten nicht nur seinen Schutz versagt, sondern sich geradezu feindselig zu ihm gestellt ob berechtigt oder nicht, will ich selbstständig nicht entscheiden.
Das Eigenthümliche aber ist, daß die Botschaft in Konstantinopel sich gerade dieses Konsuls bedient, um über den Geschädigten Bericht zu erhalten.
Auf dem Wege wird man natürlich zu einem objektiven Urtheil nicht gelangen.
Endlich möchte ich unter Verzicht auf eine größere Anzahl minderwerthiger Fälle erneut zur Sprache bringen, was ich neulich bei der Berichterstattung über eine Anzahl von Petitionen hier besprochen habe, nämlich die Behandlung der aus Südafrika Ausgewiesenen.
In der Sache selbst habe ich mit Dank anzuerkennen, daß das Auswärtige Amt eine große Energie an den Tag gelegt (6) und diese Ansprüche mit Erfolg vertreten hat.
Zur Zeit haudelt es sich aber um die Verrechnung der Kosten im Betrage von 30 000 Mark, von denen nur 12 000 Mark vom Reiche übernommen werden sollen, während 18 000 Mark zu Lasten der Geschädigten fallen sollen.
Da ich vor einiger Zeit die Frage schon gestellt habe, darf ich vielleicht erwarten, daß mir heute eine Zusicherung gegeben wird, daß diese Kosten auf Reichsfonds übernommen werden.
Ich wende mich endlich zu der Frage der Konsulatsreform.
Ich will an dieser Stelle nur einige allgemeine Ausführungen machen und behalte mir vor, zu einzelnen Konsulaten das Wort zu nehmen, da wo diese Konsulate selbst im Etat behandelt werden.
Ich will auch diese meine Bemerkungen einschränken, da mein Freund MünchFerber die Absicht hat, einige Dinge zur Sprache zu bringen, die sich in derselben Richtung bewegen.
Ich möchte also nur erneut dem Wunsche Ausdruck geben, die Zahl der Berufskonsulate zu vermehren.
Wir haben, wenn ich in dem Handbuch für das Deutsche Reich für 1902 richtig gezählt habe, zur Zeit 736 Konsulate, von denen nur 112 Berufskonsulate oder durch Berufsbeamte verwaltete Konsularämter sind und 624 Wahlkonsulate.
Nun ist ja klar, daß man die Zahl der Berufskonsulate nicht plötzlich und ungemessen vermehren kann.
Aber wir haben in jedem Jahr darauf gehalten, die Zahl der Konsulate zu vermehren, und auch in diesem Etat sind einige neue Stellen für Berufskonsuln in China und Zentralamerika ausgeworfen.
Ich möchte aber bitten, daß das Tempo dieser Vermehrung etwas beschleunigt wird, namentlich soweit die Lcvante in Frage koinmt.
Was nun die Berufskonsulate selbst anlangt, so wird immer und immer wieder seitens der Deutschen im Auslande darüber geklagt, daß die deutschen Berufskonsuln W) schnell wieder abberufen werden, nachdem sie nur kurze Zeit an den Stellen ihres Amtes gewaltet, und daß sie in der ganzen Welt herumgehetzt werden.
Was das Letztere anlangt, so kann ich aus der Rechnungskommission bestätigen, daß die Umzugskosten für diese Herren sehr groß sind, da sie oft vollständig um die Erdkugel herum versetzt werden.
Ich meine, man sollte bei diesen Versetzungen zuerst Rücksicht auf die örtlichen Bedürfnisse nehmen, und wenn sich ein Konsul an Ort und Stelle bewährt hat, wenn er sich wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf in der dortigen Kolonie eine Gemeinde geschaffen hat, mit der er erfolgreich arbeiten kann, soll man ihn nicht dieser Gemeinde entziehen, weil er mit Rücksicht auf sein Gehalt und seinen Rang an einen anderen Ort gehört.
Ich glaube, es wäre durchaus möglich, ein System des Avancements zu schaffen, was es ermöglicht, einen Konsul längere Zeit an einem Ort zu lassen, selbst dann, wenn er nicht zum Generalkonsul oder irgend einem anderen höheren Range avancirt.
Es scheint mir namentlich geboten mit Rücksicht auf die verschiedenen Sprach- und Kulturverhältnisse, einige große Gebiete der Welt von einander abzugrenzen, innerhalb deren sich solche Versetzungen vollziehen könnten.
Das nächste wäre das angelsächsische, dann das spanischportugiesische, dann das russische und südslawische, das arabisch-türkische, und endlich wäre ein chinesischjapanisches Gebiet abzugrenzen, um nur innerhalb dieser Gebiete die Konsuln avanciren zu lassen.
Was die Konsulate in der Levante anlangt, so wird besonders darüber geklagt, daß ein und derselbe Mann oft gleichzeitig das Konsulat mehrerer Mächte führt, und, wenn er das nicht selber thut, daß es dann ein Gesellschafter seiner Firma thut, und auf diese Weise englische, deutsche, russische und andere Konsulate in eine Hand Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4535 (L) oder eine Firma gelangen.
Hieraus haben sich schon Konflikte ergeben, die beseitigt werden müssen.
Es scheint weiter geboten, zu deutschen Konsuln nicht die Agenten fremder Schifffahrtsgesellschaften zu machen, die in irgend welchem Wettbewerb mit deutschen Gesellschaften stehen.
Hier müßte man sogar vermeiden, die Vertreter etwa des Oesterreichischen Lloyd im Mittelmeer zu deutschen Konsuln zu ernennen, obgleich ich sonst ein Handinhandgeheu mit österreichischen Verhältnissen durchaus befürworte.
Was die Wahlkonsuln im allgemeinen anbelangt, so habe ich mich schon früher darüber beklagt, daß einige dieser Herren die deutsche Reichsangehörigkeit nicht besitzen.
Es ist mir damals seitens des Herrn Staatssekretärs zugesagt worden, diese Verhältnisse zu prüfen und auf eine Abstellung hinzuwirken.
Ich weiß nicht, wie weit dies geschehen ist.
Ich gebe zu, daß es nicht in jedem Fall möglich sein wird, einen deutschen Reichsangehörigen für ein deutsches Wahlkonsulat im Auslande zu gewinnen; aber keinesfalls müßte man solche Deutschen zu deutschen Konsuln ernennen, die selbst ihre deutsche Staatsangehörigkeit aufgegeben haben und plötzlich ihr deutsches Herz wieder entdeckt haben gerade in dem Augenblick, wo sie deutsche Konsuln werden sollen.
Ferner sollte man möglichst Deutsche von deutscher Abkunft zu Konsuln ernennen, wenn deutsche Neichsangehörige nicht zur Verfügung stehen; ich schließe hierbei die Oesterreicher und Schweizer ein.
Aber in jedem Falle müßten die Fremden deutsch sprechen und schreiben können, die deutsche Konsuln werden wollen.
Meine Herren, hierüber liegen mir sehr sonderbare Beschwerden vor, aus denen sich ergiebt, daß diese Herren im besten Fall deutsch fluchen gelernt haben und dieses „deutsch fluchen '''in recht unschöner Weise bethätigen, im übrigen aber nicht deutsch schreiben und lesen können.
Können die Herren dies nicht selbst, so müssen sie sich wenigstens (L) einen Sekretär halten, der dies vermag.
1 Unter allen Umständen aber müssen die deutschen Konsulate auch deutsche Firmen, deutsche Stempel und deutsche Briefköpfe führen, und darf es nicht vorkommen, daß ein deutsches Konsulat nur in fremder Sprache bezeichnet wird, und daß mau, wenn man dasselbe betritt, kein deutsches Wort hört.
Nun ist auf derartige Klagen und Beschwerden in der offiziösen Presse gesagt worden: 1 ja, wenn man nicht geeignete Personen habe, müsse man ungeeignete nehmen; lieber einen ungeeigneten Konsul als gar keinen.
Dieser Auffassung möchte ich ganz entschieden widersprechen.
Ich meine: lieber keinen Konsul als einen ungeeigneten!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe noch eine ganze Anzahl von Beschwerden vor mir, die sich gegen einzelne Konsuln wenden.
Ich unterdrücke diese aber, und ebenso unterdrücke ich wie soll ich sagen
die Anerkennungen für die Haltung deutscher Konsuln im wirthschaftlichen und nationalen Sinne, weil ich fürchte, daß sie vielleicht den betreffenden Herren mehr schaden würden, als Klagen und Beschwerden über sie.
Ich will ausdrücklich anerkennen, daß wir über eine große Anzahl der vorzüglichsten Vertreter im Auslande verfügen, die nicht nur unseren wirthschaftlichen und nationalen Interessen gerecht werden, sondern auch ihren sozialen Pflichten, und daß bei ihnen das nicht zutrifft, was man sonst so viel hört, daß die Herren Konsuln zwar zur Verfügung sind, wenn vornehme, wohlakkreditirte Herren aus Deutschland zu ihnen kommen, daß sie aber nicht zu haben und zu sprechen sind, wenn es sich um die Klagen eines Handwerkers oder gar eines Handwerksburschen handelt.
Ich wiederhole: es giebt auch Konsuln, die sich selbst dieser untergeordneteren Elemente warm annehmen.
Endlich hätte ich gern die Gelegenheit benutzt, um (0) noch ein Wort über die Einrichtung der deutschen Auslandskammern zu sagen, da mir kürzlich aus der Levante geschrieben wurde, alle meine diesbezüglichen Bemühungen würden vergeblich sein, solange die Herren Geheimen Räthe auch hier das maßgebende Wort sagten.
Es wird mir geradezu geschrieben: was dem Fürsten Bismarck nicht gelungen wäre gegenüber den Geheimräthen, das würde mir ganz gewiß auch nicht gelingen.
Davon bin ich ja überzeugt.
Es wird darauf Bezug genommen, daß die Konsuln im Auslande gerade diejenigen sind, die solchen Bestrebungen entgegentreten, wie der Errichtung deutscher Auslandskammern oder deutscher wirthschaftlicher Vereinigungen.
Diese Herren haben geradezu gesagt: „ihr werdet doch von uns nicht eine solche Unterstützung verlangen!
wir sind die geborenen und maßgebenden Vertreter der deutschen Interessen im Auslande und haben nicht das Bedürfniß, uns in unsere Dinge hineinreden oder in unsere Akten hineinsehen zu lassen.
Meine Herren, Sie sehen, ich habe Sie mit einer Anzahl größerer oder kleinerer Kleinigkeiten behelligen müssen.
Wenn ich das gethan habe, so wollte ich durchaus nicht eine Generalklage vorbringen.
Insofern hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts recht: wenn er von den vielen tausenden von Beschwerden gesprochen hat, die jährlich durch das Auswärtige Amt zu behandeln sind, gewiß spielt es dann keine Rolle, wenn ich hier Dutzende von Beschwerden vorbringen kann.
Meine Herren, ich will diese Beschwerden nicht verallgemeinern, sondern habe nur den Wunsch, daß auch diese Minderheit von Fällen wohlwollend und gerecht behandelt werden, sodaß ich in der That vielleicht in einem künftigen Jahre nicht in der Lage sein werde, nur irgend einen einzigen Fall der Beschwerde zur Sprache zu bringen.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Aus- (v) wärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath l .
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde mir gestatten, meine Herren, die einzelnen Punkte durchzugehen, die der Herr Abgeordnete Hasse in seinen Ausführungen berührt hat, und zunächst anfangen, womit er geschlossen hat, mit den Verhältnissen der Wahlkonsulate.
Es ist ja für uns selbstverständlich erwünscht, die Wahlkonsulate stets mit solchen Personen zu besetzen, die einmal deutsche Reichsangehörige sind, die zweitens im Besitz voller Kenntniß der deutschen Sprache sind, und die drittens nicht gleichzeitig Konsulate anderer Mächte übernehmen.
Aber, meine Herren, da stoßen wir auf die größten Schwierigkeiten.
Wir haben zunächst verschiedentliche Orte, an denen sich Deutsche, seien es deutsche Reichsangehörige, seien es solche, die früher die Reichsangehörigkeit besessen haben, überhaupt nicht befinden.
Es giebt auch eine ganze Anzahl Orte, wo kein einziger irgendwie geeigneter Bewerber zu finden ist, welcher eine Kenntniß der deutschen Sprache hat oder Kommis besitzt, die deutsch sprechen.
Alle diese Gründe führen uns dahin, im Nothfalle auch andere Personen zu Wahlkonsuln machen zu müssen als solche, die wir als besonders geeignet erachten.
Ich kann in dieser Beziehung die Ansicht des Herrn Abgeordneten Hasse, daß lieber gar kein Konsul als ein etwas weniger geeigneter wünschenswerth ist, nicht theilen.
Unsere Schifffahrt bedarf der Konsuln, bedarf eines konsularischen Agenten nahezu an jedem Hafenplatz, und wir sind dadurch gezwungen, viele konsularische Agenten zu haben.
Wir können andererseits durchaus nicht für alle Orte Reichsmittel in Anspruch nehmen, um dort Berufskonsulate einzurichten; wir werden aber nach allen Richtungen hin uns auch weiterhin be4536 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(Dr. Freiherr v. Richthofen.)
M mühen, möglichst geeignete und möglichst deutsche Personen in diese Wahlkonsulate hineinzusetzen.
Unsere Wahlkonsuln sind schon jetzt durch das Konsulargesetz verpflichtet, sich vor der Annahme eines fremden Konsulats der diesseitigen Zustimmung zu vergewissern, welche ihnen in nicht geeigneten Fällen versagt wird.
Wir kommen aber öfter in die Lage, solche Personen zu Wahlkonsuln wählen zu müssen, welche bereits fremde Konsulate bekleiden, auf deren Beibehaltung zu verzichten wir sie nicht veranlassen können.
Was die Berufskonsulate betrifft, so ist es der stete Wunsch des Auswärtigen Amts gewesen, die Zahl derselben zu vermehren, und ich glaube, daß das Auswärtige Amt in dieser Richtung auch voll und ganz seine Schuldigkeit gethan hat.
Im Jahre 1885 betrug die Zahl der Berufskonsulate 65, sie beträgt zur Zeit 102; also in den 16 Jahren hat eine Vermehrung um 56 Prozent stattgefunden.
Außerdem sind noch 6 Wahlkonsularämter mit Berusskonsularsekretären versehen, sodaß wir im Augenblick im ganzen 108 berufskonsularische Aemter haben.
Von den Berufskousulaten sind allein in den letzten 3 Jahren 12 neu geschaffen.
Ich glaube, das beweist, daß hier effektiv vorwärts gegangen wird, und wir werden auch nach dieser Richtung hin fortfahren, aber dies doch nur, soweit wirklich ein Bedürfniß sich ergiebt, da immerhin die Reichsfonds bei Gründung jedes Berufskonsulats beträchtlich in Anspruch genommen werden.
Bei der Besetzung der Berufskonsulate berücksichtigen wir natürlich die örtlichen Verhältnisse derart, daß wir Beamte, die die Verhältnisse kennen, möglichst lange auf ihrem Posten belassen, namentlich auch solche, die die Landessprache ausreichend verstehen.
Aber auf der anderen Seite ist es auch wieder ganz unmöglich, einen solchen Konsul sein ganzes Leben laug auf einem und demselben Posten sitzen zu lassen.
Das hindert auch die (v) Schaffung von sogenannten Konsularzonen.
Es ist ein zu großer Unterschied, ob jemand sein ganzes Leben lang in der ostasiatischen Zone verbringt oder in der europäischen.
Es ist naturgemäß, daß, wenn die Konsularbeamten älter werden und größere Familie haben, immer ein Drängen nach Versetzung in die Nähe der Heimat eintritt, das in gewisser Weise ja auch gerechtfertigt ist.
Ich glaube, daß ich damit wohl das Wesentlichste erörtert habe, was der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hinsichtlich der Konsulate geäußert hat.
Ueber die Bildung von Handelskammern im Auslande hat ja das hohe Haus eine Resolution gefaßt, wonach eine reichsseitige Unterstützung solcher Handelskammern gewünscht wird.
Wir haben einen Fonds in den gegenwärtigen Etat nicht eingesetzt, zunächst, weil zur Zeit die Reichsfinanzlage gebot, alles das nicht einzusetzen, was nicht einem absoluten und dringenden Bedürfniß entspricht, und andererseits, weil die verbündeten Regierungen an der Ansicht festhalten, daß eine Initiative des Reichs zur Schaffung derartiger Kammern im Auslande sich nicht empfiehlt.
Diese Ansicht ist im vorigen Jahre sowohl hier im Plenum wie in der Budgetkommission eingehend begründet worden und fußt wesentlich darauf, daß die geschäftlichen Interessen der deutschen Kaufleute im Auslande mit den Interessen des deutschen Inlandes sehr oft wenig Harmoniken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hasse hat ferner die Deckung der Kosten berührt, welche die Vertretung der Entschädigungsansprüche der aus Südafrika ausgewiesenen Deutschen hervorgerufen habe.
Es ist geprüft worden, ob es richtig wäre, diese Kosten aus demjenigen Fonds zu nehmen, welchen uns England für die Ausgewiesenen zur Verfügung gestellt hat.
Es sprechen ja manche Gründe dafür, weil die Ausgabe wesentlich im Interesse der Ausgewiesenen erfolgt und es zweifelhaft ist, ob die Gesammtheit der Steuerzahler damit belastet werden darf.
(6) Aber wir haben doch geglaubt, daß aus demselben Grunde, aus welchem der gesammte Schutz der Deutschen im Auslande vom Reiche getragen wird, es sich als zweckmäßig erweisen werde, auch diese Kosten auf Reichsschultern zu legen, um so mehr, als es kein erheblicher Betrag ist.
Es wird also die Summe, die englisch erseits für die deutschen Ausgewiesenen bewilligt ist, denselben voll und unverkürzt zu gute kommen.
Herr Abgeordneter vr.
Hasse hat dann eine Anzahl Fälle zur Sprache gebracht, in welchen es sich um den Schutz Deutscher im Auslande handelt.
Der eine dieser Fälle, der Fall Franke, ist bisher nicht zu meiner Kenntniß gekommen.
Ein zweiter betraf einen Deutschen Karl Heyl, welcher in Chile in der Nacht vom 7. auf den 8.
November 1899 in einem einsamen Gehöft ermordet worden ist.
Am folgenden Tage hat der zuständige Konsul Kenntniß davon erhalten, er hat sofort sämmtliche Behörden in Bewegung gesetzt, hat den Konsulatssekretär an Ort und Stelle geschickt; 1 der Gesandte in Santiago hat gleichfalls alle gebotenen Schritte gethan; aber der Mörder ist1nicht1ermittelt worden.
Wenn der Herr1Abgeordnete1sagt, 1 daß der Mörder bekannt und notorisch sei, so würde ich ihm für eine nähere Nachweisung in dieser Beziehung dankbar sein; wir würden dann sofort die nöthigen weiteren Untersuchungen herbeiführen.
1 Aber nach1den1uns1vorliegenden Berichten haben die chilenischen Behörden ungeachtet großen Eifers den Mörder nicht zu entdecken vermocht, und etwas derartiges kommt ja auch hier und da in Europa vor.
Ein Verwandter des Ermordeten hat allerdings die Behauptung aufgestellt, daß der Mörder bekannt sei.
Dieser Verwandte1war1aber1zur Zeit des Mordes gar nicht an Ort und Stelle sondern, soviel mir bekannt, in Argentinien.
Den Fall Schultz-Nicaragua haben wir schon wieder- d l holt hier diskutirt.
Inzwischen sind nun Verhandlungen mit Herrn Schultz gepflogen worden; er wünscht nunmehr, daß das Abkommen, welches ein Bevollmächtigter 1896 mit der Regierung von Nicaragua abgeschlossen hat, jetzt zur Ausführung gelangt, und der Schaden durch Schiedsrichter abgeschätzt werde.
Wir haben uns sofort an den preußischen Herrn Handelsminister gewandt und mit dessen Hilfe eine Anzahl Bergbaubeamte festgestellt, die bereit sein würden, das Schiedsrichteramt für Herrn Schultz zu übernehmen.
Dies ist Herrn Schultz mitgetheilt worden; eine Bezeichnung derjenigen Persönlichkeit, die er als Schiedsrichter ausersehen will, ist von ihm noch nicht erfolgt.
Von unserer Seite ist somit alles geschehen, was geschehen kann, um Herrn Schultz bald zu der von ihm geforderten Entschädigung zu verhelfen.
Was den Fall Schrappe, der sich in Brasilien zugetragen hat, betrifft, so ist uns im großen und ganzen die Forderung, die Herr Schrappe gestellt hat, als zum mindesten stark übertrieben bezeichnet worden.
Allerdings ist uns neues Material zugeführt worden, und infolge dessen sind die deutschen Vertretungen, welche in Betracht kommen, aufgefordert worden, eine erneute Prüfung der Angelegenheit vorzunehmen.
Die Berichte derselben liegen noch nicht vor.
Der Fall liegt aber jedenfalls insoweit schwierig, als die Entschädigungssumme, welche in Frage steht, ganz verschieden beziffert wird.
Schrappe fordert nach Nachrichten, die mir vorliegen, 40 000 Milreis, einer der Zeugen giebt dagegen den Schaden auf 6000 Milreis an und einer nur auf einige Hundert.
Ein abschließendes Urtheil über die Sache läßt sich aber vor Eingang der erforderten Berichterstattung nicht gewinnen.
Endlich komme ich noch zu demjenigen Falle, den der Herr Abgeordnete Hasse im Anfange seiner Rede zitirt hat, zum Falle Diemer.
Ich glaube, der Herr Diemer Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4567 M hat sämmtlichen Reichstagsabgeordneten seine Broschüre zugestellt, und die Herren werden vielleicht darin Einsicht genommen haben.
Ich muß sagen, es giebt Reichsangehörige draußen im Auslande, die die Wahrnehmung ihrer Ansprüche den Reichsvertretern außerordentlich erschweren, und zu diesen gehört allerdings auch der Herr Diemer.
Derselbe ist im Laufe der Zeit wiederholt in gerichtlicher Untersuchung gewesen in Argentinien und Uruguay wegen Ungebühr vor Gericht, wegen Widerstandes gegen eine Zwangsvollstreckung, wegen versuchten Todtschlags, wegen Hausfriedensbruchs.
Er hat mit aller Welt Prozesse geführt.
Unsere Vertreter haben für ihn eine Entschädigung von 2000 Dollar ausgewirkt.
Diese betrachtete er aber nur als Geschenk der fremden Nation, nicht als Entschädigung.
Diemer hat sich dazu hinreißen lassen, Briefe zu schreiben, die im Auslande übelgenommen werden und es unseren Vertretern sehr schwer machen, für ihn mit Erfolg einzutreten.
Wenn er z.
B. dem argentinischen Minister des Aeußeren, der aus dem Auslande zurückkehrte, schreibt, er gratnlire ihn », daß er nicht dieselbe Unbill in Europa erlitten habe wie er in Argentinien (Heiterkeit), wenn er dann in Schreiben an den obersten Gerichtshof von dem fremden Staate als einem unzivilirtcn Lande spricht, sagt, daß er das Opfer einer falschen und ungerechten Justiz sei, daß er sich nicht wie ein Hund behandeln lasse, so erschwert das außerordertlich ein Wirken in seinem Interesse.
Allerdings hat aber der Herr Abgeordnete Hasse recht, daß diese persönlichen Verhältnisse keinen Ausschlag geben können.
Die Kaiserlichen Vertreter haben aber auch das Ihre gethan, um dem Herrn Diemer, der durch geschäftlichen Rückgang in eine aufgeregte Stimmung gekommen ist, nach Möglichkeit zu seinem Rechte zu verhelfen, und werden es gegebenen n) falls auch ferner nicht daran fehlen lassen, das Ihre für Diemer zu thun.
Aber ich kann nur sagen, daß durch ihn selbst ihnen das nicht leicht gemacht wird.
Sie sehen, daß die amtliche Behandlung aller dieser Fälle fortgesetzt eine sehr rege ist, und daß ein Versäumniß seitens des Auswärtigen Amts in keinem dieser Fälle vorliegt.
Daß derartige Fälle nicht immer zu einer die betreffende Partei befriedigenden Lösung führen, liegt daran, daß die Forderung häufig eine nicht berechtigte oder wenigstens übertriebene ist.
Aber von unserer Seite wird nach wie vor alles geschehen, um im einzelnen Falle den berechtigten Anforderungen eines jeden deutschen Reichsangehörigen nach Möglichkeit zur Erfüllung zu verhelfen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 19.
März vorigen Jahres trat das hohe Haus den Beschlüssen seiner Budgetkommission bei, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Etat für das Auswärtige Amt zur Vorbereitung der Errichtung von Handelskammern 20 000 Mark einzusetzen.
Diese Beschlußfassung erstreckte sich damals von der äußersten Rechten dieses Hauses bis zur äußersten Linken.
Man war sich bewußt, daß die Errichtung solcher Handelskammern den Interessen der heimischen Industrie, unserer Erportindustrie nur förderlich sein könnte.
Das hohe Haus schenkte aber auch gebührende Beachtung den großen fachmännischen Korporationen, welche sich in ihren Wünschen für die Errichtung solcher Handelskammern aussprechen.
Ich erlaube mir hier nur hinzuweisen auf den Allgemeinen Deutschen Handelstag, auf die Nettesten der Kaufmannschaft, auf die Majorität unsrer deutschen Handelskammern sowohl als auch auf die Ausführungen in unseren sämmtlichen Fachzeitungen.
Meine Herren, es herrschte über Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
diesen Beschluß des Reichstags die größte Freude bei (01 allen Interessenten, und dieser Beschluß des Reichstags wirkte geradezu belebend in einer Zeit, in welcher auf der deutschen Industrie eine so schwere Krisis lag.
Die deutsche Produktion und die in ihr beschäftigten Arbeiter waren dem hohen Hause dankbar, nachdem sie gesehen hatten, daß Sie für die Förderung ihrer Interessen ein Herz hatten, daß Sie sie unterstützten in dem schweren Kampfe, den die Industrie heute führt, um ihre Stellung auf dem Weltmärkte theils zu halten, theils noch mehr auszudehnen.
In der Fachpresse war nur eine Stimme der Befriedigung darüber, daß endlich ein Schritt zur Errichtung dieser Handelskammern gethan wurde.
Nun frage ich Sie, meine.
Herren: haben Sie die 20 000 Mark gesehen
Ich konnte sie trotz eifrigsten Suchens nicht finden.
Der Herr Reichskanzler hat sie uns enschlüpfen lassen, er hat unseren Beschlüssen keine Beachtung geschenkt, ebenso wenig ist er den Wünschen der großen kaufmännischen Korporationen in dieser Richtung nachgekommen.
Da ich nun fest überzeugt bin, daß 20 000 Mark keine gefährliche Belastung unsres Reichshaushalts-Etats bedeuten, so werde ich mir gestatten, unseren früheren Beschluß über Einrichtung solcher Handelskammern in der dritten Lesung des Etats von neuem als Resolution dem Hause vorzulegen, und werde daher auch Gelegenheit nehmen, über unser Konsulatswesen das Weitere zu sprechen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber gegenüber nur das eine aussprechen, daß die Allgemeinheit der Auf- (v) fassung, wie sie der Herr Vorredner als zu Gunsten der Errichtung von Handelskammern im Auslande bestehend darstellte, keineswegs überall vorhanden ist.
Es giebt sehr viele und weite Kreise und gerade im Auslande selbst, welche die Handelskammern im Auslande nicht für eine durchaus günstige Einrichtung halten.
Dies ist neben der allgemeinen Finanzlage für die verbündeten Regierungen mit maßgebend dafür gewesen, diese Position, wie ich schon hervorgehoben habe, nicht im Etat erscheinen zu lassen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, den alldeutschen Zukunftsphantafien des Herrn Professor Hasse nachzugehen oder mich mit den Einzelheiten über das Konsulatswesen, von denen soeben die Rede war, zu beschäftigen, sondern ich beabsichtige, mich einigen anderen Angelegenheiten zuzuwenden.
Nur die ersten Ausführungen, die Herr Professor Hasse gemacht hat, sollen mich einen Augenblick beschäftigen.
Herr Professor Hasse hat die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika gestreift, und der eifrige Englandhasser hat gemeint, daß aus dieser Reise eine Besserung der Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten sich ergeben werde.
Meine Herren, ich glaube, es ist eine sehr naive Auffassnng der Dinge, wenn man meint, daß durch derartige Reisen, sei es von Monarchen oder von Angehörigen der Dynastien, mögen diese Reifen auch mit noch so lauten Reklamemitteln ins Werk gesetzt werden, die Beziehungen der Nationen geändert werden können.
Nein, die Beziehungen der Nationen zu einander hängen von derartigen Reisen keineswegs ab; ich glaube vielmehr, daß diese Art, Reiscpolittk zu betreiben, bei uns in Deutschland in einer Weise überhand, genommen hat, 622 4538 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(Dr. Gradnauer).
l) daß der Reichstag viel besser thäte, dagegen ein Wort zu sagen, als in der Art, wie es Herr Hasse that, dieser Worte der Huldigung entgegenzubringen.
Durch derartige Ausflüge, mögen sie auch in den betreffenden Ländern, wohin sie gerichtet sind, mit noch so großem Byzantinismus aufgenommen werden, mögen sie auch beweisen, daß auch in Republiken ebenso viel byzantinische Gesinnung herrschen kann wie in Monarchien, ist noch niemals etwas Werthvolles geschaffen worden, noch kann es geschaffen werden.
Auch meine Partei wünscht lebhaft, daß wir mit der Bevölkerung der Vereinigten Staaten in den besten Beziehungen leben; aber das hängt nicht ab von derartigen Reisen, sondern von ganz anderen Dingen.
Gerade die Zollpolitik, die jetzt eingeleitet wird, ist geeignet, uns auch mit den Vereinigten Staaten in eine sehr schwierige Lage zu bringen, und eine Reise des Prinzen Heinrich würde daran nicht das Geringste ändern können; vielmehr scheint mir, daß diese Art Reisepolitik im höchsten Grade bedenklich ist, und daß es einer Nation wie der deutschen nicht einmal würdig ist, wenn sie fortwährend bald bei dieser, bald bei jener Nation eine derartige, ich möchte fast sagen, Aufdringlichkeit bezeugt.
Was haben wir denn im Laufe der letzten Jahre nicht alles für derartige Reisen gehabt
und haben derartige Vorkommnisse irgendwie den wirklichen Gang der Politik beeinflussen können
Haben wir denn nicht die zahlreichen Bekundungen der Freundschaft zwischen der englischen Dynastie und der Dynastie des Deutschen Reiches erlebt, und haben denn diese Beziehungen irgendwie werthvolle Kulturinteressen, die diesen beiden Völkern gemeinsam sein sollten, gefördert
Gerade Herr Professor Hasse, der ja ein Freund der Buren ist, sollte daran denken, daß diese dynastischen Freundschaftsbezeugungen auf die Kulturinteressen, die in der Burenfrage spielen, auch nicht den geringsten Einfluß haben ausüben können.
(M Nun, meine Herren, über die Rede des Herrn Hasse habe ich mich aber auch insofern sehr gewundert, daß er gerade das, was ich von ihm erwartet hatte bei diesem Etatstitel, völlig unterlassen hat.
Man hätte allerdings annehmen sollen, daß Herr Hasse darauf zukommen würde, die ihm ja auch gewissermaßen zum Spezialgebiet gewordenen südafrikanischen Fragen, die er ja, wie ich anerkenne, bei verschiedenen Gelegenheiten behandelt hat, jetzt einmal gründlich und bis in ihren Kern hinein zu behandeln; denn Herr Hasse wie alle anderen Herren, die hier aus dem Hause bei den südafrikanischen Verhandlungen, sei es in der Etatsberathung, sei es bei der neulichen Besprechung der Petitionen das Wort ergriffen haben, haben meines Erachtens keineswegs diese Materie nach denjenigen Gesichtspunkten behandelt, die ins Auge zu fassen gerade als eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichstags erscheint.
Worin bestanden denn die ganzen Ausführungen der verschiedenen Parteivertreter über die Burenfrage bei den verschiedenen Gelegenheiten
Man hat sich unterhalten über die verletzte Neutralität, über die Schädigung des deutschen Misfionsbesitzes in Südafrika; man hat sich unterhalten, ob denn die Regierung sich bereit finden läßt, Hilfsmittel, Kleidung, Nahrung oder Arzneimittel in die Konzentrationslager zu bringen.
Auf diese Fragen allein haben sich die Herren beschränkt.
Aber, meiüe Herren, mir scheint, so wenig ich die englandfeindlichen Motive dieser Burenfreunde in diesem Hause theile ich muß es aussprechen, daß das, was in Afrika geschehen ist, bis auf den heutigen Tag geschieht und voraussichtlich auch noch in der nächsten Zeit weiter geschehen wird, derartig ist, daß es durch die Kritik, die Sie in diesem Hause geübt haben, keineswegs hinreichend getroffen wird.
Ich werde mir darum erlauben, doch noch einige Ausführungen zu dieser Angelegenheit zu machen.
Ein Redner von der freikonservativen Partei, wenn ich nicht irre, ist es gewesen, der bei der ersten Etats- 6) beraihung, als er über diese Dinge sprach, gemeint hat, die Regierung möge doch wenigstens dafür sorgen, daß Gelegenheit gegeben werde, daß die Hilfsmittel in die Konzentrationslager gelangen; dadurch werde man einige Beruhigung im deutschen Volke erreichen.
Ich muß sagen, ich kann es durchaus nicht verstehen, wie man nicht nur gegenüber den Vorkommnissen in Südafrika, sondern vor allem gegenüber der Haltung, die die deutsche Negierung fortgesetzt angesichts jener Vorkommnisse innehält, davon sprechen kann, man wolle eine gewisse Beruhigung in die Bevölkerung bringen.
Ich glaube, daß diese südafrikanische Angelegenheit, insbesondere die Haltung, welche die deutsche Regierung zu den dort bis zum heutigen Tage geübten Kriegsgebräuchen einnimmt, dazu angethan ist, daß man demgegenüber nicht Beruhigung verbreiten sollte, sondern verpflichtet wäre, Beunruhigung und Empörung zu erwecke ».
Lassen Sie mich die Bemerkungen, die ich hierüber machen möchte, mit der Erinnerung an ein Wort des Herrn Reichskanzlers beginnen.
Der Herr Reichskanzler hat am 1.
März 1900, als er auf die sozialdemokratische Interpellation bezüglich der sogenannten Haager Friedenskonferenz erwiderte, einen Zirkularerlaß mitgetheilt, dessen Schlußsatz dahin lautete: Wir haben unsere Haltung auf der Haager Konferenz so eingerichtet, daß wir den Beweis dafür erbrachten, wie Deutschland niemals fehlt, wo es sich um Humanität und Frieden handelt.
Meine Herren, wenn dies die Absicht der deutschen Negierung war, in der sie auf der Haager Konferenz thätig war, so möchte ich fragen: glaubt der Herr Reichskanzler, daß seine und der deutschen Regierung Haltung in den südafrikanischen Angelegenheiten diesen in dem Zirkularerlaß geäußerten Worten irgendwie entspricht
Muß er nicht vielmehr zugeben, daß Deutschland hier keineswegs das gethan hat, was damals der Herr Reichskanzler au- V kündigte, daß vielmehr Deutschland eine Haltung eingenommen hat, welche die damaligen Worte geradezu als eine Unwahrheit erscheinen lassen müssen
Man sagt nun freilich immer, wenn wir die Haltung der deutschen Regierung gegenüber den Ereignissen in Südafrika tadeln: ja, die deutsche Regierung konnte nicht anders handeln, es war eine Unmöglichkeit, bei der Beschaffenheit der internationalen Lage ein mehreres zu thun.
Da pflegt man immer zurückzugehen auf die Erklärungen, die der Herr Graf v. Bülow im Dezember 1900 in diesem Hause gegeben hat; seine damals gegebenen völkerrechtlichen Darlegungen sind es gewesen, die gerade auch die burenfreundlichen Kreise vollständig in ihren Bann gezogen haben und die doch meines Erachtens vollständig unrichtig gewesen sind.
Der Reichskanzler machte damals die Unterscheidung zwischen einer Mediation und einer Intervention.
Er meinte, eine Mediation, eine Friedensvermittelung in diesem Kriege zwischen England und den Buren sei unmöglich, weil ein solcher Akt voraussetze, daß beide streitende Theile diese Vermittelung annehmen wollen.
Wenn aber nun der eine Theil unser Einschreiten wünsche, würde es sich um eine Intervention handeln, die mit einem eventuellen Zwange behufs Einstellung der Feindseligkeiten verbunden sei; eine solche Intervention, die zu allen möglichen Komplikationen führen könne, könne Deutschland nicht auf sich nehmen.
Diese Auffassung der völkerrechtlichen Lage ist es, wie gesagt, gewesen, durch die auch der Reichstag während der letzten Zeit bis jetzt gewissermaßen beherrscht wurde.
So sehr man auch hier und da das Unglück der Buren beklagt, und so vielfach man die Zustände, die in Südafrika herrschen, bedauert, so haben doch niemals diese burenfreundlichen Parteien strikte die Konsequenzen aus ihren eigenen Anschauungen und Gesinnungen gezogen, 453S Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
Mürz 1 SVS.
(Dr. Gradnauer.)
(L) die sie hätten ziehen müssen, und die ich meinerseits ziehe.
Die Ausfassung des Reichskanzlers über die Mediation und Intervention war schon damals eine unrichtige; denn der Herr Reichskanzler hatte damals schon dieses Aktenstück der Haager Friedenskonferenz, auf das ich mich noch weiter beziehen werde, und das, so wenig wir die Ergebnisse der Haager Konferenz als etwas Bedeutendes und Großes anerkennen konnten, wir doch damals immerhin als einen gewissen kleinen Fortschritt anerkannt haben, ich sage, auf dieses Aktenstück stütze ich mich, und dieses Aktenstück war damals, als der Herr Reichskanzler jene Ausführungen machte, bereits von der deutschen Regierung ratifizirt worden.
Die Bestimmungen dieses Abkommens aber widersprechen vollständig den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Ich will ja nicht davon sprechen es würde ja wie ein Hohn klingen, heute noch daran zu erinnern —, in welch pompöser Weise bei jener Haager Konferenz die Mächte sich zur Ausgestaltung des internationalen Friedens, zur Abrüstung der Heere u. s. w. Verbündeten.
Ich will nicht davon sprechen, daß diese Abkommen beginnen mit den heute ganz merkwürdig klingenden Worten: Die Signatarmächte sind von dem festen Willen beseelt, zur Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens mitzuwirken; sie sind entschlossen, die friedliche Erledigung internationaler Streitigkeiten zu begünstigen; sie sind gewillt, die Herrschaft des Rechts auszubreiten und das Gefühl der internationalen Gerechtigkeit zu stärken.
Ach, wo hat man im Laufe der letzten Jahre, seitdem dieses Abkommen geschlossen ist, irgend eine derartige Tendenz in der hohen Politik, sei es des Deutschen Reichs, sei es in der hohen Politik der übrigen kapitalistisch regierten Länder wahrgenommen

Ich will aber nur auf den Art.
3 des Abkommens, das von den guten l r) Diensten und der Vermittelung handelt, verweisen.
In diesem Artikel ist festgelegt: Die Signatarmächte halten es für nützlich, daß eine Macht oder mehrere Mächte, die am Streit nicht betheiligt sind, aus eigenem Antriebe dem im Streit befindlichen Staat ihre guten Dienste oder ihre Vermittelung anbieten, soweit die Umstände hierfür sich eignen.
Das Recht, die guten Dienste oder die Vermittelung anzubieten, steht den am Streit nicht betheiligten Staaten auch während des Ganges der Feindseligkeiten zu.
Die Ausübung dieses Rechts kann niemals von einem der streitenden Theile als unfreundliche Handlung angesehen werden.
Das widerlegt vollständig die Auffassung des Herrn Reichskanzlers.
Hier ist gar keine Rede davon, daß eine Mediation von beiden streitenden Theilen akzeptirt werden müßte, sie braucht auch nicht einmal von einem Theile akzeptirt zu werden; jede Regierung hat das Recht, aus eigenem Antriebe, im höheren Interesse des Weltfriedens den betreffenden anderen Staaten ihre Vermittelung anzubieten.
Also steht auch in diesem südafrikanischen Kriege vom völkerrechtlichen Standpunkt aus der Reichsregierung nicht das Geringste im Wege, obwohl die englische Regierung erklärt hat, sie werde eine Intervention nicht dulden, hier mit einer Mediation einzugreifen.
Ich möchte nebenbei einem Einwand begegnen; es wird vielleicht eingewendet werden: warum bringt ihr nochmals diese Dinge vor den Reichstag, warum mahnt ihr nochmals den Herrn Reichskanzler an diese Dinge, darüber ist ja früher schon gesprochen worden, und es hat sich ja bisher nichts machen lassen
Ja, man hat allerdings eine Art Gefühlsabstumpfung auch in den Kreisen des deutschen Volks bezüglich der Burenfrage hervorgerufen.
Man glaubt, daß man mit den kümmerlichen (cg Ausführungen, mit den, wie ich meine, sehr schwächlichen Bemerkungen, die hier über diese Dinge früher gefallen sind, seine Schuldigkeit gethan hat; aber so liegen die Dinge meines Erachtens nicht.
Der Burenkrieg ist nicht beendet, die Buren haben erst in neuester Zeit von neuem bewiesen, daß sie noch durchaus kriegsfähig sind; sie haben den Engländern sehr böse Schlappen beigebracht.
Ich meine daher, heute genau so wie vor Jahresfrist oder wie vor l'r Jahren, ist der Deutsche Reichstag, ist jede Partei, die für Völkerrecht auch nur im geringsten ein Empfinden hat, verpflichtet, von neuem diese Frage eindringlich vor der Bevölkerung darzulegen und die Regierung auf die Wege zu deuten, die sie beschreiten sollte.
Vom völkerrechtlichen Standpunkt, wie gesagt, liegt die Sache völlig klar und einfach.
Nun wird freilich immer gesagt: es sind gewisse politische Gründe vorhanden, die es früher unmöglich erscheinen ließen, etwas zu thun, und die auch heute jede Aktion hindern.
Herr Graf Bülow bemühte sich bet früherer Gelegenheit dem Reichstag klar zu machen, warum er in diesem Streitfall zwischen England und den Burenrepubliken nicht das Geringste thun könne.
Aber bei all seinen Ausführungen legte er niemals klar dar, welches denn nun die furchtbare Schwierigkeit, die große Gefahr sei, die das völlig unmöglich mache.
Er hat sich, wie das in solchen Sachen meist zu geschehen pflegt, in diplomatische Geheimnisse gehüllt und Andeutungen gemacht über Gefährnisse, die uns erwachsen könnten.
Aber ich glaube, diese diplomatischen Geheimnisse, in die sich Regierungen immer zu hüllen Pflegen, wenn es ihnen unbequem ist, über Dinge klare Auskunft zu geben, dürfen den Reichstag keineswegs hindern, sich selbst ein Urtheil zu bilden.
Für den Reichstag giebt es doch nur zweierlei: entweder ist richtig, was die Neichsregierung uns wiederholt über diese Dinge gesagt hat, d. h. es ist unmöglich, daß die deutsche Regierung (V irgendwie zum Ausdruck bringen könne, daß sie nicht etwa unbestimmte Volkskreise, einzelne Parteien, sondern offiziell die deutsche Regierung und das deutsche Volk der Meinung sei, man solle an England den Wunsch richten, diese Streitigkeit zu beenden.
In diesem Falle müßte sich der Reichstag bescheiden.
Andernfalls aber müßte er seinerseits eine bestimmte Stellung im Gegensatz zur Regierung nehmen.
Die deutsche Regierung hat abgelehnt, irgendwie bei England Vorstellungen zu erheben, mit Beweggründen und unter Andeutungen, die ich niemals für stichhaltig hielt und auch heute nicht halte.
Vielmehr erscheinen mir diese Andeutungen nur dazu angethan, daß ich die Schlußfolgerung ziehen möchte: es besteht keine Neigung in gewissen Kreisen, auf diesem Gebiet etwas zu thun.
Der holländische Ministerpräsident Dr. Kuyper hat in einer Unterredung mit dem Mitarbeiter eines Wiener Blattes im Dezember v. I. gesagt: was soll man denn thun in dieser Angelegenheit
Die Höfe und die Aristokratien Europas sind alle englandfreundlich, es giebt keine Burenfreunde in der offiziellen Welt.
Mir scheint, als wenn diese Worte, die wirkliche Situation richtig beleuchten.
Ich kann nicht zugeben und nicht erkennen, welcherlei ernsthafte politische Gründe uns abhalten können, etwas weiter auf diesem Gebiet zu gehen und etwas mehr gegenüber England zu thun, als geschehen ist.
1, Haben wir denn nicht die allerbesten Beziehungen mit England
Der Reichskanzler wird doch wahrscheinlich selbst nicht zugeben, daß die Auseinandersetzung, die er kürzlich mit dem englischen Kolonialminister Chamberlain gehabt hat, geeignet war, die deutsch-englischen Beziehungen zu trüben oder gar zu zerstören.
Also wahrscheinlich sind die Beziehungen mit England auch heute noch im all822'4540 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
Marz 1902.
(Dr. Gradnauer.)
gemeinen freundschaftliche.
Wir haben eine ununterbrochene Kette von Freundschaftsbezeugungen zwischen der deutschen Dynastie und dem englischen Herrscherhaus gehabt.
Wenn so innige Beziehungen herrschen, soll es da dem Freunde nicht einmal möglich sein, freundschaftlich der anderen Regierung zu sagen: wir meinen, ebenso wie die Vereinigten Staaten und Holland es euch haben wissen lassen, daß dieser furchtbare Krieg einmal ein Ende nehmen möge
Welches sind denn die großen Gefahren, denen man sich aussetzen würde
Ist denn den Vereinigten Staaten und Holland, die derartige Schritte gethan haben, irgend ein Leid geschehen
Allerdings, diese Unternehmungen der Vereinigten Staaten und Hollands sind ohne Erfolg geblieben.
Nun, ist es denn wirklich ein so ungeheures Unglück für einen Diplomaten, wenn er einen Schritt thut, der ohne Erfolg bleibt
Nein, eine Erfolglosigkeit in einer guten Sache, in einer höchst moralischen Sache, in der Verfolgung einer großen Humanitätspflicht würde das deutsche Volk dem Herrn Reichskanzler sehr gern verzeihen.
Der Herr Reichskanzler hat ganz andere Erfolglosigkeiten in seiner diplomatischen Karriere aufzuweisen gehabt!
Meine Herren, ein solcher Affront, wie ihn der Herr Reichskanzler vor kurzem in der Auseinandersetzung mit dem Minister Chamberlain davongetragen hat, eine solche Beleidigung, wie sie ihm widerfahren ist, indem die englische Regierung als Antwort auf die Ausführungen, die er hier gemacht hat, sich mit Mister Chamberlain solidarisch erklärte eine größere Erfolglosigkeit ist, glaube ich, einem Diplomaten selten zu theil geworden!
Aber gerade in der Burenangelegenheit brauchte meines Erachtens der Herr Reichskanzler wirklich nicht zu fürchten, daß er sich einen Korb holen werde.
Ich glaube aber nicht einmal, daß, wenn Deutschland einen solchen Schritt thun würde, er erfolgte) los bleiben würde; ich glaube vielmehr, daß die englische Regierung und das englische Volk, wenn von allen Seiten der zivilisirten Welt die Mahnung käme, es müsse endlich Einhalt geschehen, sich gegen diese mahnenden Stimmen nicht auf die Dauer verschließen könnten.
Nun hat man weiter gesagt, in dem Verhältniß Deutschlands zu Frankreich habe der eigentliche Hinderungsgrund gelegen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß die Depesche, die im Jahre 1896 der Kaiser an den Präsidenten Krüger sandte, den Erfolg gehabt habe, daß die deutsche Regierung erkennen konnte, Frankreich beabsichtige, eine Verfeindung zwischen Deutschland und England dazu zu benutzen, um sich England anzunähern, um England auf die Seite des Zweibundes zu führen und auf diese Weise Deutschland Schwierigkeiten zu bereiten.
Ach, meine Herren, mag die Situation 1896 gewesen sein, wie sie will, wenn1das1richtig1ist, was damals der Herr Reichskanzler gesagt hat französische Staatsmänner haben1bekanntlich1diese1Darstellung bestritten, aber ich will dahin gestellt1sein1lassen, 1 wie die Lage damals war; wie sie aber auch war, das, was 1896 war, kann unmöglich aus den weiteren Verlauf der Dinge noch Einfluß gehabt haben.
Die Situation in Frankreich hat sich seit 1896 vollständig verschoben.
Seitdem kam der Fäschoda-Fall; dann kam die große Stimmungsumänderung im ganzen französischen Volke, welches sicherlich im Laufe der letzten Jahre und jetzt niemals eine Neigung dazu haben könnte, 1 wenn Deutschland wegen des Burenkrieges gegenüber England einen Schritt thun würde, diesen zum Anlaß zu nehmen, Deutschland Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich betone ausdrücklich.

nichts liegt mir ferner, als eine Politik zu befürworten, durch welche die deutsche Regierung mit England in irgend einen schwierigen Zustand geräth.
Meine Partei hat es wiederholt und immer betont: wir wünschen mit England die besten Beziehungen, die beste Freundschaft.
Aber das, was wir wünschen, bedeutet nicht einen Schritt zur Verfeindung mit England, sondern daß wir ohne jede Gefährdung deutscher Interessen auf Grund des von mir erwähnten Artikels der Haager Konferenz, der auch von der englischen Regierung ratifizirt worden ist, den Versuch einer freundschaftlichen Vermittelung machen.
Ich meine, die maßgebenden Parteien des Hauses hätten geradezu eine Verpflichtung gehabt, in dieser Richtung zu wirken; sie hätten sich lieber die Klagen, die sie über den südafrikanischen Krieg angestimmt haben, sparen können, wenn sie die Meinung des Herrn Reichskanzlers theilten, es lasse sich doch nichts in dieser Sache thun.
Nur immer Reden des Mitleids halten und sich schließlich immer wieder damit abzufinden, daß leider nichts geschehen könne, das ist eine Haltung, die meines Erachtens des gleichberechtigten Faktors der deutschen Gesetzgebung durchaus nicht würdig genannt werden kann.
Nein, meine Herren, wenn Sie weiter nichts thun in dieser Angelegenheit, als Sie bisher gethan haben, dann muß ich daraus schließen, wie wenig ernst es den betreffenden Parteien mit diesen Fragen des Völkerrechts ist.
Ich möchte ferner auf die Kriegführung, die England in Südafrika sich hat zu Schulden kommen lassen, zu sprechen kommen.
Man sage nicht: was geht uns denn schließlich die Methode der Kriegführung in Südafrika an, was geht es uns an, wie England dort gegen die Buren verfährt
Ich glaube, wir haben wohl ein unmittelbares Eigeninteresse daran, diese Dinge, die meines Wissens in diesem Hause noch niemals mehr als nur nebenbei besprochen worden sind, hier zu behandeln.
Das Völkerrecht ist eine sehr zarte Blüthe der Zivilisation.
Es giebt keine Exekutivmacht, die im Stande wäre, Verletzungen des Völkerrechts zu ahnden.
Verletzungen des Völkerrechts können (v) nur geahndet werden, indem die Nationen, die völkerrechtliche Pakte miteinander unterzeichnet haben, so eine von ihnen den Vertrag verletzt, deutlich und klar zu wissen thun, wie sie darüber denken und deutlich und klar zum Ausdruck bringen, daß sie solch eine Verletzung des Vertrages mißbilligen.
Nur so kann das Völkerrecht überhaupt bestehen und Fortschritte machen.
Wenn wir die Dinge, die in Südafrika geschehen sind, einfach geschehen lassen, wie wir es bisher gethan haben, wenn insbesondere die deutsche Regierung nicht das Geringste dagegen einzuwenden hat, daß fast alle Bestimmungen über die Gesetze und Gebräuche des Landkrieges, die im Haag angenommen worden sind, gröblich übertreten werden, dann muß allerdings die Bevölkerung zur Ueberzeugung kommen, daß dieser ganze Haager Pakt null und nichtig ist.
Meine Herren, meine Partei hat ja diesen völkerrechtlichen Abmachungen einen allzu großen Werth von vornherein nicht zugeschrieben.
Aber die Haltung, die in den letzten Jahren von verschiedenen Regierungen, namentlich auch der deutschen, zu den Kriegsgebräuchen in Südafrika eingenommen worden ist, muß dahin führen, daß die Bevölkerung sich sagt: die sozialdemokratische Kritik gegenüber der Haager Konferenz war noch zn milde.
Denn selbst die geringen Fortschritte, die auch von der Sozialdemokratie seiner Zeit anerkannt worden sind, sind vollständig zunichte geworden durch diesen Krieg und die stillschweigende Billigung desselben durch die übrigen Staaten.
Nicht im mindesten sind die feierlichst vereinbarten Bestimmungen eingehalten worden.
Ich möchte mir erlauben, weil ich es für nöthig halte, daß diese Dinge auch in diesem Hause zur Sprache kommen, einige der hauptsächlichsten Verletzungen des Völkerrechts, die in Südafrika begangen worden sind, zu erwähnen.
Diese Völkerrechtswidrigkeiten sind nicht erst eingetreten, Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4521'(Dr. Gradnauer.)
(ä) als die Verzweiflung die englische Armee packte, wie sie den Feind bezwingen könne, nein, schon von dem Momente an, als der englische Siegesmarsch unter Lord Roberts nach Bloemfontein begann, fingen die offenbaren Verletzungen des Völkerrechts durch die Engländer an.
Am 19.
März 1900 erließ der Gouverneur von Bloemfontein eine Proklamation, in der im Keim alle weiteren Völkerrechtswidrigkeiten enthalten waren.
Die Proklamation besagte: Jeder Burgher, der nicht die Waffen niederlegt und sich nicht unterwirft, verfällt der Konfiskation seines Eigenthums.
Und dieselbe Drohung kehrte wieder in der Proklamation anderer englischer Heerführer.
Das war eine völkerrechtswidrige Drohung, und die Handlungen, die auf Grund derselben vorgenommen wurden, waren gleichfalls völkerrechtswidrig.
Die Burenstaaten waren als regelrechte kriegführende Staaten anerkannt worden, und gegenüber den Soldaten einer regelrecht kriegführenden Armee giebt es nur zweierlei: sie werden entweder kriegsunfähig gemacht durch Tödtung oder Verwundung, oder sie werden zu Gefangenen gemacht; ein Drittes giebt es nach den Kriegsgebräuchen und den Feststellungen der Haager Konferenz nicht.
Aber die englische Regierung und die englischen Generale Haben die Konfiskation des Eigenthums der betreffenden im Felde stehenden Burensoldaten angedroht und ausgeführt, was im Widerspruch steht zu Art.
46 der Haager Bestimmungen, welcher sagt: Die Ehre und die Rechte der Familie, das Leben der Bürger, das Privateigenthum, die religiösen Ueberzeugungen und die gottesdienstlichen Handlungen sollen geachtet werden.
Das Privateigenthum darf nicht eingezogen werden.
Ebenso ungerecht vor dem Völkerrecht war die Auf ») erlegung des Treueids durch Lord Roberts, denn Art.
45 der Bestimmungen, betreffend Gesetze und Gebräuche des Krieges sagt: Es ist verboten, die Bevölkerung eines besetzten Gebietes zu zwingen, der feindlichen Macht den Treueid zu leisten.
Trotz dieser klaren Bestimmung hat die englische Kriegsleitung das Gegentheil gethan.

Nun hat mau auf englischer Seite dieses Verfahren damit zu entschuldigen gesucht, daß man sagte, es handle sich hier nicht um ein okkupirtes Gebiet, sondern um ein Gebiet, das bereits der Annexion verfallen war.
Man glaubte dadurch, daß man taschenspielerartig die Buren einfach als Unterthanen Englands dekretirte, sich über sämmtliche Bestimmungen der Haager Konferenz hinwegsetzen zu dürfen.
Nun war aber diese Erklärung der Annexion der Burenrepubliken selbst völkerrechtswidrig.
Man kann nicht Staaten annektiern, wenn auch die Hauptstädte derselben erobert sind, von denen aber noch große Theile unerobert sind, deren Armeen noch im Felde stehen und seit der Annexion sehr energischen und tapferen Widerstand leisten.
Durch die Erklärung der Annexion glaubte man sich aber über alle Gebräuche des Krieges hinwegsetzen zu können; sie war nur der Vorwand zu allen Völkerrechtswidrigkeiten, auch für die Proklamation, die Lord Roberts am 19.
Juni 1900 aus seinem Generalquartier erließ.
Ich möchte mir erlauben, auf Grund der englischen Blaubücher, also nicht etwa unbeglaubigter Nachrichten, einige der wichtigsten Fakta die ganze Liste wäre sonst zu lang von VölkerrechtsWidrigkeiten hier vorzutragen.
Die Proklamation van Lord Roberts sagt: 1 1 Wenn eine Schädigung geschieht an einer derEisenbahnlinien, der Brücken, Tunnels oder Eisenbahngebäude, sowie an dem Telephonlinien oder einem anderen Besitz der Eisenbahn »der an öffentlichem Besitz in der Oranje River Colonie, oder l D in dem Theil der S. A. R., der jetzt in der Sphäre meiner militärischen Operationen steht, so soll folgende Strafe verfügt werden.
1.
1 Die angesehensten Persönlichkeiten der Orte und des betreffenden Distriktes sollen jeder für sich und alle gegenseitig haftbar gemacht werden für den Betrag, der dem in diesem Distrikt angerichteten Schaden entspricht.
2.
1 Außer diesem Schadensersatz soll jeder Burgher des betreffenden Distrikts Strafe zahlen, und es soll ihm eine Bezahlung für mililitärische Requisitionen verweigert werden.
3.
1 Aus Gründen der Vorsicht wird die militärische Eisenbahnverwaltung ermächtigt, zu befehlen, daß einer oder mehrere der angesehensten Persönlichkeiten, die in jedem Distrikt auszuwählen sind, von Zeit zu Zeit persönlich die Züge begleiten, die ihren Distrikt passiren.
4.
1 Die Häuser und Farmen, die in der Nachbarschaft des Ortes liegen, wo die Schädigung geschah, sollen zerstört werden, und die führenden Persönlichkeiten der umliegenden Gegend sollen nach Kriegsgesetz abgeurtheilt werden.
In ähnlicher Art hat General Buller, haben andere englische Generale Proklamationen erlassen, und gemäßdiesen völkerrechtswidrigen Bestimmungen hat denn die englische Armee fortdauernd verfahren.
Aus dem Blaubuch vom 14.
Mai 1901, in dem eine Liste der verbrannten Wohnstätten vom Juni 1900 bis Januar 1901 enthalten ist, werden im ganzen 634 Farmen ausgeführt die zerstört worden sind auf Grund derartiger Proklamationen der englischen Generale.
Die Gründe, die dort angeführt sind, ergeben deutlich, daß diese Zer!
störungen fast durchweg völkerrechtswidrig genannt werden müssen.
Da heißt es im englischen Blaubnch ausdrücklich: (v) Distrikt von Friedrichsstadt: Zwei Häuser wurden zerstört, weil sie einflußreichen Personen gehörten, die in der Nähe der Oertlichkeit wohnten, wo eine Brücke zerstört worden war.
1 Man hat also nicht die Schuldigen gefaßt, sondern beliebige, in der Nähe wohnende angesehene Persönlichkeiten kriegsrechtlich bestraft für Thaten, an denen sie unschuldig waren, denen sicherlich ein Beweis für ihre Schuld nicht geliefert worden ist.
Aus dem Bezirk Heilbronn ist berichtet: Haus, gehörig dem Francis Dutrit, verbrannt um die Vorräthe seines Besitzers zu zerstören, weil er sich noch im Felde befindet.
Aus dem Bezirk Frankfort wird berichtet: 40 Häuser, 40 verschiedenen Besitzern gehörig, zerstört.
Als einziger Grund wird angegeben: Die Besitzer dieser Häuser befinden sich noch im Felde.
Meine Herren, ich könnte noch eine ganze Reihe derartiger Angaben aus dem englischen Blaubuch beibringen.
Sie alle zeigen, daß man die völkerrechtlichen Bestimmungen nicht inne gehalten hat.
Und diese Völkerrechtswidrigkeiten dauern bis auf den heutigen Tag weiter fort.
Die ganze Einrichtung der Konzentrationslager um das mit einem Wort zu streifen ist ebenfalls als eine Völkerrechtswidrigkeit anzusehen.
Diese Konzentrationslager waren nicht Zufluchtsstätten, wie man auf 'englischer Seite es versucht hat darzustellen, sondern be: deuten ein Kriegsmittel, ein völlig unberechtigtes Kriegs!
mittel, um die Buren zur Ergebung zu zwingen.
1 Ebenso unberechtigt und völkerrechtswidrig war schließlich die Proklamation, die General Kitchener anst!
7.
August v. I. erlassen hat.
Mt Erlaubniß des Herrn'Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag dm 3.
März 1902.
484S (vr.
Gradnauer.)
O) Präsidenten möchte ich mir gestatten, diese kurze Proklamation Ihnen vorzutragen.
Es heißt dort: Alle Kommandanten, Feldkornets oder Anführer bewaffneter Banden, welche Bürger der ehemaligen Republiken sind und noch immer den Truppen Seiner Majestät Widerstand leisten, sei es im Oranjefreistaat oder Transvaal oder in einem anderen Theil des Herrschaftsgebiets Seiner Majestät in Südafrika, und alle Mitglieder der Regierungen des ehemaligen Oranjefreistaats und Transvaals werden, wenn sie sich nicht bis zum 15.
September ergeben, für immer aus Südafrika verbannt werden.
Weiter wird noch ausgesprochen, daß auch das Eigenthum dieser betreffenden Personen konfiszirt werden solle.
Meine Herren, auch diese Proklamation von Lord Kitchener widerspricht ohne Zweifel dem Art.
20 der Haager Bestimmungen.
Dort heißt es: Nach dem Friedensschlüsse sollen die Kriegsgefangenen binnen kürzester Frist in ihre Heimat entlassen werden.
Also, meine Herren, wiederum die Androhung einer offenbaren Völkerrechtswidrigkeit!
Allerdings scheinen die Eygländer kaum in die Lage zu kommen, diese Völkerrechtswidrigkeit zu begehen, denn sie ziehen es neuerdings vor, die Kommandanten der feindlichen Armee, die sie gefangen nehmen, nicht gefangen zu halten, sondern kriegsgerichtlich aburtheilen zu lassen.
Irgend welche während des Krieges von ihnen begangenen angeblichen Verfehlungen werden zum Vorwand genommen, um diese Männer kriegsrechtlich erschießen zu lassen.
Während es sonst als Ehrenpflicht gilt, die Führer einer feindlichen tapferen Armee ehrenvoll zu behandeln, so haben in diesem Kriege die Engländer in ihrer fortgesetzten Völkerrechtswidrigkeit es dahin gebracht, auch diese Ehrenpflicht zu übergehen, (v) So hat man den Kommandanten Broeksma, so hat man Lotter, so Scheepers, der krank in die Hände der Engländer fiel, erschossen, und in diesen Tagen findet der Prozeß gegen Krnitzinger statt, und es scheint, als ob man gegen ihn ein ähnliches völkerrechtswidriges Verfahren einschlagen wolle.
Meine Herren, so komme ich zu dem Schluß, daß die englische Kriegführung eine ununterbrochene Kette von Völkerrechtswidrigkeiten gewesen ist, und diese Dinge geschehen ohne Unterlaß und ohne, daß die übrige »Staaten und Regierungen den Muth finden, ein offizielles Wort gegen diesen Bruch des im Haag getroffenen Abkommens zu äußern.
Meine Herren, meine Partei gerade hat allerdings das Recht, aufs allerschärfste diese englischen VölkerrechtsWidrigkeiten zu brandmarken.
Das geschieht nicht im Sinne gewisser burenbegeisterter Herren in diesem Hause keineswegs.
Uns leitet dabei keinerlei EngländerHaß; uns leitet dabei auch keine einseitige und blinde Sympathie für die Buren.
Nein, meine.
Herren, wir stehen den Engländern, dem englischen Volke genau so freundlich gegenüber wie den Buren; wir verlieren auch unsere hohe Achtung vor der Größe des englischen Volkes nicht, weil wir auch Achtung haben vor der Tapferkeit und dem Heldenmuth der Buren.
Uns giebt aber das Recht zu dieser Kritik die Thatsache, daß wir dieselbe Kritik such geübt haben, wenn in unserem eigenen Lande ähnliche Dinge vorgekommen sind.
Sie (nach rechts) haben allerdings gewisse Schwierigkeiten, wie Sie gegenüber den Völkerrechtswidrigkeiten Englands energisch vorgehen sollen.
Und auch für die deutsche Regierung das gebe ich zu ist es nicht leicht, auf diesem Gebiete vorMehen, auf dem ich es anrathe, und wo ich es als ihre Pflicht ansehe, daß sie vorgehe, denn ste ist auch mitschuldig; fie hat in den Kriegen, die sie geführt hat.
insbesondere im letzten chinesischen Kriege ich werde (6) nachher noch mit einigen Worten darauf zu sprechen kommen auch nicht die Bestimmungen innegehalten, die in diesem Haager Pakt enthalten sind.
Aber das kann die deutsche Regierung in keiner Weise sagen, daß sie etwa über die Vorkommnisse in Südafrika nicht genügend unterrichtet sei.
Man kann nicht etwa sagen, daß es sich hier nur handle um Zeitungsmittheilungen, um unbeglaubigte Mittheilungen.
Keineswegs, meine Herren!
Ich möchte doch daran erinnern, daß vor einigen Monaten von Seiten der auch noch seitens der deutschen Regierung anerkannten Bevollmächtigten der Südafrikanischen Republik und der Delegirten des Oranje-Freistaats, der Herren Leyds, Fischer, Wolmarans und der Herren A. Fischer und C. H. Wessels, eine Eingabe an das Haager Büreau gemacht worden ist, in der Beschwerden ähnlicher Art geführt worden sind, wie ich mir erlaubt habe, Sie Ihnen hier vorzutragen.
In dieser Eingabe ist gewünscht worden, daß ein Schiedsgericht dem Krieg ein Ende mache.
Das Haager Büreau konnte nicht umhin, diesen Antrag ohne weiteres abzulehnen, weil England von einem Schiedsgericht nichts wissen wollte, und ein Schiedsgericht nicht auf einseitigen Antrag zusammentreten kann.
Aber, meine Herren, diese Eingabe ist bei dieser Gelegenheit ohne Zweifel der deutschen Regierung bekannt geworden, und in dieser Eingabe, wie ich mir erlauben muß, Ihnen zu verlesen, heißt es folgendermaßen: Seit dem Anfang des Krieges und während seiner Dauer hat England nicht aufgehört, die universellen Regeln zu verletzen, welche England selbst anerkannt hat als solche, die im Kriege zivilisirter Völker beobachtet werden müssen, und welche die Haager Konvention vom 29.
Juli 1899 ratifizirt hat, besonders die Artikel 4, 5, 7, 14, 15, 16, 23, (die Paragraphen o, ä, e, k, x dieses Artikels), (9) 25, 28, 32, 44, 45, 46, 47, 50, 52, 53, 55 des oben genannten Reglements.
Außerdem hat England durch die Proklamation, welche der kommandirende General seiner Armeen in Südafrika, Feldmarschall Lord Kitchener, in Pretoria am 7.
August 1901 erlassen hat, öffentlich seine Absicht zu Tage gelegt, welche sie in kurzer Zeit mit dem Artikel 20 des Reglements in Widerspruch setzt.
Die Regierungen der Staaten, welche von Unterzeichneten vertreten werden, sind bereit, sobald sich ihnen eine Gelegenheit bietet, das alles zu bestätigen, was sie angeführt haben, und die Einzelheiten zu detailliren und vollständige Beweise zu erbringen.
Also, meine Herren, durch diese Eingabe der Bevollmächtigten der beiden südafrikanischen Republiken ist die deutsche Regierung offiziell unterrichtet worden, daß völkerrechtswidrige Verletzungen der Haager Bestimmungen vorgekommen find.
Wenn dies aber der Fall ist, dann möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Frage stellen: wie konnte er dann gegenüber derartigen Mittheilungen, die ihm offiziell geworden sind, vollständig stillschweigend sich verhalten
Schien es ihm denn ganz und gar unmöglich, irgendwie Stellung zu nehmen zu derartigen Verletzungen
Erkennt er mit mir an, daß solche Verletzungen porliegen, und was denkt er darüber, daß die Bestimmungen des Haager Vertrages in dieser Weise verletzt worden sind
Will er erklären, daß es kein Mittel giebt, um das, was völkerrechtlich festgesetzt worden ist, auch inne zu halten, oder will er den Versuch machen, das, was meines Erachtens feststeht, irgendwie abzuschwächen
Meine Herren, ich will nun dieses Kapitel verlassen.
Ich Mn in der Lage, Sie noch mit einer Angelegenheit Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4543 (Dr. Gradnauer.)
(L) zu befassen, die der Deutsche Reichstag meines Wissens kaum je ausführlicher behandelt hat, die aber zu behandeln mir als eine moralische Pflicht dieses Hauses erscheint.
Ich möchte Sie in einen ganz anderen Welttheil führen als den, von dem ich soeben gesprochen habe.
Ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten hinzudeuten auf die Nachrichten, die auch in neuerer Zeit wieder gekommen sind über die Zustände in den türkischen Theilen von Armenien.
Der Deutsche Reichstag sollte über derartige Vorkommnisse nicht so stillschweigend hinweggehen, wie es üblich ist; er sollte nicht der Weisheit der Negierung alle diese Angelegenheiten vollständig überlassen, sondern sollte auch in diesen Dingen sich seine Meinung bilden und sie aussprechen.
Meine Herren, lassen Sie mich ganz kurz die Thatsachen, um die es sich handelt, hier anführen.
Es war zuletzt im Jahre 1895, als die europäische Aufmerksamkeit auf die blutigen Vorgänge in Armenien gelenkt wurde, als man sich auch bei uns in Deutschland entsetzt hat über die Furchtbarkeiten, die unter dem türkischen Regiment in den armenischen Landestheilen vorgekommen sind.
Damals haben auch mehrere europäische Mächte, vor allem England und Rußland, ein Memorandum an die Türkei ergehen lassen es war im Mai 1895 —, in dem der türkischen Regierung eine bessere Verwaltung für jene Landestheile auferlegt wurde und eine Abstellung der dort vorgekommenen furchtbaren Massakres und Greuel gefordert wurde.
Die türkische Regierung hat damals jenes Memorandum angenommen, hat sich verpflichtet, diese Bestimmungen und Beschlüsse durchzuführen.
Leider aber ist von einer Verwirklichung dieser Versprechungen nicht die Rede, vielmehr zeigte sich, daß auch seit jener Zeit und in steigendem Maße wieder in den letzten Jahren von neuem in jenen Landestheilen furchtbare Verwüstungen, Zerstörungen des Eigenthums, furchtbare Metzeleien der (u) Armenier vorgekommen sind.
Die Ursachen, aus denen diese Dinge dort entstanden sind, liegen ohne Zweifel nicht nur in der Rasienverschiedenheit und in der Religionsverschiedenheit der Türke », Tscherkessen und Kurden auf der einen Seite und der Armenier auf der anderen Seite, sondern sie liegen insbesondere in den wirthschaftlichen und kulturellen Verhältnissen.
Die armenische Bevölkerung neigt europäischen Einrichtungen zu, sie ist eine geweckte, lebhaft vorwärts strebende Bevölkerung, die die konservativen und vielfach verrotteten Zustände unter dem türkischen Regiment schwer erträgt und sich von ihnen abzuwenden versucht.
Aus dieser Art der armenischen Bevölkerung, zu der dann allerdings die Religions- und Rassenverschiedenheit kommt, erwachsen jene wirklich furchtbaren Zustände, die dort herrschen.
Der Regierung in Konstantinopel sind die Armenier unbequem; sie verhindert sogar die Armenier a »der Auswanderung, weil sie fürchtet, daß dieselben dann vom Auslande her konspiriren könnten gegen die Regierung in Konstantinopel.
Der Zustand, der in Armenien herrscht, ist ein Zustand allgemeiner Rechtlosigkeit, dauernder Unsicherheit, fortwährender Plünderungen, ungerechter Einkerkerungen und Eigenthumsberaubungen Es werden ganze Ortschaften vernichtet, und auch Frauen und Kinder werden nicht verschont.
Besonders seit Mitte des Jahres 1900 sind sehr alarmirende Nachrichten aus Armenien gekommen trotz der strengen Zensur, welche die Regierung des Sultans verhängt.
Im Juli 1900 wurde berichtet von furchtbaren Metzeleien in Spagsäk, einem Ort bei Sassun.
Das Gebiet von Sassun und Musch ist es ja, in welchem sich diese Vorgänge hauptsächlich abgespielt haben.
150 bis 200 Menschen wurden getödtet, darunter Frauen und Kinder, die sich in die Kirche geflüchtet hatten.
Im September 1900 brannten die Kurden das Kloster Bor bei Bitlis nieder, und es fanden Metzeleien (6) statt in Chouchenemark bei Musch, es wurde der Ott durch Kurden verbrannt.
Zahlreiche ähnliche Nachrichten sind über die Ortschaften Eghak, Khnauß, Partak und andere gekommen.
Und noch schlimmer sind diese Dinge geworden seit Mitte des Jahres ISO!

In einer französischen Zeitschrift, die den Interessen der Armenier dient, „Lro findet sich eine Unzahl von Nachrichten über die dortigen Ereignisse, über die schweren Bedrückungen, unter denen die armenische Bevölkerung leidet.
Man kann nicht sagen, daß diese Nachrichten unoffiziell, unbeglanbigt wären, sondern diese Nachrichten haben bereits, wie ich erwähnen möchte, eine Bestätigung gefunden durch die Ausführungen des Herrn Ministers des Auswärtigen von Frankreich, des Herrn Delcaff«.
Herr Delcaffs hat am 14.
November v. I., als in der französischen Kammer über diese Dinge gesprochen wurde, ausgeführt, daß die Berichte aller seiner Agenten festgestellt hätten die vollständige Unsicherheit jenes Landes und die Mordthaten, die sich dort vollziehen, daß sie ferner festgestellt hätten, daß die Armenier Bestimmungen unterworfen sind, die sie hinderten, wirthschaftlich vorwärts zu kommen.
Er hat ferner ausgeführt: „Ich habe die Berichte gelesen, die alle die beklagenswerthe Lage der Landesstriche bezeugen, in denen sich diese Metzeleien und Massakres vollziehen, von denen einige übrigens dementirt oder wenigstens nicht bestätigt worden sind.
Es ist zu wahr, daß die Reformen von 1878 bls 1896 nicht genügend zur Anwendung gelangt sind, daß die Christen in diesen Provinzen nicht die ihnen von Rechts wegen ziemende Lage inne haben, daß die Armenier unter der allgemeinen Unsicherheit besonders leiden.
Wiederum sind im Laufe der letzten Monate und seit Mitte vorigen Jahres Nachrichten gekommen, die ebenfalls zeigen, daß bis auf den heutigen Tag dort fortgesetzt die schwersten Greuel verrichtet werden, so aus (irden Orten Marnik, Scheikh-Alan, Guravia u. s. f., die zerstört sind, und deren Einwohner, soweit sie nicht getödtet wurden, sich ins Gebirge flüchten mußten.
Ein Brief, der in der vorhin von mir genannten Zeitschrift veröffentlicht wurde, ruft aus: „Da liegt Musch und die ganze Ebene in Flammen, da Sassun in Todcskämpfen.
Meine Herren, es ist eine endlose Reihe solcher Geschehnisse, die vorgekommen sind, mit deren Aufzählung ich Sie aber nicht ermüden will.
Ich will nur noch sagen, daß keine Instanz vorhanden ist, die im türkischen Reiche selbst eine Besserung schaffen könnte.
Die Bischöfe und Geistlichen in Armenien dürfen nicht wagen, Beschwerden an die Behörden zu bringen.
Sie werden gefangen gesetzt als Mitverschworene, wie überhaupt die türkische Regierung jeden Armenier, -er in irgend einer Weise gegen die furchtbaren Bedrückungelt Klage erhöbe, als einen Empörer, als einen Hochverräther beschuldigt und verurtheilt.
Auch das armenische Patriarchat in Konstantinopel, das die einzige Hoffnung der Armenier gewesen ist, ist völlig ohnmächtig.
Es hat bereits seit November 1900 seine Sitzungen völlig aufgegeben, indem es erklärte, daß die systematische Mißachtung seiner Vorstellungen durch die Hohe Pforte seine Thätigkeit zwecklos mache.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts um Auskunft bitten, ob ihm diese Dinge bekannt sind, ob er Nachrichten erhalten hat, die diese auf Gründer Zeitungsnachrichten mitgetheilten Dinge bestätigen, und ob er nicht der Meinung ist, daß es eine Pflicht der deutschen Regierung ebenso wie auch der anderen Regierungen ist, die den Berliner Vertrag unterzeichnet haben, endlich geeignete Vorstellungen in Konstantinopel zu erheben und Mittel zu suchen, die diesen Zuständen ein Ende machen.
Ich glaube, Deutschland hat eine 4544 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(vr Gradnauer.)
M besondere Wicht auf diesem Gebiet!
Der Deutsche Kaiser selbst hat vor kurzer Zeit, als er seine Reise nach dem Orient machte, die besonderen freundschaftlichen Beziehungen, die wir zur Türkei haben, stark betont.
Der Deutsche Kaiser hat damals in einer Rede die Aeußerung gethan, daß der Beweis erbracht sei, daß zwei so große Völker nämlich das deutsche Volk und das türkische —, die von verschiedener Abstammung und verschiedenen Glaubens sind, recht gute Freunde werden können, die im friedlichen Wettbewerb sich gegenseitig zu nützen vermögen.
Wenn so unsere Beziehungen zur Türkei sind, so, meine ich, ist es eine besondere Verpflichtung, daß wir auch einmal uns wieder darum kümmern, ob nicht jenen in der Türkei bedrückten Stämmen eine Erleichterung verschafft werden könnte.
Wir sind berechtigt, derartige Forderungen zu erheben; denn im Berliner Vertrag von 1878 ist ausdrücklich vorgesehen, daß die unterzeichneten Mächte dieses Vertrages das Recht haben sollen, zu überwachen, ob die Bestimmungen, die zum Schutze Armeniens damals getroffen worden sind, auch zur Ausführung kommen.
Nun, meine Herren, diese Schutzbestimmungen sind nicht zur Ausführung gekommen, vielmehr sind die Zustände in jenen Gebieten so schlecht wie je.
Ja, es ist zu befürchten, daß sie in Zukunft sich weiter verschlechtern.
Darum, meine ich, möge die deutsche Regierung auch auf diesem Gebiete einer Pflicht nachfolgen, sich Klarheit über diese Dinge schaffen und bei der türkischen Regierung Schritte thun, die jenem gequälten und niedergebeugten Volke Hilfe in Aussicht stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zum Schlußtheil meiner Ausführungen und behandele den Gegenstand, den ich mir erlaubt habe schon in der ersten Etatslesung hier zu besprechen, und um dessenwillen wir die Ihnen vorw) liegende Resolution eingebracht haben.
Ich meine die Angelegenheit der Pekinger astronomischen Instrumente.
Ich glaube, es erübrigt sich jede längere Ausführung über den Thatbestand.
Der Thatbestand ist vollständig aufgeklärt.
Zwar hat der Herr Kriegsminister bei der ersten Etatslesung die Rechtslage noch als zweifelhaft hingestellt; aber die Regierung hat doch andererseits die Zweifellosigkeit der Rechtslage dadurch anerkannt, daß sie ja selbst der chinesischen Negierung die Instrumente seinerzeit zur Verfügung gestellt hat.
Die Frage kann jetzt doch nur die sein, ob denn der Verzicht, den die chinesische Regierung nach der Mittheilung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ausgesprochen hat, uns wirklich berechtigt, das unrecht erworbene Gut nunmehr zu behalten.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat damals gesagt, die chinesische Negierung habe verzichtet auf die Rückführung der astronomischen Instrumente „mit Rücksicht ans die Umständlichkeiten und Schwierigkeiten, mit denen der Rücktransport sowie die demnächstige Wiederaufstellung der Jllstrumente verknüpft sein würden ''.
Als ich diese Mittheilung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''seinerzeit las, habe ich wahrlich über diese Naivetät der Offiziösen mich gewundert, die eine derartige Begründung der chinesischen Regierung in dieser Weise dem deutschen Volke mitgetheilt haben.
Ich glaube, die Offiziösen hätten diesen feinen Spott der chinesischen Regierung lieber nicht dem deutschen Volke mittheilen sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); den »daß das keine ernsten Gründe der chinesischen Regierung gewesen sind, darüber ist doch kein Zweifel.
Die chinesische Regierung hätte nur zu sagen brauchen: ja wohl, wir würden uns freuen, wenn uns das zu Unrecht erwogene Gut zurückgegeben wird!
Aber die chinesische Regierung hat offenbar in einer,.
wie mir scheint, außerordentlich geistreichen Ironie geantwortet und hat uns (6) gefagt: es ist ganz schön, behaltet ihr nur als ein Denkmal der Schande das, was ihr mitgenommen habt, trotzdem ihr wissen mußtet, daß es- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Denkmal der Schande '', auf Thaten der deutschen Regierung angewendet, verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Nun, meine Herren, dieser sogenannte Verzicht der chinesischen Regierung scheint Mir in keiner Weife, juristisch und völkerrechtlich betrachtet, uns veranlassen zu können, nun daraus die Schlußfolgerung zu ziehen: nun können wir ja die Instrumente behalten.
Wie ist es denn im bürgerlichen Leben, wenn da einer einen Diebstahl begeht um ein Beispiel anzuführen —, und der Bestohlene sagt: ich will das gestohlene Gut gar nicht wieder zurückhaben, behalte es nur
Der Staatsanwalt geht nicht auf diesen Verzicht ein, sondern er verfolgt das Vergehen, und der betreffende Verbrecher geht seiner Strafe entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur nahe Verwandte sind von dieser Regel unseres Strafgesetzbuchs ausgenommen, und nahe Verwandte der Chinesen sind wir ja doch wohl nicht; dieser Milderungsgrund kommt uns wohl nicht zu gute!
Meine Herren, wenn es auch im Völkerrechtslcben keine Exekution giebt, die uns zwingen kann, das angethane Unrecht wieder gutzumachen, so, glaube ich, sollten wir doch, ganz abgesehen von den Verpflichtungen gegen China, vor allen Dingen aus Verpflichtungen gegen uns selbst das geschehene Unrecht wieder gutmachen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir selbst haben meines Erachtens das größte Interesse daran, das geschehene Unrecht wieder gut- W) zumachen.
Ich möchte Sie daran erinnern es ist ja schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen worden —, wie allgemein die Verurtheilung derartiger Thaten ist.
Ich muß mich nach der Weisung des Herrn Präsidenten einer sehr vorsichtigen Sprechweise hierbei befleißigen; aber ich weiß nicht, ob der Herr Präsident auch der Meinung wäre, daß der Raub der Viktoria vom Brandenburger Thore seinerzeit durch Napoleon nicht auch als Raub bezeichnet werden darf.
Jedenfalls haben die Historiker, insbesondere die deutschen, diesen Raub der Viktoria und anderer Kunstschätze aufs Schwerste verurtheilt, und die Völkerrechtswissenschaft ist sich einig darüber, daß eine derartige Mitführung von Gegenständen der Kunst ungebührlich und völkerrechtswidrig ist.
Gerade ein Mann, der in Ihren Reihen so hoch geschätzt wird, Treitschke ist es gewesen, der in seiner „Deutschen Geschichte ''ein vernichtendes Urtheil gefällt hat über das französische Volk, weil dieses damals, als die Deutschen nach Paris gekommen waren und ihre Kunstschätze zurückverlangten, diese nicht wieder herausgeben wollte.
Treitschke sagt darüber: Mit erschreckender Klarheit trat zu Tage, wie von Grund aus die Plünderungszüge des Kaiserreichs das Rechtsgefühl in dieser Nation verwüstet hatten, und wie nöthig es war, sie durch eine strenge Züchtigung wieder an die sittlichen Grundgedanken jeder friedlichen Staatengesellschaft zu erinnern.
(Hört!
hört!
links).
Wollen Sie denn, meine Herren, daß ein zukünftiger Historiker über das deutsche Volk, über den Deutschen Reichstag und die deutsche Regierung ähnliche Ausführungen macht, wenn Sie, wie es scheint, sich hartnäckig weigern wollen, die aus China zu Unrecht mitgeführten Instrumente zurückzugehen
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4545 (L.) Ich sehe auch wirklich nicht, was denn eigentlich im Wege stehen soll, daß man die Instrumente zurückzieht.
Wir würden in der ganzen Welt nur einen Ehrentitel daraus herleiten können, und alle anständigen Leute würden uns nur begrüßen zu einer derartigen Selbsterkenntniß.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, ich muß wirklich fragen, giebt es denn bei uns in Deutschland etwa so mächtige Personen, die sich absolut nicht lostrennen können von diesem unrecht erworbenen Gut

(Sehr gut!
links.)
Ich möchte weiter fragen: wie kommt es überhaupt, daß diese astronomischen Instrumente gerade in dem Park von Sanssouci ihre Aufstellung gefunden haben
(Sehr gut!
links.)
Man hat uns gesagt, diese Instrumente seien beschlagnahmt worden als Kriegsbeute.
Das war unberechtigt.
Diese beschlagnahmten Instrumente aber, wenn man nun einmal irrthümlich eine solche vorgenommen hat, wie kommen sie nach Sanssouci, also, wie mir scheint, in den Privatbesitz einer einzelnen Persönlichkeit
(Sehr gut!
links.)
Wir haben einen Etat, in dem die Kriegsbeute mit verrechnet wird, indem es heißt, daß so und so viel es sind nur wenige tausend Mark aus dem Verkauf der Kriegsbeute eingekommen sind.
Wo sind denn diese astronomischen Instrumente eigentlich verrechnet worden
(Sehr gut!
links.)
Wenn sie beschlagnahmt worden sind, müssen sie doch wenigstens bei den Geldern verrechnet werden, die China an Deutschland schuldet (sehr richtig!
links), dann muß man doch wenigstens von Sachkennern den (L) Werth abschätze »lassen und um die entsprechende Summe die chinesische Schuld kürzen.
Meine Herren, es ist eine außerordentlich seltsame Situation, daß man diese Instrumente im Etat nicht verrechnet hat, daß man sie, die doch meines Erachtens Neichsbesitz waren, in dem Privatbesitz des deutschen Kaisers wiederfindet.
Nicht anders als mit diesen Instrumenten ist es ja, wie ich noch kurz anführen will, mit der Fortführung von 80 alten chinesischen Bronzekanonen.
Diese stammen aus dem 17.
Jahrhundert, sind von der Pekinger Stadtmauer heruntergenommen, es sind Vorderlader urältester Art mit sehr kunstvoller Verzierung.
Es ist keine Möglichkeit vorhanden, daß diese Kanonen in China zum Kriegsgebrauch hätten Verwendung finden können; sie waren dazu vollständig unbrauchbar.
Man kann daher in keiner Weise sagen, diese Kanonen seien als feindliches Kriegsmittel beschlagnahmt und angeeignet worden.
Gegen die Aneignung der modernen Kruppkanonen ist nicht das Geringste einzuwenden, aber diese 80 Bronzekanonen aus dem 17.
Jahrhundert gehören meines Erachtens in dieselbe Kategorie wie die astronomischen Instrumente; auch sie hat man zu Unrecht fortgeführt.
Ich glaube, ein großer Theil derselben hat im Berliner Zeughaus Aufstellung gefunden, ein Theil ist der sächsischen Armee zugetheilt und auf Befehl des sächsischen Königs in der dortigen Arsenalsammlung aufgestellt worden.
(Zuruf links.)
Jedenfalls haben auch die übrigen Bundesstaaten ihren Theil an dieser ehrenvollen Beute bekommen.
Nun, meine Herren, diese Erinnerungen an den chinesischen Feldzug sollten meines Erachtens ebenfalls aus unseren Augen geschafft und aus Deutschland beseitigt werden.
Ich komme damit zum Schluß, daß ich es für eine Ehrensache des Deutschen Reichstags halte trotzdem ich wohl weiß, daß es unangenehm ist, einen geschehenen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Fehler wieder gut zu machen —, daß wir diese Schuld (O) auslöschen.
Wir sehen in der ganzen Entwicklung der letzten Jahre, daß das Völkerrecht, dieses mühsam aufgebaute Werk der Humanität, überall steten Verletzungen unterliegt.
Wir sehen es in Südafrika, auf den Philippinen; wir sehen, daß Rußland durch die Vergewaltigung Finnlands Völkerrechtwidrigkeiten begeht und Verträge bricht; wir sehen in der ganzen internationalen Politik nicht im mindesten das Bestreben, das Völkerrecht zu Ehren zu bringen; wir sehen überall Mißbräuche und Verletzungen des Völkerrechts.
Wenn das aber der Fall ist, dann, glaube ich, hat der Reichstag eine hohe Pflicht, dafür zu sorgen, daß, soweit es angängig ist, eine so ganz eklatante, unbestreitbare, auch, so viel ich weiß, von allen Rednern dieses Hauses zugestandene Völkerrechtswidrigkeit aus der Welt zu schaffen.
Ich schließe, indem ich den Reichstag ersuche, uns nicht schuldig zu machen der Theilnahme an einer derartigen offenbaren völkerrechtlichen Gesetzeswidrigkeit.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich muß zunächst meinem Bedauern Ausdruck geben über die Art und Weise, wie der Herr Vorredner sich ausgesprochen hat über die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika (sehr richtig!
rechts), über die Art und Weise des Empfangs, den das amerikanische Volk dem Prinzen Heinrich bereitet hat, Und über unsere Beziehungen zu Amerika.
Das war um so bedauerlicher im Hinblick auf die schöne Aufnahme, welche der deutsche Prinz bei dem amerikanischen Volke gefunden hat.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses.)
Der Herr Abgeordnete Haffe hatte kurz vorher in ganz zutreffender Weise hervorgehoben, daß die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika keinen bestimmten politischen Zweck verfolgte.
Der Zweck aber, den wir verfolgen, und den wir mit großem Ernst anstreben, ist die Aufrechterhaltung der traditionellen guten Beziehungen zwischen Preußen-Deutschland und Amerika, wie sie bestehen seit den Tagen des großen Friedrich und des großen Washington.
(Sehr gut!)
Beide Völker, das deutsche und das amerikanische Volk, haben allen Grund, sich gegenseitig zu achten; sie haben gar keinen Anlaß, sich zu veruneinigen oder sich zu streiten; sie haben alles Interesse daran, auf der Grundlage voller Gegenseitigkeit mit einander in Frieden und Freundschaft zu leben.
(Sehr richtig!)
Auch in der fernsten Zukunft sieht mein Auge keinen Punkt, wo die politischen Wege des deutschen Volkes und des amerikanischen Volkes sich zu durchkreuzen brauchten.
(Bravo!)
Das habe ich schon einmal von dieser Bank ausgeführt, ich glaube, vor 3 Jahren, und ich hatte damals den Eindruck, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses mit meinen damaligen Darlegungen einverstanden war.
Ich bin überzeugt und ich sage das nicht nur für das Inland, sondern auch für das Ausland ich bin überzeugt, daß ich mich in Uebereinstimmung befinde mit den Ansichten der sehr großen Mehrheit dieses hohen Hauses, 'wenn ich sage, daß das deutsche Volk mit'lebhafter Befriedigung verfolgt die gastfreie, ritterliche und glänzende Aufnahme, welche das amerikanische Volk dem Bruder des deutschen Kaisers bereitet.
1 'c (Bravo!)
Nun hat der Herr Abgeordnete vn.
Gradnauer mit großem Pathos die Angelegenheit der astronomischen Instrumente behandelt.
Bei diesem Anlaß trat wieder mal zutage, 623 4546 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
M daß der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer und seine Freunde wirklich chinesischer sind als die Chinesen.
(Zuruf links; sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Chinesen so chauvinistisch wären, wie der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer für China chauvinistisch ist, so würden wir den Frieden mit China noch gar nicht haben.
(Zuruf links.)
Ich habe soeben den Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer während seiner recht langen Ausführungen weder unterbrochen, noch über dieselben gelacht; nun möchte ich bitten, auch mich ruhig anhören zu wollen.
Die Frage der Zurücksendung der astronomischen Instrumente ist auch von uns erwogen worden, nachdem ihre Ankunft bekannt geworden war.
Nach eingehenden Erwägungen haben wir aber von dieser Rücksendung Abstand genommen, und ich will Ihnen auch gleich sagen, warum wir das gethan haben.
Wir haben einmal davon Abstand genommen, weil die chinesische Regierung uns gegenüber auf den Fortbesitz dieser Instrumente.
ihrerseits gar keinen Werth gelegt, vielmehr uns dieselben bei der ersten Erörterung der Frage sogleich förmlich zur vollen Verfügung gestellt hat.
Volenii non ür injuria!
Dann aber würde bei den eigenartigen Anschauungen des chinesischen Volkes die große Masse desselben, wenn wir die Instrumente zurückgeschickt haben würden, angenommen haben, das geschehe auf Befehl der chinesischen Regierung, was allerdings unserer Stellung in Ostasien Abbruch gethan hätte.
Wenn wir die Instrumente jetzt zurückschicken würden, würde bei ihrer richtigen Einsicht in die politischen Verhältnisse die Kaiserin-Mutter von China, die eine sehr gescheite Dame ist, sich geradezu verletzt fühlen (Heiterkeit links), während die chinesischen Massen denken würden, daß wir durch furchtbare Niederlagen gezwungen worden wären, (L) die Instrumente zurückzusenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nunmehr sind diese Instrumente unter voller Zustimmung der chinesischen Regierung in unseren rechtmäßigen Besitz übergegangen.
Damit fallen dieselben unter die Kategorie derjenigen Geschenke von Regierung zu Regierung, wie sie gerade im Verkehr mit der chinesischen Regierung seit lange wechselseitig üblich sind.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen; er hat sich schon selbst das verbeten.
Gras v. Bülow, Reichskanzler: Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer weiter uns vorgeworfen unsere passive, das heißt unsere neutrale Haltung gegenüber dem südafrikanischen Krieg.
Wenn er bei dieser Gelegenheit den Herrn Abgeordneten Dr. Haffe beschuldigt, ein zu lauer Freund der Buren zu sein, so darf ich es dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse überlassen, sich selbst gegen diesen Vorwurf zu vertheidigen; mir persönlich erscheint dieser Vorwurf nicht gerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eine Einmischung in den südafrikanischen Krieg würde, rein akademisch gesprochen, auf dreierlei Weise möglich sein: durch die Anrufung des Haager Schiedsgerichts, durch Mediation, endlich durch Intervention.
Eine Anrufung des Haager Tribunals ist, wie Ihnen bekannt sein dürfte, von Seiten der Burendelegirten bereits erfolgt.
Diese Anrufung hatte aber, wie dies bei der Konstruktion des Haager Vertragswerkes, an der ich nichts zu ändern vermag, nicht anders möglich war, keinen Erfolg.

Was die Möglichkeit einer Mediation angeht, so liegt die Situation genau so wie vor einem Jahre.
Ich habe schon vor einem Jahre mich über die Voraussetzungen wie über die wahrscheinlichen Folgen einer solchen Mediation ausgelassen.
Eine Mediation (6) würde heute eben so wenig Erfolg haben wie vor einem Jahre.
Ich brauche in dieser Beziehung nur zu erinnern an die Antwort, welche die englische Regierung auf den aus den edelsten Motiven hervorgegangenen Antrag der holländischen Regierung ertheilt hat.
Eine Intervention aber würde die eventuelle Anwendung von Zwangsmaßnahmen voraussetzen.
Daß eine solche dem deutschen Interesse nicht entspricht, habe ich gleichfalls schon vor einem Jahre auseinandergesetzt, und das ist ja schon damals und auch seitdem von den meisten Seiten anerkannt worden.
Ich möchte aber noch eins hervorheben; ich möchte darauf Hinweisen, daß von keiner anderen Macht gegen den südafrikanischen Krieg oder gegen die Art und Weise der englischen Kriegführung in Südafrika irgend welcher Einspruch erhoben worden ist.
Wir haben aber keine Veranlassung, in dieser Beziehung eine führende Nolle zu übernehmen.
Bei solchen internationalen Aktionen die Tete zu nehmen, das mag momentaner persönlicher Eitelkeit schmeicheln, praktisch pflegt aber nicht viel Ersprießliches dabei herauszukommen.
Ich verweise auf die Geschichte des zweiten französischen Kaiserreichs, die in dieser Beziehung mancherlei lehrreiche und warnende Beispiele aufweist.
(Sehr richtig!)
Das, was der Herr Abgeordnete Gradnauer soeben ausgeführt hat, war ja im Grunde eine Weltpolitik ä outranee.
(Sehr gut!)
Das war eine Politik, die ihren Finger in jede Ritze steckt, überall die Lanze einlegt, gegen jede Windmühle losgeht, die ihr nicht gefällt.
Wenn es nach dem Herrn Abgeordneten Gradnauer ginge, so würden wir nicht bloß in Südafrika intervenieren, sondern auch in Armenien und, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sogar in den Philippinen und in Finland.
Nun habe ich aber eben gesagt, (v) daß es nicht dem Interesse des deutschen Volkes entspricht, den Hans Dampf in allen Gassen zu spielen, daß das gegen das Interesse des deutschen Volkes geht.
Eine solche Politik werden wir nicht machen, und eine solche Politik wird auch die große Mehrheit dieses hohen Hauses uicht machen wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Und endlich, meine Herren, hoffe ich auch aus die Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses, wenn ich es ablehne, einzugehen auf die Provokation des Herrn Abgeordneten Gradnauer, die sich bezog auf das, was ich neulich gesagt habe über eine Rede des englischen Herrn Kolonialministers.
Ich habe bewiesen, daß ich mich nicht scheute, dem Vorfalle näher zu treten.
Aber ein Breittreten dieser Angelegenheit halte ich nicht für nützlich; dem Staatsinteresse würde damit nicht gedient werden.
Von dem, was ich damals gesagt habe, brauche ich nicht eine Silbe hinwegzunehmen; ich habe dem aber auch nichts hinzuzufügen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir nicht das Wort erbeten zu der von den letzten Herren Rednern behandelten Materie, sondern um die Ausführungen des verehrten Kollegen Münch-Ferber, der die Frage der Errichtung deutscher Handelskammern im Auslande wieder anschnitt, nicht ohne Widerspruch zu lassen.
Er hat uns hier gefragt: haben Sie im diesjährigen Etat die durch eine Resolution vom vorigen Jahre angeforderten 20 000 Mark gesehen
Ich sage für meine Person: danke, nein!
Ich möchte sie auch gar nicht sehen.
Ich meine, es ist nicht richtig, wenn der Herr Kollege Münch-Ferber hier ausführte, daß für seine vorjährige Resolution das Haus von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken geReichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4547 (L) stimmt hätte.
Ich möchte wenigstens für mich hervorheben, daß ich unter näherer Begründung mich gegen jene Resolution ausgesprochen habe; ich glaube auch hinzufügen zu dürfen, daß auch der Herr Kollege Blell, den ich heute hier nicht das Vergnügen habe zu sehen, unter Angabe von Gründen die Resolution bekämpft hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine mit dem Herrn Staatssekretär v. Richthofen, daß die Deutschen im Auslande an bedeutenden Plätzen diese Einrichtung, welche der Herr Kollege MünchFerber einführen möchte, gar nicht wünschen.
Wenn ich mich recht erinnere, so ist diese Anregung, die sich zu der Resolution Münch-Ferber verdichtet hat, eigentlich von der Handelskammer in Brüssel gegeben und nun verallgemeinert worden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Münch-Ferber viel Beweise dafür beibringen kann, daß erste Firmen an den großen Plätzen wie Baltimore, New Jork, New Orleans, Kalkutta, Schanghai, Hongkong seine Resolution befürworten würden.
Ich habe schon früher ausgeführt, daß nach meiner Ansicht höchstens ein gewisses Streberthum in manchen Handelskammern dadurch gezeitigt werden könnte, welches uns in unseren allgemeinen Beziehungen einmal unbequem werden könnte.
Ich will des näheren heute auf diesen Gegenstand nicht eingehen; ich behalte mir vor, wenn der Herr Kollege Münch-Ferber bei der dritten Lesung seine Resolution einbringt, dann näher darauf zurückzukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat meinem Parteifreunde Gradnauer mit verschiedenen Ausfällen geantwortet, die zeigen, daß er dessen Ausführungen ganz falsch aufgefaßt hat.
Er glaubte hier mit großer Emphase ihm gegenüber verlv) sichern zu können, daß er und mit ihm das ganze deutsche Volk gewissermaßen im Gegensatz zu den Sozialdemokraten für ein freundschaftliches Verhältniß zu dem amerikanischen Volke eintreten.
Uns liegt nichts ferner, als dem entgegenzuwirken.
Wir wünschen nichts dringender, als daß das deutsche Volk in einem dauernden Freundschaftsverhältnisse zu dem amerikanischen Volke verbleiben möge, und wir thun unsererseits alles Mögliche, um allen denjenigen Maßnahmen der deutschen Regierung entgegenzutreten, die dieses freundschaftliche Verhältniß nothwendigerweise untergraben müssen.
Wenn mein Freund Gradnauer einige Bemerkungen über die Reise des Prinzen Heinrich machte, so hat er da gegen diese ganz sinnlose Ueberschätzung rein hofzeremonieller Vorgänge Protest einlegen wollen, die vielfach in unserer Presse stattgefunden hat.
Wir sind eben nicht der Ansicht, daß durch Prinzenreisen irgend welche wesentlichen Aenderungen in den Beziehungen zweier großer Völker zu einander hervorgerufen werden können; wir wollen uns dagegen verwahren, daß diese Prinzenreise in Deutschland vom Standpunkte eines Zeremonienmeisters aufgefaßt wird.
Wir haben ja schon die Erfahrung gehabt, wie wenig eine solche Prinzenreise geeignet ist, freundschaftliche Beziehungen herbeizuführen; denn Prinz Heinrich war es auch, der eine Reise nach China antrat und da gefeiert wurde, und kurze Zeit darauf haben wir den Konflikt mit China gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ueberzeugung und das war gerade das, was mein Freund Gradnauer betonte —, daß alles, was eventuell an günstigen Einflüssen durch die in Amerika erzeugte Feststimmung hervorgerufen werden kann, weit in den Schatten gestellt wird durch die Maßnahmen der Praktischen Politik, die von der deutschen Regierung im Einverständniß leider mit der großen Majorität dieses (0) Hauses in Bezug auf unseren Zolltarif befürwortet wird.
(Aha!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist ganz zweifellos; darüber sind Sie doch nicht im unklaren, daß das amerikanische Volk durchaus nicht darüber sehr erfreut ist, wenn auf diese Weise, wie das geplant ist von der Regierung oder noch mehr von Ihrer Seite, die wirthschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden großen Völkern unterbunden werden.
Diese wirthschaftlichen Beziehungen haben auf die Dauer einen viel größeren Einfluß als irgend welche Prinzenreisen, als irgend welche Feste, wenn auch sämmtliche Milliardäre und Millionäre von New Aork daran theilnehmen.
Dann ist der Herr Reichskanzler auf unsere Resolution eingegangen, in der wir Ihnen vorschlagen, die Reichsregierung aufzufordern, die astronomischen Instrumente so schnell als möglich nach China zurückzuschaffen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, die Reichsregierung hätte gleichfalls die Frage erwogen, ob die Instrumente zurückgeschafft werden könnten, und er ist dabei zu der wunderbaren Ausführung gekommen, daß man eigentlich der chinesischen Regierung keinen großen Gefallen thun würde, wenn man die Instrumente zurückschaffe.
Er hat gemeint, die chinesische Regierung habe ja bei der ersten besten Gelegenheit ihre Zustimmung dazu gegeben, daß die deutsche Regierung diese Instrumente behalte.
Ja, meine Herren, diefe Zustimmung ist aber nicht gegeben worden, als die Instrumente sich noch auf der Mauer von Peking befanden, sondern sie ist einige Monate nachher auf irgend eine Weise auf diplomatischem Wege herbeigeführt worden zu einer Zeit, als die Fortnehmung um einen sehr höflichen Ausdruck zu gebrauchen dieser Instrumente schon eine Thatsache war, als sie sich bereits in Deutschland befanden.
Ja, der Herr Reichskanzler hat sogar meinem Freunde Gradnauer gegenüber den Ausdruck ge- (v) braucht, daß wir hier einmal wieder chinesischer wären als die Chinesen selbst; ich glaube, er hat sogar von chinesischem Chauvinismus gesprochen.
Nun, wir fordern die Rückgabe dieser Instrumente nicht, um dem chinesischen Nationalstolz zu schmeicheln, sondern im Interesse der eigenen Ehre Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und während der Herr Reichskanzler behauptet, daß wir chinesischer wären als die Chinesen, wenn wir diese Forderung stellten, meine ich, geht aus seiner heutigen Rede hervor, daß wir deutscher fühlen als der Herr Reichskanzler und die deutsche Regierung (Heiterkeit rechts), weil wir mehr für die Ehre Deutschlands eintreten als Sie mit Ihrem Gelächter.
(Wiederholte Heiterkeit und Zurufe rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die internationale Sozialdemokratie zeigt stets, daß sie für wahre nationale Ehre ein besseres Verständniß hat als diejenigen Leute, die ewig den Patriotismus im Munde führen und darunter nur verstehen, im Interesse einzelner großer Jnteressencliquen Jntereffenpolitik zu treiben.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sollen wir, wie gesagt, chinesischer sein als die Chinesen.
Er hat aber gezeigt, daß er sich eine ganz chinesische Anschauungsweise zu eigen gemacht hat.
Er meinte, wenn die Instrumente zurückgeschafft würden, nachdem die chinesische Regierung nunmehr ihre Zustimmung zu deren Behalmng in Sanssouci gegeben hätte, so könnte die Kaiserin-Wittwe von China sich verletzt fühlen, denn daS wäre eine sehr intelligente Dame.
Da muß ich dem Herrn Reichskanzler erwidern: das ist allerdings der 623 4548 Reichstag.
156.
Sitzung: Montag den 3.
März 1902.
(Ledebour.)
Standpunkt eines chinesischen Zeremonienmeisters, aber nicht der Standpunkt eines deutschen Staatsmannes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Und da ich auch die Kaiserin-Wittwe von China für eine intelligente Dame halte, so, glaube ich, wird sie in ihrem.
Empfinden und Denken höher stehen, als daß sie sich auf den Standpunkt eines Zeremonienmeisters stellt.
Ich glaube, sie wird allenfalls auch verstehen können, daß im deutschen Volk ein Unwille und eine Erbitterung über die Behaltung dieser Instrumente sich kundgiebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie darüber lachen und es bestreiten als die Sache zum ersten Mal hier zur Sprache kam, und noch nicht die eventuelle Verletzung der Gefühle der Kaiserin-Wiltwe vorgeführt wurde, haben Sie auch zugestimmt, daß die Instrumente wieder zurückgeschafft werden sollen.
Es ist ja auch interessant, daß wir in dieser Frage der Instrumente noch nicht völlig zur Klarheit gekommen sind darüber, wer denn eigentlich der intellektuelle Urheber dieser glorreichen Idee ist.
Man hat schon von der Reichsregierung alles Mögliche angegeben, aber wer die Idee angeregt har, wer sie den kommandirenden Persönlichkeiten in China unter die Hand gegeben hat, erfahren wir nicht, und es scheint mir, daß für diesen Fall der Spruch des französischen Rechts: reeliefolis cts I »palei-nitä est intsrllüs '', aus Verschiedenen Gründen seitens unserer Reichsregierung befolgt wird.
Aber wenn wir auch nicht den intellektuellen Urheber der glorreichen Idee kennen, so wissen wir doch, wer zunächst der Empfänger dieses Denkmals, das ja der Herr Präsident des Reichstags nicht ein Denkmal der Schande genannt haben will, geworden ist.
Die Jn (ly strumente sind aufgestellt im Park von Sanssouci, und mein Freund Gradnauer hat die Frage aufgeworfen, wie es denn eigentlich komme, daß man gerade den Park von Sanssouci dazu gewählt habe.
Auch darüber ist der Herr Reichskanzler die Auskunft schuldig geblieben.
Man wisse nicht, ob da irgend einer bestimmten Persönlichkeit habe ein Gefallen erwiesen werden sollen.
Nun, meine Herren, wenn Fremde den Park von Sanssouci besuchen, werden ihnen die verschiedenen Sehenswürdigkeiten gezeigt, die da zu sehen sind, und besonders werden sie auf die Mühle von Sanssouci hingewiesen.
1 Da1wird1ihnen erzählt, daß das ein Denkmal der Gerechtigkeitsliebe der preußischen Könige sei.
Ich will nicht untersuchen, wie weit die Legende berechtigt ist, daß die Mühle von Sanssouci wirklich ein Denkmal der Gerechtigkeitslicbe preußischer Könige sei.
Aber ich frage: wenn die Leute, die den Cicerone machen, 1 um den Fremden1die1Merkwürdigkeiten von Sanssouci zu erklären, künftig die Besucher nach den Instrumenten hinführen, die aus China hergebracht sind, werden sie da auch ähnlichen Anlaß zur Ruhmredigkeit haben wie bei der Mühle von Sanssouci
Ich glaube, sie werden es vorziehen, 1 die Geschichte der Instrumente lieber nicht zu erzählen, 1 weil, 1 wenn diese Leute wirklich ein Gefühl der Ehre Deutschlands und aller der Persönlichkeiten haben, die bei uns zu Lande eine maßgebende Rolle spielen, sie besser thun werden, über die Herkunft der Instrumente und der Art und Weise, wie sie zu uns geschafft sind, zu schweigen.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers können wir ja nicht annehmen, daß die Reichsregierung ohne weiteres sich bereit erklären wird, die Instrumente zurückzuschaffen.
Aber ich hoffe, daß die große Mehrheit des Reichstags bei ihrer Meinung beharren wird, die damals bei der ersten Gelegenheit in der allerentschiedensten und rückhaltlosesten Weise von den Vertretern der verschiedenen Parteien ausgesprochen worden ist, und daß sie (0) möglichst einstimmig, vielleicht mit Ausnahme der Herren auf der Rechten, die vorhin gelacht haben, die Resolution annehmen, mit der wir dann der Reichsregierung eine Gelegenheit geben, ihrerseits etwas dazu zu thun, daß nicht dauernd diese Instrumente als ein Denkmal der Unehre für die deutsche Politik im Park von Sanssouci errichtet bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch in einer anderen Frage als in derjenigen, die ich eben behandelt habe, ist es dem Herrn Reichskanzler nicht gelungen, das richtig zu verstehen, was mein Parteigenosse Gradnauer ausgeführt hat, und zwar in Bezug auf den südafrikanischen Krieg.
Der Herr Reichskanzler meint, wenn es nach meinem Freund Gradnauer ginge, so geriethen wir hinein in eine Weltpolitik ä ontrk n s, eine Weltpolitik, wo wir den „Hans Dampf in allen Gassen ''spielen würden.
Ja, was hat denn Gradnauer gesagt
Hat er angeregt, daß wir uns irgendwie bethciligen sollten an kriegerischen Unternehmungen
Es ist einmal das Wort gefallen, daß jetzt die Zeit gekommen sei, wo kein Schuß mehr irgendwie in der Welt fallen dürfe, ohne daß der Deutsche Kaiser sein Wort dazu mitzusprechen hätte.
Das wäre allerdings eine Politik des „Hans Dampf in allen Gassen '', aber das ist nicht das, was wir wollen.
Was von unserer Seite empfohlen worden ist, das ist, daß, wo sich die Gelegenheit bietet, unsere Reichsregierung im Namen des deutschen Volks die Grundsätze zur Anwendung bringen soll, die in höchst unvollständiger Weise, aber doch wenigstens versuchsweise in den Beschlüssen der Haager Konferenz ausgedrückt sind.
Es ist nicht die Politik des „Hans Dampf in allen Gassen '', der überall seinen Finger hineinsteckt, sondern die wahre Politik des Weltfriedens, die wir befürworten, indem wir darauf hinwirken, daß denjenigen (v) Mächten, welche sich, wie jetzt England in Südafrika, zu einem den Grundsätzen der Humanität zuwiderlaufenden Kriege haben hinreißen lassen, zum Bewußtsein gebracht wird, daß sie damit dem allgemeinen Humanitätsgefühl der zivilisirten Welt ins Gesicht schlagen.
Meine Herren, man unterschätzt ganz gewaltig die Imponderabilien der Politik, wenn man glaubt, daß in einer solchen Weise, wie wir es vorgeschlagen haben, nicht eingewirkt werden könnte auf die englische Regierung und das englische Volk.
Wenn die englische Regierung sich stets darauf berufen kann, daß seitens der fremden Regierungen kein Finger gerührt wird, um sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie in diesen und jenen Punkten die Vorschriften der Haager Konferenz übertreten habe, dann wird sie eben im eigenen Lande der Opposition gegenüber, welche mit aller Energie auf die Beendigung dieses Krieges drängt, einen leichteren Stand haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht um eine eigentliche Intervention handelt es sich; wohl aber hätte der Herr Reichskanzler die freundlichen Rathschläge, die unsererseits angeregt worden sind, praktisch verwirklichen können, ohne im geringsten die Gefühle der englischen Nation, die Gefühle der englischen Regierung oder einzelner leitender Persönlichkeiten in England zu verletzen.
Es scheint mir aber, daß der Herr Reichskanzler eine recht unglückliche Hand hat.
Er greift solche Fragen heraus aus dem Getriebe der auswärtigen Politik, wo weder die deutsche noch die englische Ehre berührt werden, wie damals die Auseinandersetzung über den, wie ich sage, sehr ungeschickten und unpassenden Vergleich eines englischen Ministers über die Kriegführung zweier Heere.
Die Ausführungen, die er da gemacht hat, haben allerdings dem Minister Chamberlain bei den Chauvinisten Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4549 (Ledebour.)
(L) Englands wieder einen ungeheuren Stein ins Brett gegeben.
Das deutsche Volk und das deutsche Heer konnten nicht im geringsten dadurch berührt und gekränkt werden, daß irgend jemand in einer Rede in England einen derartigen Vergleich gemacht hat.
Hätte die deutsche Regierung es ebenso gemacht wie damals die französische, die russische und andere Regierungen, deren Heere ebenfalls in Vergleich gestellt waren, so hätte sie jetzt freiere Hand, nm die wirklichen Kulturforderungen, wie wir sie von der Regierung verlangen, gegenüber der englischen Regierung zu vertreten.
Aber, meine Herren, trotzdem ist es noch nicht zu spät dazu; es ist noch immer Zeit, in Südafrika durch unsere Regierung die Stimme der Menschlichkeit zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß seitens der fremden Regierungen ja nirgendwo eine Bereitwilligkeit zu Tage getreten sei, in solcher Weise vorzugehen.
Da irrt er sich; eine solche Stimme ist erhoben worden in Brüssel noch zuletzt durch die belgischen Minister.
Sie haben allerdings es abgelehnt, zu interveniren; sie haben aber ausdrücklich ihr Bedauern ausgesprochen, daß sie nicht im Stande seien, irgend etwas zu thun, weil ja die anderen Staaten, die Großmächte, zu den Vorgängen in Südafrika vollständig stillschwiegen.
Nun, ich meine, wenn ein belgischer Minister immerhin noch diesen Einwand geltend machen konnte, ein deutscher Reichskanzler sollte das nicht nöthig haben.
Er müßte unter Umständen auch einmal in solchen Fragen die Initiative ergreifen, noch dazu, da er vollkommen überzeugt sein kann, damit nicht die englische Regierung und das englische Volk irgendwie zu verletzen.
Nun, meine Herren ich will bei dieser Gelegenheit aber auf einen ganz bestimmten Fall kommen.
Meiner Ueberzeugung nach haben die neuesten amtlichen Publikationen der englischen Regierung selbst der deutschen (W Regierung wie jeder anderen Regierung die Gelegenheit gegeben, etwas für die unglücklichen Burenfrauen und -kinder in Südafrika in den Konzentrationslagern zu thun.
Und da muß ich allerdings im Anschluß an das, was hier mein Freund Gradnauer ausgeführt hat, auch mein Bedauern darüber aussprechen, daß gerade seitens der Parteien dieses Hauses, die sonst so viel in Burenfreundlichkeit machen, eine frühere Gelegenheit, die ich gegeben habe, vollständig außer Acht gelassen worden ist- Ich habe am 5.
März v. I. hier im Hause angeregt, daß seitens unserer Regierung die englische Regierung veranlaßt werden möchte, doch für die Fortschaffung der Frauen und Kinder aus den Konzentrationslagern in Südafrika einzutreten, und habe dabei auf ein Beispiel hingewiesen, das zeigt, daß solche Maßregeln ergriffen werden können, ohne daß zwei Länder sich irgendwie mit einander verfeinden.
Das war das Beispiel aus dem deutsch-französischen Kriege, wo während der Belagerung von Straßburg seitens eines schweizer Hilfskomitees und auf Befürwortung der schweizer Regierung unter Zustimmung der deutschen Regierung Frauen und Kinder zu Tausenden aus der belagerten Stadt Straßburg herausgeschafft und nach der Schweiz verbracht worden sind.
Meine Herren, die bürgerlichen Parteien, auch Herr Hasse, der bei jeder Gelegenheit, wo es ihm keine Ungelegenheitcn macht, so außerordentlich trieft von Burensreundschaft, haben kein Wort darüber verloren.
Nun haben aber unsere Parteigenossen in anderen Ländern, in Belgien und Frankreich, dieselbe Idee aufgegriffen und haben im belgischen und holländischen Parlament diese selben Fragen an ihre dortigen Regierungen gestellt.
Im holländischen Parlament war es unser Parteigenosse van Kol, im belgischen Parlament unser Parteigenosse Vandervelde, die im Dezember vorigen Jahres solche Interpellationen stellten, und es erfolgten darauf die Erwiderungen der Minister Beernaert, (0) de Favereau und der anderen belgischen Minister, auf die ich hier eben angespielt habe.
Meine Herren, mittlerweile hat sich nun die Situation sehr wesentlich zu Gunsten einer solchen humanitären Forderung geändert.
Ich werde selbstverständlich angesichts der vorgerückten Zeit darauf verzichten, auf die Frage der Konzentrationslager überhaupt im Detail einzugehen, da ich wohl voraussetzen darf, daß bei dem lebhaften Interesse, welches für diese Frage in Deutschland glücklicherweise bei allen Parteien existirt, das Ungemach, welches herbeigeführt ist über die unglücklichen Frauen und Kinder, in weitesten Kreisen, in der ganzen Presse, auch in Privatkreisen besprochen worden ist.
Ich will nur auf einzelne Thatsachen hinweisen, die jetzt neuerdings durch das englische Blaubuch wieder in die Oeffentlichkeit gekommen sind, und vor allem auf die Thatsache, daß die Ernährung der Frauen und Kinder in den Lagern thatsächlich eine solch ungeheuerlich schlechte ist, daß man sich nicht wundern kann über die fürchterliche Sterblichkeit, die dort herrscht.
Es sind in dem englischen Blaubuch die Zahlen mitgetheilt worden über den Werth der Nahrungsmittel, die auf den Kopf der Frauen und Kinder in den Konzentrationslagern entstanden sind.
Ich habe die Zahlen sie sind in englischen psliee ausgedrückt in deutsche Pfennige übertragen, den englischen Penny zu 8 ', Pfennig gerechnet, und da stellt sich Folgendes heraus: in den Konzentrationslagern in Transvaal es sind dort ungefähr ein Dutzend Konzentrationslager belief sich im Mai vorigen Jahres auf den Kopf der Jnhaftirten der Einkaufswerth der Provision auf 23 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Juni 17 Pfennig, im Juli 18 Pfennig, im August 17 Pfennig, im September 19 Pfennig, im Oktober 26 Pfennig.
In den einzelnen Lagern differirte es, aber (v) das Höchste, was dabei herauskommt, ist im Lager von Irene 33 Pfennig im Durchschnitt für die ganze Zeit gewesen.
Selbst englische Kritiker, die diese Thatsache aus dem Blaubuch herausgezogen haben, haben ihr Erstaunen ausgedrückt, wie cs möglich wäre, in solch furchtbarer Weise die Kinder und Frauen dem Verhungern auszusetzen, daß es ja gar nicht möglich sei, Kinder und Frauen mit solchen geringfügigen Nahrungsmitteln, wie sie für diese paar Pfennige beschafft werden können, zu ernähren.
Wir dürfen uns deshalb nicht darüber wundern, daß selbst noch im September vorigen Jahres in den Konzentrationslagern insgesammt, wo 53 326 Kinder inhaftirt gewesen sind, die Sterblichkeit so ungeheuer war.
Es starben im September allein 1964 Kinder, was, auf das Jahr gerechnet, 462 pro Mille, also beinahe die Hälfte sämmtlicher Kinder macht.
In etwa zwei Jahren würden die ganzen Kinder ausgestorben sein.
Meine Herren, gegenüber den früheren ablehnenden Erklärungen, die von Seiten der englischen Regierung erfolgt sind, will ich nun verweisen auf eine Mittheilungin dem Blaubuche, die uns das Recht giebt, zu erwarten, daß die englische Regierung auf eine neue Anregung, die von einem europäischen Staat ausgehen würde, sich bereit zeigen müßte, die Fortschaffung dieser Frauen und Kinder aus den Konzentrationslagern zu billigen.
Im Verlaufe der Korrespondenz, die neulich Lord Kitchener, der englische Oberkommandirende in Südafrika, mit dem Oberkommandircnden der südafrikanischen Buren, dem General Botha, geführt hat, erwiderte auf die Vorhaltungen, die Botha dem Lord Kitchener gemacht hat, wegen der scheuslichen Behandlung der Frauen und Kinder, Lord Kitchener am 1.
Dezember Folgendes: In Ihrer Zuschrift, von der Sie wünschen, daß sie Lord Salisbury übermittelt wird, und die ich 4550 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
(Ledebour.)
(L) 1 ihm auch übersandt habe, beklagen Sie sich über die Behandlung der Frauen und Kinder in den Lagern, die wir für deren Aufnahme hergerichtet haben.
Alles ist geschehen, was sich mit dem Kriegszustand in Einklang bringen läßt, um für das Wohlsein der Frauen und Kinder Vorkehrungen zu treffen.
Da Sie jedoch über jene Behandlung Klage führen und deshalb in der Lage sein müssen, für jene Frauen und Kinder zu sorgen, so habe ich die Ehre, Sie zu benachrichtigen, daß alle Frauen und Kinder, die sich gegenwärtig in unseren Lagern befinden und die gewillt sind, sie zu verlassen, Ihrer Fürsorge übergeben werden sollen, und ich werde glücklich sein, Nachricht zu erhalten, wo Sie wünschen, daß sie Ihnen ausgeliefert werden möchten.
Meine Herren, diese Depesche ist ohne Widerspruch der englischen Regierung im letzten Blaubuche veröffentlicht worden.
Es geht daraus hervor, daß Lord Kitchener dem General Both« gegenüber sich bereit erklärt hat, die Frauen und Kinder aus den Konzentrationslagern zu entlassen und sie ihm dort zu übergeben, wo er sie ausgehändigt zu haben wünscht.
Es könnte ja jemand auf den Gedanken verfallen, daß das der reine Hohn sein soll.
Nun glaube ich, daß im politischen Leben besonders in dieser Frage wir nicht recht thun würden, die Sache als Hohn zu behandeln, sondern daß wir berechtigt sind, im Interesse der Frauen und Kinder und im Interesse der allgemeinen Menschlichkeit dieses Angebot allen Ernstes aufzufassen und aus diesem Angebote allen Ernstes zu entnehmen, daß Lord Kitchener sich glücklich fühlen würde, wenn er eine Gelegenheit hätte, die Sorgen für die Frauen und Kinder aus den Händen zu geben.
Deshalb glaube ich, daß diese Ge (v) legenheit ergriffen werden könnte und ergriffen werden müßte, um bei der englischen Regierung anzuregen, daß es an der Zeit sei, Abmachungen zu treffen, durch die sie selbst und Lord Kitchener der Sorge für die Frauen und Kinder der Buren enthoben würden, indem von Europa in irgend einer Weise Mittel zu deren Fortschaffung flüssig gemacht werden könnten.
Ich bin sest überzeugt, wenn irgend eine europäische Regierung eine solche Maßregel anregen würde, und wenn eine solche Maßregel genehmigt werden würde, auch die Mittel dazu durch freiwillige Beiträge selbst in Europa aufgebracht werden könnten, und wenn die Anregung von den Regierungen ausgeht, so sind auch die Regierungen meiner Ueberzeugung nach berechtigt und verpflichtet, ihrerseits Mittel dazu in Bewegung zu setzen, um das durchzuführen.
Unsere Parteigenossen in allen Ländern sind mit uns einverstanden in dieser Forderung, auch die englischen Sozialdemokraten.
Wir befinden uns in der glücklichen Lage, daß wir uns auf unsere Gesinnungsgenoffen in England in allen denjenigen Maßregeln und Anregungen, die wir vorgeschlagen haben, berufen können, während die bürgerlichen Parteien von England, die Ihren Standpunkt einnehmen, in diesem furchtbaren Kriege die englische Regierung unterstützt haben.
Wir sind mit unsern Parteigenossen in England der Ueberzeugung, daß dieser Krieg in Südafrika ein kapitalistischer Raubkrieg ist, der veranlaßt worden ist von einer kleinen Clique von Spekulanten Südafrikas, die ihrerseits wiederum durch systematische Bearbeitung der nationalen Leidenschaften die große Mehrheit des englischen Volkes auf ihre Seite gebracht haben.
Damit komme ich auf die Frage zurück, die vom Herrn Abgeordneten Hasse angeregt worden ist, indem er sagte, wir müßten in Deutschland uns anschicken, unter Umständen Hammer zu sein.
Ja, wenn wir die Politik des weltpolitischen Hammers befolgen,«)) die von alldeutscher Seite befürwortet wird, so kommen wir nothwendigerweise zu einer ähnlichen Politik der Greuel, wie sie von England in Südafrika betrieben wird.
Sie, meine Herren, die Sie auf dem alldeutschen oder auf dem hakatistischen Standpunkte stehen, sind ein Fleisch und Blut mit englischen Chauvinisten, die diesen Krieg angezettelt haben.
Sk betreiben bei uns in Deutschland genau dieselbe Politik.
Indem Sie bei uns in Deutschland den Chauvinismus großziehen, die Fremdenfeindschaft, haben Sie kein Recht, sich darüber zu beklagen, wenn die Ausartung einer solchen scheuslichen Politik bei anderen Völkern zu Tage tritt.
Ihre Burenfreundschaft steht im direkten Gegensatz zu Ihrer eigenen nationalen Politik!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben eine nationale Politik zu bethätigen in der Unterdrückung anderer Völkerschaften.
Sie hetzen unsere Regierung zur Unterdrückung von Polen und Dänen auf.
Sie treiben die Regierung an, den Polen und den Dänen ihre Sprache zu nehmen.
Sie sind bei jeder Gelegenheit dabei, wenn Herr v. Koeller gefeiert wird, welcher die unglaublich rohen Polizeimaßregeln gegen die Dänen in Nordschleswig inszenirt hat!
Ist das im Prinzip etwas anderes, als was England gegenüber den Buren in Südafrika thut
Wenn es bei uns nicht zum Blutvergießen gekommen ist, so liegt das daran, daß diese Leute nicht in der Lage sind, sich zu wehren.
Aber, wenn es das Unglück will, daß diese Hammerpolitik, die Sie befürworten, und welcher leider der Herr Reichskanzler heute wenigstens eine kleine Verbeugung gemacht hat, jemals das Deutsche Reich in die Lage brächte, ein blutsverwandtes Volk wie die Engländer den holländischen Buren blutsverwandt sind mit Waffengewalt zu unterdrücken, so hege ich keinen Zweifel, Sie würden mit derselben Verve zum Kriege an- (v) hetzen.
Wie ihre Dänenpolitik und Polenpolitik kommt auch die englische Politik in Südafrika auf eine Entnationalisirungspolitik hinaus.
Es ist zweifellos, daß die englische Politik in ihrer gegenwärtigen Tendenz, wenn auch nicht den bewußten und gewollten Zweck, so doch die Folge haben muß, die holländische Nationalität in Südafrika auszurotten.
Diese Politik geht darauf hinaus, entweder die Leute zur Unterwerfung unter die englische Flagge zu bringen und sie zu englischen Staatsbürgern zu machen oder sie auszutrciben.
Das ist der Hintergedanke bei allen den Niederbrennuugen der 30 Tausend Farmen, die wir dort erlebt haben.
Man muß schon weit in der Geschichte zurückgehen, um eine Parallele für diesen greuelvollen Prozeß zu finden, und sie findet sich gleichfalls in der englischen Kolonialgeschichte.
Als nach dem Frieden von Utrecht 1713 ein Theil der französischen Kolonien in Nordamerika an England abgetreten wurde, da weigerten die Einwohner der damals französischen Kolonie Acadia sich, der englischen Flagge sich zu unterwerfen, und da fand ein ähnlicher Vernichtungskrieg gegen die französischen Acadier statt wie jetzt gegen die Buren in Südafrika.
Es fanden, wenn auch nicht in dem nämlichen großen Maßstabe wie in Südafrika, Transportationen statt.
Es wurden etwa 5000 Acadier nach anderen Gegenden transportirt, wo sie unter einer englischen Kolonialbevölkerung zerstreut waren, Tausende wanderten freiwillig aus, und so ist es damals erreicht worden, daß aus der ehemals französisch sprechenden Kolonie Acadien heute eine vorzugsweise englisch sprechende Kolonie geworden ist, die unter dem Namen diova 8 ootia bekannt ist.
Meine Herren, ein ganz ähnlicher Ausrottungs- und Vertreibungsprozeß ist jetzt in Südafrika im Werke, und das ist es, was den Völkern Europas zum Bewußtsein Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
4551 A kommt.
Wenn anderswo Krieg geführt worden ist, auch in Europa, zwischen Franzosen und Deutschen, zwischen Russen und Türken, so konnte man sich niemals darüber im Zweifel befinden, daß, was auch dieser Krieg für ein Ende nehmen würde, 'er nicht zur Vernichtung der unterliegenden Nationalität führen könnte.
Was jetzt so tief eingreift in das Bewußtsein der europäischen Völker, was diese allgemeine Empörung hervorgerufen hat, das ist die Erkenntniß, daß der Krieg direkt auf die Vertreibung, Ausrottung oder Entnationalisirung eines ganzen Volksstammes in Südafrika hinauskommt.
Nun, meine Herren, während Sie wollen, daß wir eine Politik des Hammers betreiben in derselben Weise, wie England eine Politik des Hammers betreibt, wie Rußland eine Politik des Hammers betreibt, wollen wir, daß Deutschland vorangeht in allen zivilisatorischen Werken, daß es nicht eine Politik der Nationalitätenunterdrückung betreibt, daß es vielmehr vorangeht allen Völkern der Welt in dem Grundsätze der Nationalitätentoleranz.
Nur dadurch allein erreichen wir, daß schließlich überall in der Welt die schmählichen Nationalitätenverfolgungen aufhören.
Jetzt können uns die Engländer mit Recht den englischen Spruch entgegenhalten: ebaritv lisAins rrt doms, die Mildthätigkeit beginnt zu Hause.
Wenn wir aber bei uns zu Hause das gute Beispiel geben, daß wir die Sprengstücke fremder Nationen, die in unserem eigenen Lande wohnen, bei ihrer Nationalität belassen, wenn wir den Versuch unterlassen, sie gewaltsam ihrer Sprache zu berauben, dann wird dieses Beispiel zünden: es wird die Elemente in anderen Völkern, die mit uns einer Ansicht sind, stärken; es wird die Sozialdemokraten in England stärken und denjenigen Theil der englischen Opposition, die jetzt dazu übergeht, diesen Grundsatz der Nationalitätentoleranz zu vertreten gegenüber der englischen Regierung, gegenüber Lord Salisbury und (v) Mr. Chamberlain.
Meine Herren, dadurch, daß Sie bei uns die HammerPolitik treiben, rauben Sie uns die Möglichkeit, in der Wcltpolitik wirklich eine Politik der Toleranz zu befürworten.
Von dieser Politik aber würde kein Volk mehr Vortheil haben als das deutsche, weil kein Volk mehr Sprengstücke seiner Nationalität in andere Länder ausgestreut hat als das deutsche Volk.
Wenn man selbst die geringsten Schätzungen nimmt, so find es 10 Millionen deutsch Sprechender, die, abgesehen vom Deutschen Reich, abgesehen von der deutschen Bevölkerung der ehemaligen deutschen Bundesländer Oesterreichs und abgesehen von der deutschen Schweiz, in der ganzen Welt zerstreut sind in engen Kolonisationsgebieten.
Ich will mich nun einmal auf Ihren engherzigen Standpunkt des nationalen Egoismus stellen: was gewinnen wir, wenn wir die Politik der Nationalitätenunterdrückung betreiben
Sie könnten erreichen, daß vielleicht 4 Millionen anderssprachiger Einwohner in Deutschland germanisirt werden.
Ich bin allerdings der Meinung, daß Ihnen das nicht einmal gelingen kann.
Wird aber der Grundsatz der Nationalitätentoleranz allgemein anerkannt, dann sind dadurch lO Millionen deutsch sprechender Volksgenossen von uns, die Deutschen in Siebenbürgen, die Deutschen in den baltischen Provinzen Rußlands, an der Wolga, in Südamerika u. s. w. überall vor der zwangsweisen Entnationalisirung geschützt.
Also selbst von dem allerengherzigsten deutsch-nationalen Standpunkt aus, wie Sie ihn auffassen, ist es ein schlechtes Geschäft, das Sie betreiben, wenn Sie unsere Reichsregierung zu einer WeltPolitik des Hammers aufreizen.
Meine Herren, wir werden nicht müde werden, um dieser verderblichen Nationalitätenpolitik, die Sie befürworten, unsere sozialdemokratische Nationalitätenpolitik entgegenzusetzen.
Wir internationalen Sozialdemokraten (0) erkennen unsere Jnternationalität nicht darin, daß wir die nationale Sonderheit Anderer ignoriren; nein, wir schätzen sie so hoch, daß wir jedem Volke das Recht zusprechen, sich seine Sprache zu bewahren gegen jede Macht, gegen jede Gewalt, auch gegen „die Obrigkeit, die Gewalt über uns hat ''.
Bekanntlich ist die Unterwerfung unter die Obrigkeit, die Gewalt über uns hat, der christliche Grundsatz, den wir unter keinen Umständen im Staatsleben anerkennen.
Indem wir deshalb verlangen, daß unsere Reimsregierung alles Mögliche thue, um den humanitären Bestrebungen in Südafrika Geltung zu verschaffen, und ebenso darauf hinwirke, daß die nationale Selbstständigkeit der holländischen Buren in Südafrika intakt bleibt, betreiben wir gegenüber der englischen Regierung im Einvernehmen mit unseren englischen Parteifreunden dieselbe Politik, die wir auch bei uns zu Hause befolgen.
Und darin liegt unsere ganze Stärke, meine Herren, daß wir überall in allen Ländern die nämliche Politik haben, die nämliche internationale Politik wie die nämliche nationale Politik, deren Aufgaben nur unter Berücksichtigung internationaler Gesichtspunkte gelöst werden können.
Indem wir diese Politik treiben, sind wir nicht bloß Freunde der Buren, nicht bloß Freunde der Deutschen da sind wir Freunde der Erhaltung aller Nationalitäten in der ganzen Welt, und da überall in der ganzen Welt die Sozialdemokraten in ihren wachsenden Fortschritten diese Frage in der gleichen Weise lösen und gelöst haben wollen wie wir, so liegt darin auch die sichere Gewißheit, daß unser Gedanke zum Siege dringt über Ihre alldeutschen und hakatistischen Alfanzereien hinweg.
(Große Unruhe und Bravo links.)
Präsident: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, dem ich mich anschließe, und den ich für angenommen erkläre, wenn niemand widerspricht.
Da niemand wider- (v) spricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
vr.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Vertagung ist es mir unmöglich gemacht, heute sachlich den Herren Rednern von der sozialdemokratischen Partei entgegenzutreten und mich mit ihnen auseinanderzusetzen über, was sie sagen, alldeutsche Alfanzereien sehr geschmackvolle Bezeichnung —, über Weltwirthschaft, nationale Politik und Aehnliches.
Aber gegen einige persönliche Vorwürfe muß ich mich schon heute wehren.
Der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer hat, indem er meinen Namen, häufig auch noch mit meinem Dienstprädikat, bezeichnete, was ja hier nicht ganz üblich ist, daraus hingewiesen, daß ich ein Englandhaffer sei.
Er hat vielleicht damit nur ein sehr billiges Wortspiel machen wollen.
Ich kann ihm versichern, daß ich in England durchaus nicht bei allen als Englandhasser gelte, und der Zufall will, daß ich heute in den Besitz eines Briefes aus England gekommen bin, in dem mir von englischer Seite die Zustimmung zu meiner jüngsten Rede, die ich hier für die Buren und, wenn Sie wollen, gegen England gehalten habe, ausgesprochen wird.
Es hat dann der letzte Redner, der Herr Abgeordnete Ledebour, gesagt: ich trete für die Buren nur dann ein, wenn mir das keine Ungelegenheiten bereitet.
Der Herr Vorredner scheint sehr wenig unterrichtet zu sein über das, was von mir und meinen alldeutschen Freunden auf diesem Gebiete geleistet worden ist, und was namentlich in Bezug auf das, was er befürwortet, gerade jetzt vorbereitet wird, nicht durch Reden und auch nicht durch Schreiben, sondern durch Thaten, für die man freilich etwas Geld in der Hand haben muß; also ein gänzlich Ununterrichteter hat gar kein Recht, solche Bemerkungen hier zu machen.
4552 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1902.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer mir Mangel an Burenfreundlichkeit und Mangel an Chauvinismus vorgeworfen hat (Heiterkeit), so hat der Herr Reichskanzler mich in genügender Weise vertheidigt.
Ich habe dem nichts hinzuzusetzen, was der Herr Reichskanzler die Güte hatte für mich zu sagen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 4.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags-Etats zum ReichshaushaltsEtat für das Rechnungsjahr 1901 nebst Anlagen (v) (Nr.
518 der Drucksachen); 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herrmann, Szmula, Dr. v. Komierowski wünschen aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.