Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht über die Thätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen während des Jahres 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XVl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Sittart, Lurz, v. Kardorff und Molkenbuhr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Braun, vr.
Spahn, Dr. Heim, Dr Arendt und Stolle.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Schele-Wunstorf und Münch-Ferber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs (v) 1 eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
405 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
535 der Drucksachen (etr.
aä Nr.
535) Resolution Nr.
544, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts Etat, betreffend das Uebereinkommen zwischen der Kaiserlich Deutschen Reichs-Postverwaltung und der Königlich Württembergischen Postverwaltung, betreffend die Einführung gemeinsamer Postwerthzeichen Mr 545 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat der Reichs-Justizverwaltung Anlage VII, Seite 37 der Zusammenstellung —.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts des Wunsches, heute mit der Etatsberathung zu Ende zu kommen, werde ich mich auf wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Nach den Mittheilungen der Presse ist dem Bundesrath der Gesetzentwurf wegen Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse zugegangen.
Es soll, wenn diese Mittheilungen richtig sind, danach künftighin die staatsanwaltliche Klage wegen Preßvergehen nur erhoben werden können an dem Erscheinungsort der betreffenden periodischen Zeitschrift.
Ich kann meiner Befriedigung darüber Ausdruck verleihen, daß die verbündeten Regierungen nunmehr bereit sind, diesen schwer zu ertragenden Mißstand des heutigen Verfahrens aus der Welt zu (6) schaffen, ein Mißstand, der ja hier im Reichstag von allen Parteien auch im Laufe dieser Session wieder gerügt worden ist.
Es muß in der That als unleidlich bezeichnet werden, daß heute der Staatsanwalt die Wahl hat, je nachdem ihm die Aussicht bei dem einen oder dem anderen Gericht für eine Verurtheilung günstiger erscheint, zu wählen, ob er die Klage erheben will an dem Erscheinungsort der betreffenden Zeitunng oder an irgend einem anderen Ort, an welchem die Zeitung zur Vertheilung gelangt.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär des NeichsJnstizamts dankbar sein, wenn er hier im Plenum des Reichstags bestätigen wollte, daß diese Vorlage dem Bundesrath zugegangen ist.
Es wird für uns ja keinerlei Schwierigkeit vorhanden sein, wenn diese Vorlage an das Haus gelangt ist, sie nach kurzer Berathung in diesem Sommer zu verabschieden.
Eine zweite Frage, über die ich ein paar kurze Worte sagen wollte, ist die Frage des Schutzes der Bauhandwerker und Bauarbeiter.
Diese Frage ist ja auch heute noch nicht gelöst.
Die Widersprüche in der Beurtheilung der ganzen Materie sind auch heute noch nicht beseitigt; wohl aber möchte ich glauben, daß die Lösung der Frage einen guten Schritt weiter gekommen ist.
Es handelt sich ja um sehr wichtige Interessen in dieser seit Jahren die Juristen und die Interessenten beschäftigenden Frage, um den Schutz der Bauhandwerker und Bauarbeiter gegen die gewissenlose Ausbeutung von Spekulanten.
Ich möchte meinerseits ein paar Worte über die Frage sprechen mit Rücksicht auf die Verhandlungen des preußischen Landtags vom 15.
Februar d. I.
In der Sitzung des Landtags hat Herr vr.
Eckels aus den derzeitigen Stand der gesetzgeberischen Vorarbeiten hingewiesen.
Bekanntlich ist im Dezember 1897 auf Beschluß des preußischen Staatsministeriums der Entwurf eines Reichsgesetzes und eines preußischen (v) Ausführungsgesetzes über die Sicherung der Bauforderungen veröffentlicht worden.
Es hat sich eine umfangreiche Literatur, eine Besprechung in der Presse, 1 in den juristischen und fachgenossenschaftlichen Kreisen angeschlossen.
Auch der deutsche Juristentag in Danzig hat über diese Frage verhandelt.
Das Material, das die Kritik ergeben hat, ist wiederum bei den neuen Ausarbeitungen berücksichtigt worden.
Die preußische Justizverwaltung hat in Verbindung mit den Reichsämtern der Justiz und des Innern das Material gesichtet und in den neuen Entwürfen verarbeitet.
Diese neuen Entwürfe sind nunmehr auch veröffentlicht worden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Eckels hat im preußischen Abgeordnetenhause eine Anfrage über den derzeitigen Stand der Sache an den preußischen Herrn Justizminister gerichtet, und es sind die Ausführungen interessant, die der Herr Justizminister vr.
Schönstedt auf diese Anfrage gemacht hat.
Er hat ausgeführt, daß heute noch zwei erhebliche Streitfragen übrig geblieben sind, welche in den beiden Parallelentwürfen, die nunmehr aufgestellt sind, ihre Berücksichtigung gefunden haben: einmal die Frage, ob außer den Bauhandwerkern im eigentlichen Sinne auch die Lieferanten von Baumaterial eines Schutzes theilhaftig werden sollen, und die zweite Frage, die ja eine sehr schwierige ist für den Juristen, ob nicht nur die Bauhandwerker unmittelbar, sondern auch die sogenannten Nachmänner unter das Gesetz gebracht werden sollen.
Meine Herren, ich werde selbstverständlich in diesem Stadium, um so weniger, als auch noch ein Initiativantrag über diese Materie das Haus beschäftigen wird, auf die ganze Art und Weise, wie nunmehr in diesen beiden Entwürfen die Sache geregelt ist, hier eingehen.
Ich möchte nur auf eines hinweisen.
Der preußische Herr Justizminister hat im Verlauf seiner Rede weiter ausgeführt, daß Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4757 (Baffermann.)
(L) 1 ohne allen Zweifel durch den Erlaß dieser Gesetze die Bauthätigkeit eine Erschwerung erleidet, daß die Kreditfrage eine neue Erschwerung erfährt, daß mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, die schon von großen Finanzinstituten ausgesprochen worden ist, daß sie unter den Bedingungen dieser Gesetze überhaupt keine Bauhypothek mehr geben würden.
In der Presse der verschiedensten Parteien ist der Auffassung Ausdruck gegeben, daß deshalb jetzt noch einmal gründlich überlegt werden müsse, ob nicht die Gesetzentwürfe vorläufig zurückzulegen wären.
Meine Herren, ich würde bedauern, wenn auf Grund dieser Anschauung nunmehr ein Stillstand in den gesetzgeberischen Arbeiten eintreten würde.
Die Frage ist doch zu wichtig, als daß in Rücksicht auf die gegenwärtige wirthschaftliche Lage eine Unterbrechung der Vorarbeiten eintreten darf.
Wenn man überhaupt die Frage bejaht, daß, sei es in dieser, sei es in jener Form, den Bauhandwerkern und Bauarbeitern ein besonderer Schutz gewährt werden soll für die Arbeiten, die sie investiren in den Neubauten, dann ist an der gesetzgeberischen Regelung der Frage zu arbeiten ohne Rücksicht auf die derzeitige wirthschaftliche Lage, und das gilt um so mehr, meine Herren, als ja ohne weiteres klar ist, daß in Jahr und Tag der Abschluß dieser Arbeiten, namentlich auch hier im Parlament nicht vorauszusehen ist.
Es wird immer noch eine Reihe von Schwierigkeiten zu überwinden sein, wenn sie auch nach den Aeußerungen des Herrn Justizministers, die ich meinerseits akzeptiren möchte, gegenüber dem früherem Stadium bedeutend reduzirt sind.
Ich möchte außerdem glauben, daß, wenn man annehmen muß, daß noch Jahre ins Land gehen, ehe wir zu einem definitiven Gesetz kommen, bis dahin die wirthschaftlichen Verhältnisse vollkommen geändert sein können, (L) sodaß also die Rücksicht auf die gegenwärtige wirthschaftliche Lage in keiner Weise einen Grund dafür abgeben kann, daß die gesetzgeberischen Vorarbeiten jetzt zurückgestellt werden, daß wieder ein Stillstand in der ganzen Sache in den vorbereitenden Instanzen eintritt.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und der Hoffnung Ausdruck geben, daß man unausgesetzt bemüht sein werde, der Sache nach wie vor volle Aufmerksamkeit zu schenken, um demnächst auch zu einer gesetzgeberischen Vorlage an den Reichstag zu gelangen.
Eine dritte Frage, meine Herren, die ich hier noch berühren möchte, ist folgende.
Es besteht in den Kreisen unserer Handwerker derzeit eine immer lebhafter werdende Bewegung wegen der sogenannten Handwerkerprozesse.
Die Handwerker beschweren sich und darin gehen sie einig mit anderen Kategorien unserer Bevölkerung über die langsame Rechtsprechung.
Dem wird in vielen Fällen schwer abzuhelfen sein, namentlich, wenn wir beispielsweise Prozesse über Bauabrechnungen mit vielen Positionen ins Auge fassen, wo sich die Nothwendigkeit sachverständiger Gutachten fast immer ergiebt.
Die zweite Beschwerde besteht aber darin, daß, sobald HandwerkerProzesse vor die Kammern für Handelssachen gebracht werden, diese Prozesse abgeurtheilt werden von dem Vorsitzenden, also einem Juristen, und im übrigen von zwei Beisitzern, die aus den Kreisen der Großkaufmannschaft entnommen zu werden Pflegen.
Meine Herren, diese Sache hat beschäftigt einmal den Verbandstag deutscher Gewerbevereine in Hannover.
Dort sind Referate über diese Angelegenheit erstattet worden.
Es hat sich dort eine Diskussion in dem soeben von mir berührten Sinne angeknüpft.
Die Frage wird aber bereits auch in den Kreisen der Handwerkerkammern behandelt.
Dort ist sie aufgegriffen worden, und es ist mir bekannt, daß aus Handwerkerkammern bereits Eingaben vorliegen.
Sie ist endlich in den jüngsten Tagen (O) in sehr eingehender Weise behandelt worden im badischen Landtag, in der zweiten badischen Kammer und demnächst auch in der ersten badischen Kammer.
Was die derzeitige Rechtslage anlangt, so besteht sie ja darin, daß die Prozesse der Handwerker mit ihren Arbeitern vor den Gewerbegerichten abgeurtheilt werden, Streitigkeiten bis zu einem Streitwerth von 300 Mark vor dem Amtsgericht, Streitigkeiten über 300 Mark theils vor den Zivilkammern, theils vor den Kammern für Handelssachen.
Nun ist ja die Idee in Handwerkerkreisen aufgetaucht, auch hier wieder zu besonderen Gerichten zu kommen, Handwerkergerichte einzurichten.
Das wird ja kaum zu erreichen sein.
Ich glaube, daß dazu an und für sich schon nicht genügendes Prozeßmaterial vorliegen würde.
Anders liegt aber die Sache, soweit Handwerkerprozesse vor die Kammern für Handelssachen kommen.
Das tritt dann ein, wenn ein Handwerker einen Kaufmann verklagt, oder, wenn umgekehrt in diesem Falle kann es wenigstens sein ein Kaufmann einen Handwerker vor Gericht zieht, auch wenn derselbe nicht ins Handelsregister eingetragen ist.
Nun bin ich weit entfernt davon, die Güte der Rechtsprechung unserer deutschen Kammern für Handelssachen irgendwie anzugreifen; im großen und ganzen findet dort eine prompte Justiz statt, und diese Gerichte haben ja den großen Vortheil, daß in den Beisitzern sich die kaufmännische Sachverstäadigkeit verkörpert, sodaß in einer Reihe von Fällen die Erhebung von Gutachten entfällt.
Allein es dürfte doch dem Charakter dieser Sondergerichte nicht entsprechen, wenn vor dieser Instanz auch Prozesse zur Entscheidung kommen, die nicht aus kaufmännischen Streitigkeiten entspringen, sondern die auf ganz andere Materien übergreifen, daß reine Handwerkerprozesse dort abgeurtheilt werden von Kaufleuten.
Es ist ja die Sache geregelt, was die Zusammensetzung der Kammern für Handelssachen anlangt, in den (v) Z 112 und 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Darnach werden die Handelsrichter berufen auf gutachtlichen Vorschlag des zur Vertretung des Handelsstandes berufenen Organs, also der Handelskammern.
Und Z 113 besagt, daß zum Handelsrichter jeder Deutsche ernannt werden kann, welcher als Kaufmann oder als Vorstand einer Aktiengesellschaft in das Handelsregister eingetragen oder eingetragen gewesen ist.
Demnach ist die Berufung von Handwerkern, die nicht in das Handelsregister eingetragen sind, nach der derzeitigen Lage der Gesetzgebung unthunlich.
Meine Herren, ich halte es für logisch und für berechtigt, daß, wenn Handwerkerprozeffe vor Sondergerichten zur Entscheidung kommen, dann in diesen Sondergerichten auch der Handwerkerstand seine Vertretung als Richter finden muß.
Das wird heute zu erreichen um so leichter sein, als wir mittlerweile die Handwerkerorganisationen hier in diesem hohen Hause beschlossen haben, und heute ein Handwerkerorgan besteht.
Neben den Handelskammern haben wir in Deutschland die Handwerkerkammern, die ja ihrerseits ohne weiteres in der Lage wären, Vorschläge zu machen wegen der Ernennung von Handwerkern zu Richtern.
Ich bin aber, meine Herren, der Ansicht, daß die ganze Frage nicht gelöst werden kann und deshalb habe ich heute die Sache zur Sprache gebracht —, ohne daß eine Ergänzung der Justizstatistik eintritt.
Meine Herren, die deutsche Justizstatistik, wie sie vom Reichs-Justizamt veranstaltet wird, enthält ja in sehr dankenswerther Weise die eingehendsten Angaben über die Zahl und die Art der Prozesse.
Dagegen ist selbstverständlich bis heute ein Bedürfniß nicht hervorgetreten, die Angaben bei den Kammern für Handelssachen in der Statistik zu trennen, zu unterscheiden zwischen den eigentlichen kaufmännischen Prozessen und den Handwerkerprozessen.
Ehs Mir 652 »4758 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
M wissen, wie groß die Zahl derartiger Handwerkersachen ist, wie groß die Zahl der Prozesse ist, bei denen Handwerker betheiligt sind bei der Rechtsprechung der Kammern für Handelssachen läßt sich ein abgeschlossenes Urtheil über die Berechtigung der Wünsche überhaupt nicht abgeben, und ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts die Bitte richten, in Rücksicht auf diese Bewegung in Handwerkerkreisen der Sache näher zu treten und zunächst sich vielleicht mit den Einzelstaaten in Verbindung zu setzen, damit bei den Kammern für Handelssachen eine Zählung der Handwerkerprozesse stattfindet.
An diese Zählung hätte sich eine demnächstige Erwägung anzuschließen in der Richtung, ob in der Justizstatistik eine besondere Kolonne für derartige Prozesse einzurichten sei.
Meine Herren, das wären die Vorarbeiten, die nöthig wären, wenn man überhaupt zu einem abschließenden Urtheil kommen will.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß in der That Veranlassung vorliegt, auf diesem von mir vorgeschlagenen Wege vorzugehen, weil ich den Eindruck habe, daß die Frage, nachdem sie einmal in den Handwerkerkreisen angeschnitten worden ist, nicht mehr zur Ruhe kommen wird, sondern daß man namentlich in den Handwerkerkammern dieser Frage des Beizuges von Handwerkern als Richter bei den Kammern für Handelssachen nach wie vor seine volle Aufmerksamkeit schenken wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich entspreche zunächst einem von dem Herrn Vorredner ausgedrückten Wunsche und betätige, daß der Entwurf eines Gesetzes, welches die Bels) stimmung hat, den gegenwärtigen Rechtszustand in Anehung des Gerichtsstandes der Presse abzuändern, im Namen Seiner Majestät des Kaisers dem Bundesrath vorgelegt worden ist.
(Bravo!)
Ich habe bereits früher die Ehre gehabt, von den Vorbereitungen eines solchen Entwurfs Ihnen Mittheilung zu machen; ich glaube auch, die begründete Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß dieser Entwurf bald nach den Osterferien mit Zustimmung der hohen Regierungen dem Reichstag wird zugehen können.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sodann die Frage des Schutzes der Bauhandwerker berührt und hingewiesen auf die Erklärungen, die der preußische Herr Justizminister über diesen Gegenstand im Hause der Abgeordneten Preußens abgegeben hat.
Der Herr Justizminister hat bei dieser Gelegenheit hervorgehoben, daß, wenn auch durch Aufstellung eines zweiten Gesetzentwurfs, kombinirt allerdings mit einem Gegenentwurf, manche Fragen eine weitere Klärung gefunden hätten, und die legislatorische Regelung dieses Gegenstandes insofern einen Fortschritt gemacht habe, doch noch einige wichtige Punkte unentschieden geblieben seien, von denen es zweifelhaft sei, wie ihre Regelung in befriedigender Weise sich erreichen lasse.
An diese Bemerkung hat der Herr Vorredner die Besorgniß geknüpft, daß die eingeleiteten gesetzgeberischen Arbeiten nunmehr ins Stocken kommen könnten.
Es gereicht mir zur Genugthuung, demgegenüber hier festzustellen, daß diese Besorgniß unbegründet ist.
Wir werden natürlich die Arbeiten, die einmal eingeleitet sind, auch weiter führen und das Unsrige thun, um sie baldmöglichst zum Abschluß zu bringen.
Wann der Zeitpunkt hierfür eintreten wird, darüber kann ich allerdings eine Erklärung noch nicht abgeben.
Darin muß ich dem preußischen Herrn Justizminister beipflichten, daß die Schwierigkeiten, die einer befriedigenden Regelung auch jetzt noch entgegenstehen, (0) nicht zu unterschätzen sind.
Ich möchte diese Gelegenheit, die durch die Bemerkungen des Herrn Vorredners mir geboten ist, benutzen, um einem anderen Wunsche des preußischen Herrn Justizministers zu entsprechen, der sich darauf bezieht, daß in die unter seiner Patronage erfolgte Veröffentlichung eines zweiten Entwurfs eines Reichsgesetzes über diesen Gegenstand sich ein Irrthum eingeichlichen hat.
In den begleitenden Erörterungen über den Entwurf findet sich auch eine Zusammenstellung derjenigen Interessenten, Vereine und Organe, die sich theils für, theils gegen den ersten Entwurf ausgesprochen haben, und unter denjenigen Interessenten, die sich gegen den ersten Entwurf ausgesprochen haben sollen, führt die amtliche Publikation auch an den Zentralverband der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine.
Dieser Zentralverband hat sich infolge dessen an den Herrn Justizminister Preußens gewendet und darauf hingewiesen, daß die Bemerkung über seine Stellung zum ersten Entwurf unrichtig sei, er habe sich nicht gegen den ersten Entwurf, sondern im Prinzip dafür ausgesprochen und habe daran nur einige Vorbehalte geknüpft, die gerade sich auf die beiden vom Herrn Vorredner berührten wichtigen und schwierigen Fragen beziehen, die Frage der Nachmänner und die der Lieferanten.
Ich konstatire also hiermit, dem Wunsche des preußischen Herrn Justizministers entsprechend, daß die Stellung des Zentralverbandes deutscher Grundbesitzervereine in der Publikation unrichtig angegeben ist, daß seine Stellung gerade eine entgegengesetzte ist als diejenige, wie sie dort bezeichnet wurde.
Der Herr Vorredner hat endlich die Frage der Zusammensetzung der Kammern für Handelssachen und ihre Beziehungen zum Handwerkerstand zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht, und er hat daran den Wunsch geknüpft oder wenigstens zur Erwägung gestellt, (v) ob es nicht zweckmäßig sein möchte, die Thätigkeit der Kammern für Handelssachen in unserer Justizstatistik näher zu illustriren, indem man die kaufmännischen Prozesse von den Handwerkerprozessen scheidet.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob es möglich sein wird, ohne eine weitgehende Belastung der Richter in den Kammern denn die Büreaus würden die Scheidung nicht vornehmen können, diesem Wunsche des Herrn Vorredners zu entsprechen.
Ich bin aber gern bereit, darüber Erörterungen eintreten zu lassen, und ich glaube, es wird keine Schwierigkeit haben, dem zunächst ausgesprochenen Wunsche des Herrn Vorredners darin zu folgen, daß die Regierungen eine einmalige oder zweimalige Aufnahme der Prozesse, die sich mit Handwerker- einerseits und kaufmännischen Sachen andererseits beschäftigen, soweit sie vor die Kammern für Handelssachen gehören, behufs einer statistischen Zusammenstellung vornehmen.
Eine solche Zusammenstellung wird voraussichtlich genügend Material geben, um die gesetzgeberische Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, näher zu erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Viifing, Abgeordneter: Meine Herren, in Betreff der von meinem Freunde Bassermann wieder angeregten Frage des Schutzes der Bauhandwerker beschränke ich mich auf die kurze Erklärung, daß die bekannten beiden vom Reichs-Justizamt in Verbindung mit dem preußischen Justizministerium und dem Reichsamt des Innern ausgearbeiteten bezüglichen Gesetzentwürfe, welche in dankenswerther Weise der öffentlichen Kritik unterbreitet worden sind, nach meiner Ansicht zu einer befriedigenden Lösung dieser Frage nicht führen können, und daß ich den in denselben eingeschlagenen Weg für einen gangbaren nicht halten kann.
Ich habe dies in einem an das ReichsReichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4769 (ä.)
Justizamt gerichteten Vortrag, mit dessen Inhalt ich Sie heute verschonen will, des näheren ausgeführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht im Hause anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
I) r. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Worte über die Verletzung der reichsgesetzlichen Normen bezüglich der Personennamen vorbringen.
Ich thue das, obwohl ich weiß, daß unsere Zeit ziemlich knapp bemessen ist.
Ich werde auch meine Ausführungen möglichst abkürzen; aber ich kann nicht umhin, diese Beschwerde vorzubringen, einerseits deswegen, weil die hier vorkommenden Fälle von Verletzungen der reichsgesetzlichen Vorschriften und reichsgesetzlichen Grundsätze ziemlich häufig vorkommen, und andererseits in einer Form, welche nach meiner Empfindung ich als eine besonders außergewöhnliche Läsion des Rechts bezeichnen möchte.
Sie haben doch gestern einen ganz interessanten Fall gehört, den der Herr Kollege v. Czarlinski vorgebracht hat, wonach ein Standesbeamter, lediglich um dem Wunsche eines Herrn Regimentskommandeurs nachzukommen, eine Urkunde anders ausgefertigt hat, als sie im Geburtsregister aufgenommen ist.
Ich muß das in der That als eine hervorragende Läsion der Neichsgrundsätze über das Personenstandsgesetz feststellen.
(Sehr richtig!)
Aber ich muß noch weiter davon ausgehen, daß gerade solche Fälle hier besprochen werden müssen, wo das Beschwerderecht besonders erschwert, unter Umständen kaum benutzbar ist.
Es kommen meist arme Leute in Betracht, die auch der deutschen Sprache nicht mächtig sind; deshalb (L) ist die Beschwerde für diese besonders beschwerlich; diesen Leuten muß man durch öffentliche Besprechung und Verdammung der Uebelstände helfen.
Aber auch von anderen, den gebildeten Ständen angehörenden Personen habe ich erfahren, daß auch ihnen der Beschwerdeweg manchmal recht unbequem ist.
Nehmen Sie den Fall: ein Mann will sich verheiraten, die Gäste sind eingeladen, die kirchliche Trauung ist vorbereitet, man geht zum Standesbeamten, und dieser sagt: ich verweigere die Eintragung, wenn nicht meinem Wunsche bezüglich der Schreibweise des Namens nachgekommen wird.
Da befinden sich die Leute in einer Nothlage und müssen entweder die Hochzeit aufschieben oder dem Standesbeamten nachgeben.
Ich stelle fest, daß die Frage der Schreibweise der polnischen Frauennamen endgillig erledigt worden ist beim bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich möchte aus dem Kommissionsbericht einen Satz in Äöternam memoriam vorlesen; da heißt es auf Seite 2071: Es wurde als die einstimmige Ansicht der Kommission sowie der Regierungskommissare festgestellt, daß § 1504 weder die Frau und Töchter eines polnischen Vaters hindere, den Namen ihres Vaters mit der Endung a zu führen, noch auch den Standesbeamten hindere, den Namen in dieser Form in das Geburtsregister einzutragen, noch weniger aber dem Standesbeamten ein Recht gebe, die Eintragung des Namens auf a abzulehnen.
(Hört!
hört!)
Dieser Beschluß der Reichstagskommisston enthält eine authentische Deklaration der Vorschrift, daß die Frau den Namen des Mannes und die Kinder den Namen des Vaters mit »zu führen berechtigt sind.
Nun kommt aber ein anderer Gesichtspunkt als Verletzung der reichsgesetzlichen Normen in Frage bei den Standesämtern.
Es hat nämlich der Regierungspräsident (0) in Breslau allgemein angeordnet, daß man die polnischen Namen schreiben solle, aber ohne Anwendung der polnischen Buchstaben, also 1 ohne Strich, s ohne Strich.
Ich bin allerdings ungewiß, ob die Regierung uns selbst das Tipfel auf dem i belassen hat; ob dieses polnisch oder deutsch sein soll, ist allerdings aus dieser Verfügung nicht klar zu ersehen.
Nun möchte ich hierbei aber noch feststellen: jeder Jurist weiß, daß, wenn es sich um eine Erbschaft handelt, ganz genau die Legitimation nach Maßgabe standesamtlicher Urkunden geprüft werden muß; wenn nun jetzt diese Namen anders eingetragen werden, so wird man in Zukunft keine genaue Erbeslegitimation mehr führen können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die Standesbeamten hier viel zu wenig informirt sind über die Verpflichtungen, die ihnen das bürgerliche Gesetzbuch auferlegt, aber auch nicht eingedenk sind der Strafrechtsvorschriften.
Ich möchte mich hier eigentlich an die Standesbeamten wenden und einen Satz nur zum Fenster hinaussprechen: das Strafgesetzbuch hat ausdrücklich eine Vorschrift zum Schutze der Integrität der Personenstandsregister; sein § 348 besagt, daß ein Beamter, welcher zur Aufnahme öffentlicher Urkunden befugt ist, wenn er innerhalb seiner Zuständigkeit vorsätzlich eine rechtlich erhebliche Thatsache falsch beurkundet oder in öffentliche Register falsch einträgt, mit Gefängniß nicht unter einem Monat bestraft wird.
Ich nehme an, daß ein Theil der Beamten bisher zu wenig informirt war und aus Unwissenheit gefehlt hat; aber bei mehreren Beamten muß ich doch glauben, daß sie lediglich aus einer gewissen Sucht, Politik zu treiben, unzulässige Namensänderungen vornehmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann nur schließen mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß ein solcher Kampf gegen Namen, gegen (v) Orts- wie gegen Personennamen, geführt wird.
Man muß thatsächlich dagegen Widerspruch erheben; denn wenn der Kampf gegen die Namen erst damit beginnt, daß man den Buchstaben a bei den Frauennamen hinten streicht, dann werden womöglich die Beamten sagen: nachdem wir a gesagt haben, sagen wir auch 2, und eines schönen Tages können die Standesbeamten sagen: ich verbiete dir den polnischen Namen zu führen, von heute an nenne ich dich Schulze oder Müller.
(Heiterkeit.)
Alle derartigen Anordnungen müssen die polnische Bevölkerung nur empören und aufregen und in ihr das Gefühl wachrufen, daß die Reichsgesetze ihr gegenüber nicht strikte zur Anwendung kommen.
Dadurch wird lediglich eine Agitation ins Land getragen, und wenn Sie dann manchmal fragen: wo sind denn die Ursachen der großpolnischen Agitation
dann suchen Sie sie nur in den Kreisen der Unterbeamten und bei den Standesämtern.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Herr Kollege Bassermann die Fragen bereits berührt hat, wegen deren ich mich zum Worte gemeldet habe, brauche ich nur noch wenig hinzuzufügen zu dem, was ich vorhatte zu sagen, und zwar auf Grund der Erklärung des Herrn Staatssekrekärs.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er uns nun die Erklärung abgegeben hat, daß endlich der Entwurf über die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes an den Bundesrath gelangt ist.
Damit ist wirklich einem schreienden Bedürfniß abgeholfen, und der Reichstag wird, glaube ich, einstimmig diesem Entwurf zustimmen.
Ich begrüße übrigens die Erklärung 4760 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
() des Herrn Staatssekretärs auch deshalb, weil dadurch der Satz, der jüngst einmal von ihm aufgestellt worden ist, daß nämlich, wenn Initiativanträge dem Reichstage vorliegen, die Reichsregierung sich nicht veranlaßt sieht, ihrerseits einzugreifen und einen bezüglichen Gesetzentwurf an den Reichstag zu bringen, offenbar nun nicht mehr aufrecht erhalten werden will; denn nachdem ein solcher Initiativantrag zur Zeit vorliegt, hat sich doch der Bundesrath mit dem Herrn Staatssekretär veranlaßt gesehen, in die Sache einzutreten, ohne dessen Berathung im Reichstage abzuwarten, und es wird uns also nun ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden.
Es ist mir das insbesondere sehr angenehm; denn es ist dadurch die frühere auffallende Erklärung des Herrn Staatssekretärs thatsächlich zurückgenommen.
Der andere Punkt, den ich noch berühren will, ist die Frage, die Herr Kollega Bassermann bezüglich der Sicherung der Baukostenforderungen angeregt hat.
In dieser Beziehung habe ich auch früher schon den Standpunkt vertreten, der in dem zweiten betreffenden Entwurf auch zur Geltung gebracht ist, nämlich, daß die Lieferanten für Bauten ebenso berücksichtigt werden müssen wie die eigentlichen Handwerker.
Das ist auch auf dem Juristentage in Posen schon von mir ausgesprochen worden.
In dieser Beziehung gebe ich also dem zweiten Entwurf unter allen Umständen den Vorzug vor dem ersten.
Aber nicht umsonst hat der preußische Justizminister die Sache noch nicht für so abgeklärt gefunden, daß man mit diesem Entwurf vor den Reichstag treten könnte, und es ist das namentlich auch hervorgetreten in den Aeußerungen einer ganzen Anzahl von Handels- und Handwerkskammern, welche verschiedene Bemängelungen mit Recht an diesem Entwurf laut werden ließen.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß man die Vorarbeiten für die gesetzliche Regelung, die gemacht worden sind, nicht fallen läßt.
Aber, meine Herren, es ist auch richtig, was ich früher (S) schon mal gesagt habe: so, wie der erste Entwurf an uns herantrat und zur vorläufigen Kenntniß des Reichstags gebracht wurde, war er in der That ein Gelegenheitsgesetz.
Er war hervorgerufen durch die Schwierigkeiten, welche infolge mangelnden Kredits und infolge eines großen Krachs von Bauunternehmern verursacht worden sind, speziell infolge der dadurch eingetretenen schweren Benachtheiligung der Bauhandwerker.
Das durfte aber nicht in solcher Weise geschehen, daß man es als Gelegenheitsgesetz behandelte; es bedurfte vielmehr der sorgfältigsten Erwägung aller einschlägigen Verhältnisse.
Dies ist nun theilweise eingetreten und wird auch ferner eintreten müssen, und ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß nicht umsonst eine Idee angeregt worden ist, nämlich daß eine Ueberwachung des betreffenden Baukreditgebers gewissermaßen eintreten könne und solle bezüglich der Auszahlung der Gelder nicht lediglich an den Bauunternehmer sondern auch an die Bauhandwerker.
Wenn in dieser Richtung irgend etwas geschehen kann, daß der Bauunternehmer das Geld von dem Kreditgeber nicht völlig in die Hände bekommt und nun mit demselben Wirthschaften kann, ohne die Bauhandwerker zu berücksichtigen, wenn das vielmehr vermieden werden kann, wird ein wesentlicher Schaden, der bisher an den Tag getreten ist, für die Bauhandwerker, beseitigt sein.
Aber es ist eben eine große Schwierigkeit, in richtiger Weise nach dieser Richtung vorzugehen, und darum ist es gut, wenn die ganze Sache nochmals reiflich in Erwägung gezogen wird.
Ich bin also, wie gesagt, damit einverstanden, daß die Vorarbeiten für diese Gesetzgebung weiterhin gefördert werden; ich bin aber auch damit einverstanden, daß der jetzige Entwurf nicht an sich die Grundlage für den künftigen Gesetzentwurf bilden soll, sondern daß in dieser Richtung noch verschiedene andere Dinge in Erwägung gezogen werden, und ein wirklich reiflich überlegter Gesetz- (o entwurf endlich an den Reichstag kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner meint, daß die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Gerichtsstand der Presse, wie ich ihn vorher die Ehre gehabt habe dem hohen Hause anzukündigen, mich in Widerspruch setze mit einer früheren Erklärung, die ich abgegeben habe über die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber den Initiativanträgen des Hauses.
Diese Meinung des Herrn Vorredners ist eine irrige; er hat übersehen, daß dem Initiativantrag über den Gerichtsstand der Presse, wie er dem Hause vorliegt, gegenübersteht eine Resolution des Hauses, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, einen Gesetzentwurf über diesen Gegenstand vorzulegen.
Durch diese Willenskundgebung des Hauses ist für uns der frühere Initiativantrag erledigt; denn der Reichstag hat durch diese seine Entschließung zu erkennen gegeben, daß er die Regelung der Sache nicht auf dem Wege des Initiativantrags erstreben will sondern auf dem Wege einer Gesetzesvorlage, die von den verbündeten Regierungen ausgeht.
Meine Erklärung, die ich in der zweiten Lesung abgegeben habe, läßt sich also mit den Thatsachen durchaus vereinbaren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich will Sie nicht lange aufhalten; ich beabsichtige nicht, den Fall Konitz, über den ich mich ja bei dieser Gelegenheit eingehend verbreiten könnte, heute hier vor Ihnen zu entrollen, dazu findet sich noch Gelegenheit fpäter bei Besprechung der Konitzer Position.
Ich will heute nur noch einmal (v) auf die Eidesfrage zurückkommen, die ich in meiner Etatsrede der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen und des Hauses empfahl.
Ich wies am 10.
Januar darauf hin, daß schon einmal vor einigen Jahren in diesem Hause der Beschluß gefaßt ist, die Wiedereinführung des konfessionellen Eides den verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Leider haben diese dem Wunsche des Reichstages nicht nachgegeben.
Das Reichs-Justizamt als diejenige Behörde, die Aenderungen und Verbesserungen in unserer Justizgesetzgebung vorzubereiten hat, wird gut thun, mit großer Aufmerksamkeit gewisse Erscheinungen im Volke zu verfolgen, die gerade in letzterer Zeit sich bedenklich vermehrt haben.
Aus Anlaß meiner Etatsrede, worin ich u.
A. erwähnte, daß ein Großherzoglicher Amtsrichter, Gerlach mit Namen, geradezu eine Minderwerthigkeit des christlichen Eides gegenüber dem jüdischen Eide in einem Erkenntniß konstruirt hat er behauptet darin, daß das eidliche Zeugniß eines Juden besonders werthvoll sei, und daß die Zugehörigkeit eines Zeugen zur jüdischen ReligionsGemeinschaft dem Gerichte zur Erhöhung seiner Glaubwürdigkeit diene; das kann man logischerweise nur als eine Herabsetzung des christlichen Eides ansehen; denn entweder zwei Eide sind gleichwerthig, oder der eine ist „besonders werthvoll '', dann ist der andere minderwerthig ich sage: infolge meiner Etatsrede vom 10.
Januar der Rabbiner von Gleiwitz Dr. Münz mir einen langen offenen Brief geschrieben, den Text in jüdischen Zeitungen veröffentlicht und auch eine Anzahl Abdrücke davon an viele, wenn nicht an alle, Mitglieder dieses Hauses, versendet.
Der Rabbiner hat bei Abfassung seines Briefes das Mindestmaß von Sorgfalt vermissen lassen, welches man billig anwenden.
sollte, wenn man einen im öffentlichen Leben stehenden Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4761 (Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
(L) Mann öffentlich angreift.
Er hat nämlich meine Rede, gegen die er schreibt, gar nicht gelesen.
Er schreibt mit großem Pathos: ich hätte wieder einmal die Worte Ritualmord und Mutmord von der Tribüne des Reichstags in die Welt hinausgerufen.
Was habe ich denn aber wirklich in der Rede darüber gesagt
Nach dem Stenogramm lediglich folgende trockene Sätze: 1 „Ich hoffe, daß das hohe Haus die Petition die Konitzer ist gemeint als zur Erörterung im Plenum geeignet erachten wird; die Frage des Blut- und Ritualmordes kann dabei ganz außerAchtbleiben.
Hätte der Rabbiner meine Rede gelesen, so würde er schwerlich mich mit Aufwand eines ganz ungeheuerlichen Pathos angegriffen und der ganzen Welt denunzirt haben.
In jener Rede hatte ich auch, wie ich schon sagte, jenes Urtheil des Amtsrichters Gerlach besprochen.
Auf den Theil des Rabbinerbriefes, worin er sich gegen „das Märchen vom Ritualmord ''wendet, worin er unter Anrufung des Namens seines Gottes in den kühnsten Redewendungen behauptet, daß nichts Wahres daran sei, will ich nur ganz kurz eingehen.
Er redet mich zuletzt direkt an und sagt: Aber das fordere ich von Ihnen streng und gebieterisch, wie es ein Mann vom anderen fordern darf: geben Sie der von mir beschworenen Wahrheit die Ehre und verunglimpfen Sie nicht meine höchsten und heiligsten Ideale!
Wie ich ihm mit dem kleinen Satze: „Die Frage des Blutoder Ritualmordes kann man dabei ganz außer Acht lassen '', seine Ideale verunglimpfen konnte, verstehe ich nicht.
Aber ich will dem Rabbiner den Gefallen thun und ihm hier erklären, daß ich niemals in meinem Leben behauptet habe oder behaupten werde, daß das mosaische Gesetz eine Aufforderung zum Ritualmord enthält.
Um eine solche Erklärung von mir zu bekommen, brauchte er (v) nicht den Namen seines Gottes durch die schmutzigen Zeitungsspalten zu zerren.
Zum Beweise der Thatsache, daß der jüdische Eid höher anzuschlagen sei als der christliche, schreibt der Rabbiner in seinem offenen Brief: Sie suchen diese Ausführungen des Amtsgerichts zu bemängeln.
Sie werden aber selbst bei näherer Betrachtung zugeben müssen, daß die gesammte religiöse Litteratur und alle Moralcodices der Juden, daß ferner die von den Juden seit Jahrtausenden innegehaltene religiöse und ethische Geistesrichtung das Urteil des Amtsgerichts selbstverständlich ganz unbeschadet dem Vollwerthe und der Integrität des Eides der Angehörigen der christlichen Religion vollauf bestätigt.
Die Verklausulirung in dem eben verlesenen Satze: „unbeschadet der Integrität des Eides der Angehörigen der christlichen Religion ''ist hier vollständig unsinnig und unbedeutungslos.
Denn wenn jemand nachweisen will, daß die Juden es mit dem Eide genauer nehmen als die Angehörigen der beiden christlichen Bekenntnisse, so behauptet er damit den Mehrwerth des jüdischen Eides.
Dagegen muß aber unter allen Umständen Einspruch erhoben werden.
Der Herr Rabbiner hält es zur Verstärkung seiner Behauptungen sogar für nöthig, an einer Stelle des Briefes, wo er sich zum Schwören anschickt, zu betonen, daß er ganz ohne reservatio mentalis schwören wollte.
Das ist doch eine höchst merkwürdige Aeußerung!
Danach scheint es, als ob Judeneide gelegentlich mit einer reservatio mentalis geschworen werden.
Auf Feststellung dieser Thatsache müßte das Reichs-Justizamt besonders sein Augenmerk richten.
Wenn Juden bei der gesetzlichen Eidesformel gelegentlich ein reservatio mentalis anwenden sollten, so wäre die Gesetzgebung ccs gezwungen, der Eidesleistung wieder konfessionelle Formen zu geben und die Juden mors Huäaioo schwören zu lassen.
Aber die Behauptung des Rabbiners über die besondere Sorgfalt der Juden bei Eidesleistungen, die er mit so großem Aufwand an Betheuerungen vertritt, widerspricht durchaus der Kriminalstatistik.
Meine Herren, ich will die wenigen statistischen Zahlen, die ich als Beweis hier brauche, nicht etwa antisemitischen Quellen entnehmen, sondern einem gegen die Antisemiten gerichteten Büchelchen „Die Juden als Verbrecher.
Eine Beleuchtung antisemitischer Beweisführung ''von einem Herren Dr. Lux.
Er sagt auf Seite 27: Bemerkt muß schließlich noch werden, daß an dem Meineid und den verwandten Delikten die Juden einen relativ größeren Antheil haben als die Christen.
Die bezüglichen Zahlen sind hier: er giebt dann an, daß es handelt sich, glaube ich, um die Jahre 1882 bis 1892 auf 10 000 Strafmündige verurtheilt worden seien wegen Meineides: 21, 2 Christen, 42, 9 Juden; das giebt einen Quotienten von 2, 02 zu Ungunsten der Juden, also mehr als doppelt so viel Juden sind verurtheilt worden, als bei gleicher Kriminalität verurtheilt werden konnten.
Bei dem fahrlässig falschen Eide stellt sich das Verhältniß: bei Christen 9, 4, bei Juden 14, 7, also der Quotient annähernd wieder 2.
Bei Verleitung zum Meineid: Christen 5, 4, Juden 14, 2, Quotient 2, 63, also fast die dreifache Anzahl.
Zu der Rubrik „Andere Verletzungen der Eioespflicht '': 0, 6 bei Christen, 1 bei Juden, 1, 67 der Quotient, also beinahe wieder doppelte Kriminalität bei Juden!
Und dabei legt Herr Dr. Lux nur die Verurtheilungen zu Grunde und nicht die Anklagen; bei den Anklagen stellt sich nämlich das Verhältniß für die Juden noch viel ungünstiger, da von angeklagten Juden ich will ll ) die Gründe dafür unerörtert lassen nachweislich stets ein viel größerer Prozentsatz freigesprochen wird als von den angeklagten Nichtjuden.
Meine Herren, trotz all der pomphaften Betheurungen des Herrn Rabbiners in seiner Schrift sind seine Betheurungen noch immer kein Eid mors juäaioo und daher anfechtbar.
Wenn der Herr Rabbiner nun zur Begründung seiner Angaben über Heilighaltung des Eides bei den Juden eine Anzahl von wunderschönen Bibelstellen anführt, so darf ich mir wohl die Bitte an ihn erlauben, er möge mir nunmehr eine zutreffende Bezeichnung für den sittlichen Zustand eines Volks geben, das trotz solcher erbebenden und schönen Mahnungen und Gebote zur Wahrheit und trotz so ernster Warnungen vor dem Meineide dennoch eine so viel höhere Kriminalität bei Meineidsverbrechen zeigt als das Wirthsvolk, unter dem es wohnt.
Absolute Zahlen sind beweiskräftiger und verständlicher als die vorher angeführten Vergleichszahlen.
Ich will daher auch davon noch einige Ihnen vorführen.
Ich benutze dazu wieder ein des Antisemitismus ganz unverdächtiges Buch.
Aus dem Werk „Die Kriminalität der Juden in Deutschland '', herausgegeben von vv.
Paul Nathan, drucken die „Mittheilungen aus dem Verein zur Abwehr des Antisemitismus '', das unter der Protektion unseres Herrn Kollegen Rickert stehende Blatt (Heiterkeit), Zahlen ab, von denen ich drei oder vier vorlesen will.
Wegen Meineids wurden verurtheilt in den Jahren 1882 bis 1892: 9318 Personen im ganzen, darunter 213 Juden; es hätten aber nach der Bevölkerungsziffer nur verurtheilt werden dürfen 111.
(Heiterkeit.)
Wegen fahrlässigen falschen Eides sind im ganzen 4762 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
LM verurtheilt 4533, darunter 96 Juden; es hätten nur verurtheilt werden dürfen 54.
Wegen Verleitung zum Meineide oder falschen Eide sind im ganzen verurtheilt 2614, darunter 74 Juden; es durften aber nach ihrer Kopfanzahl in Deutschland nur 31 verurtheilt werden.
Bei falschen Anschuldigungen endlich, 5782 im ganzen, 119 Juden; 69 aber wäre der richtige Prozentsatz für sie gewesen.
Meine Herren, das ist ja allerdings noch nicht ganz so schlimm, wie beispielsweise beim betrügerischen Bankerott, wo auf 1714 Verurteilungen 191 von Juden kamen, während nur 20 hätten dabei sein dürfen (hört!
hört!)
und bei einfachem Bankerott, wo von 5829 Verurteilungen 1116 auf Juden fielen, während nur 69 auf sie entfallen dürften.
Zum Meineide neigen die Juden also noch nicht in dem Umfange als zum Bankerott.
Ich gebe, meine Herren, nun zu, daß der Herr Rabbiner vr.
Münz ja für sich eine gewisse Entschuldigung hat: er ist erblich belastet mit dem Unfehlbarkeitsdünkel, und von seinem Standpunkt aus kann er vielleicht sein Volk als über allen anderen Völkern der Erde stehend ansehen.
Schlimmer wird aber die Sache schon und beachtenswerter für unsere Behörden, wenn der Orientschwulst der Phrasen in jenem offenen Briefe sogar Zustimmung unter Leuten deutschen Stammes findet.
Allerdings sind das wohl nicht besonders erleuchtete Geister, wenn auch sogar ein Theologieprofessor darunter ist.
Solche Leute haben dem Rabbiner Anerkennungsbriefe geschrieben, die er nun in seinem stammverwandten Blättern veröffentlichen ließ.
Das deutet doch auf eine merkwürdige Verwirrung in manchen Köpfen hin.
Aber, meine Herren, ganz schlimm wird die Sache, wenn sogar Amtspersonen sich gemüßigt fühlen, das (L) Schriftstück des Rabbiners amtlich zu empfehlen.
Ich fand in dem „Pleffer Kreisblatt ''Nr.
8 vom 21.
Februar im amtlichen Theile folgenden Mas: In Neumanns Stadtbuchdruckerei in Gleiwitz ist zum Preise von 5 Pfennig für das Stück ein Schriflchen über Ritualmord und Eid als offener Brief an den Reichstagsabgeordneten Herrn Liebermann v. Sonnenberg in Groß-Lichterfelde vom Rabbiner Dr. Wilhelm Münz in Gleiwitz erschienen.
Indem ich die Kreiseingesessenen auf dies vorzügliche Schriftchen aufmerksam mache (hört!
hört!)
empfehle ich die Beschaffung der Lektüre desselben allen, welche noch an das Märchen des Ritualmordes der Juden glauben und in unbegründeten Vorurtheilen unseren jüdischen Mitbürgern gegenüber befangen sind.
Ich möchte behaupten: diese Toleranz geht dann doch etwas zu weit.
(Sehr richtig!)
Was sollen die christlichen Bewohner des Kreises schließlich denken, wenn ihnen von ihrem Landrath empfohlen wird, sich eine Schrift zu kaufen, worin der christliche Eid gegenüber dem jüdischen als minderwerthig bezeichnet wird
(Sehr richtig!)
Es ist hier nicht der Ort, darüber zu sprechen, welche Maßregeln vielleicht zur Belehrung des Herrn Landrath im Kreise Pleß zweckmäßig wären.
Dafür ist das Abgeordnetenhaus zuständig.
Ich will zum Schluß nur bemerken: wenn ich der zuständige Vorgesetzte des Herrn Landraths wäre, so würde ich wohlwollend annehmen, daß seine Nerven durch Ueberarbeitung gelitten haben (Heiterkeit), und daß die Fähigkeit, die Tragweite seiner Handlungen zu beurtheilen, bei ihm etwas gelitten hat.
Ich würde (6) ihm einen Erholungsurlaub ertheilen so lange, bis der Nachweis geliefert wird, daß er von seinem Leiden befreit ist.
(Große Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär der Justiz hat vorhin meine Auffassung seiner Worte als eine irrige bezeichnet, und zwar aus dem Grunde, den er anführte, weil, nachdem ein Initiativantrag in den Reichstag gekommen sei, später eine Resolution vom Reichstag gefaßt wurde, infolge deren die Reichsregierung in der Lage wäre, von dem Satze abzugehen, den er aufgestellt hatte, und gewissermaßen den Initiativantrag als nicht existent zu betrachten.
Meine Herren, ich glaube, das ist doch eine irrige Auffassung der von mir gesprochenen Worte.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mich eines Irrthums geziehen, und ich habe mich doch bloß darauf berufen, daß der Herr Staatssekretär seinerzeit mit dürren Worten gesagt hatte: solange ein Initiativantrag dem Hause vorliegt, sieht sich die Reichsregierung nicht veranlaßt, ihrerseits mit einem Entwurf an das Haus zu kommen.
Damals war kein Vorbehalt gemacht worden; jetzt ist ein Vorbehalt gemacht worden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das geht weit über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Sie haben Ihre Sache richtiggestellt; nun ist die persönliche Bemerkung in Bezug auf diesen Punkt beendet.
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Ich kann also bloß noch sagen, daß ich mich nicht geirrt habe (Heiterkeit); 1 (v vielmehr, wenn ein Irrthum vorgekommen ist, er auf der anderen Seite liegt.
Präsident: Das war persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre hiermit, daß Kap.
65 Tit.
1 vom Hause bewilligt ist.
Ebenso Tit.
2 bis 12.
Dann rufe ich auf Kap.
66 Tit.
1 bis 15, Kap.
11 Tit.
1 bis 4 der Einnahme.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat des Reichsschatzamts, Anlage VIII, fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
67 Tit.
1 bis 13, Kap.
68 Tit.
1 bis 9, Kap.
68a Tit.
1, Tit.
2 und 3, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Die sämmtlichen Kapitel und Titel sind vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
7, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
12, Einnahme, Tit.
1 bis 3.
Ebenfalls bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts in dritter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichs-Eisenbahnamts, Anlage IX, fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats des ReichsEisenbahnamts hat jüngstens der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt: Zur endlichen Erreichung des Ziels einer durchgreifenden Tarifreform wäre nach meiner Anschauung der Gedanke einer süddeutschen EisenReichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4763 (vr.
Hieber Württembergs) (L) 1 bahngemeinschaft sehr zu begrüßen; es würden sich dann zwei große Faktoren, nämlich die norddeutsche und die süddeutsche Eisenbahngemeinschaft, gegenüberstehen.
Ich habe mir damals erlaubt, durch einen bloßen Zwischenruf meinen Widerspruch geltend zu machen, möchte aber nachträglich, und zwar angesichts unserer Geschäftslage in ganz kurzen Worten, diesen Widerspruch begründen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nun allerdings nicht gesagt, ob er unter dieser süddeutschen Eisenbahngemeinschaft eine eigentliche Betriebs-, Verwaltungs- oder Finanzgemeinschaft versteht oder nur eine Uebereinstimmung in den Tarifen, in den Einheitssätzen, eine Tarifgemeinschaft.
Man kann seine Worte im einen wie im anderen Sinn verstehen.
Er hat auch nicht gesagt, ob er in diese süddeutsche Eisenbahngemeinschaft etwa auch noch Sachsen, das ja auch eine selbstständige Eisenbahn hat, einbeziehen will, um den einen Faktor stärker zu machen.
Elsaß-Lothringen fällt doch wohl ganz von selbst weg, ist aber immerhin auch ein Stück Süddeutschland.
Ebenso fällt Hessen, das im übrigen auch zu Süddeutschland gehört, weg, weil es schon eingegliedert ist in die preußische Eisenbahngemeinschaft.
Kurz, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ausdrücklich hervorgehoben hat am Schluß, es würden sich dann zwei große Faktoren, nämlich die norddeutsche Eisenbahnverwaltung und die süddeutsche Eisenbahnverwaltung, gegenüberstehen, da entschuldigen Sie, Herr Kollege —, da ist vor meinen Augen unwillkürlich das alte schöne Gebilde der Mainlinie wieder aufgestiegen.
Und demgegenüber möchte ich erklären, und zwar ausdrücklich auch namens meiner politischen Freunde, daß wir jeden Gedanken hieran als einen ein für allemal überwundenen Gedanken betrachten.
(2) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Darüber ist die Zeit hinweggegangen, das ist vorbei.
Es ist übrigens gar keine Gefahr, daß er ernstlich wieder auftauchte.
Der bayerische Ministerpräsident, Herr Graf v. Crailsheim, hat am 21.
November 1901 mit aller Entschiedenheit in der bayerischen Kammer jede Vereinbarung abgelehnt, welche die Selbstständigkeit der bayerischen Staatseisenbahnverwaltung in irgend einer Weise beeinträchtigen würde.
Damit ist seitens dieser maßgebenden Stelle, seitens der größten süddeutschen Eisenbahnverwaltung eine süddeutsche Finanz- und Betriebsgemeinschaft ebenso zurückgewiesen, wie etwa ein Anschluß Bayerns au eine preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft oder an eine Reichs-Eisenbahngemeinschaft.
Die Frage steht also gar nicht mehr zur Tagesordnung.
Auch für Württemberg werde ich wohl kaum einem Widerspruch begegnen, wenn ich sage, daß der Gedanke, in eine süddeutsche Eiseubahnbetriebsgemeinschaft einzutreten, nur in ganz kleinen Kreisen Anklang findet.
Was hätten wir auch davon
Eine solche Gemeinschaft würde finanziell und volkswirthschaftlich für uns so gut wie gar keinen Werth haben.
Ich möchte bemerken, daß der Herr Abgeordnete Conrad Haußmann, der ja doch Politisch dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) immerhin nahe steht, ein Zusammengehen der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen erst bei den Verhandlungen des mürttembergischen Landtages im letzten Frühjahr als einen utopistischen Gedanken bezeichnet hat, daß unser württembergischer Verkehrsminister Herr v. Soden ebenfalls im Mai 1901 im Württembergischen Landtage erklärt hat, es sei eigentlich nur noch ein Streit um Worte, ob man die Verhandlungen der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen unter einander als aufgeschoben oder als aufgehoben bezeichnen wolle.
Es kann sich also höchstens um Vereinbarungen handeln über gemeinsame Grundlagen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
der Personentarifreform.
Daß aber zur Zeit auch auf (0) diesem Gebiete die allerbescheidensten Versuche so gut wie aussichtslos sind, das haben uns erst die Erfahrungen der jüngsten derartigen Konferenz bewiesen.
Das ist auch angesichts der wirthschaftlichen und finanziellen Lage leicht begreiflich.
Darüber haben sowohl der bayerische als der badische Verkehrsminister ja in ihrem Landtag gar keinen Zweifel gelassen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit kurz bemerken: als im Württembergischen Landtage zum letzten Male über diese Frage geredet wurde, wurden dort seitens des Redners der süddeutschen Volkspartei scharfe Anklagen ausgesprochen gegen verschiedene Eisenbahnverwaltungen, daß sie es nicht verstanden haben ich zitire wörtlich aus einer Rede des Herrn Conrad Haußmann —, daß sie es nicht verstanden haben oder nicht gewillt waren, die deutsche Reichsverfassung in den Artikeln 42 und 44 auszuführen.
Speziell gegen die preußische Verwaltung, aber auch zum Theil gegen andere Verwaltungen ist dort seitens des Redners der Volkspartei dieser Vorwurf erhoben worden.
Nun finde ich es, offen gestanden, doch einigermaßen sonderbar, daß die Herren Kollegen von der süddeutschen Volkspartei, nachdem sie im Württembergischen Landtag derartige Anklagen ausgesprochen haben, es nicht einmal der Mühe werth finden, auch hier im Reichstag, wo die geeignetste Stelle dafür ist, diese Anklagen zu vertreten, zu wiederholen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Warum ferner treten sie nicht hier im Reichstag für jenen Antrag ein, der in dieser Beziehung im württembergiichen Landtag gestellt worden ist und sich bezieht auf „Erlassung eines Reichs-Eisenbahngesetzes zum Schutze gegen die derzeitigen Mißstände und auf die Uebertragung von Aufsichtsbefugniffen an das Reichs-Eisenbahnamt ''
Doch das wollte ich nur nebenbei bemerken.
So viel ist sicher, daß überall der Wunsch besteht nach weiterer Vereinheitlichung des deutschen (D) Eisenbahnwesens, daß aber über den zu betretenden Weg im Einzelnen noch mannigfache Unklarheit und jedenfalls wenig Einverständniß herrscht.
Ich habe keine Veranlassung, und es ist hier nicht der Ort und heute nicht die Zeit, mich über die möglichen Wege weiter im Einzelnen auszusprechen oder über die etwaigen Umwege mich zu äußern, die gemacht werden könnten oder müßten, um zu dem Ziele, das in dem Artikel 42 und 44 der Reichsverkassung vorgezeichnet ist, zu gelangen.
Jedenfalls können keine anderen als große nationale und wirthschaftlkche Gesichtspunkte uns den Weg weisen.
Aber das möchte ich doch betonen, daß wir hier im Reichstag allen Grund haben, bei dem Etat der Reichseisenbahn-Verwaltung über die Wege, die zu dem Ziele des Artikels 42 und 44 der Reichsverfassung führen, uns einmal auszusprechen.
Und ich möchte wünschen, daß auch in der Budgetkommission des Reichstags, etwa im nächsten Winter, einmal diese Frage, die z.
B. bei uns im Württembergischen Landtage des breiteren erörtert worden ist, aufgerollt werde.
Meine Herren, so gut wir eine deutsche einheitliche Wirthschaftspolitik, eine einheitliche Zollgesetzgebung, eine einheitliche Handelsgesetzgebung haben, so gut werden wir im 20.
Jahrhundert auch eine einheitliche deutsche Eisenbahnund Verkehrspolitik bekommen; wir müssen sie bekommen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), und ich denke, die ganze Entwicklung drängt und zwingt uns auf diesen Weg.
(Sehr wahr!
links.)
Das Wort, das einstens Bismarck, der erste Reichskanzler, am 27.
April 1876 ausgesprochen hat: Der an sich richtige Gedanke nämlich der der Reichs-Eisenbahnen 653 4764 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(ä) 1 wird nicht eher von der Tagesordnung verschwinden, als bis er sich verwirklicht hat, bis mit anderen Worten die Reichsverfassung zu einer Wahrheit wird auch in ihrem Eisenbahnartikel dieses Wort ist ein prophetisches Wort; es wird natürlich sehr langsam, aber meines Erachtens gewiß einmal in unserem Jahrhundert seine Erfüllung finden.
Den Weg, den Bismarck im Jahre 1876 gehen wollte, der damals sehr leicht und bequem zum Ziele geführt hätte, ist man damals nicht gegangen.
Und wir haben es jetzt, zumal wir in den Einzelstaaten, aufs schwerste zu büßen, daß man damals aus falschem Partikularismus heraus den Weg, den Bismarck mit genialem Scharfblick und unter Abstreifung jeden preußischen Partikularismus vorgeschlagen hat, für gut befunden hat abzulehnen.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Das möchte ich aber mit aller Entschiedenheit hervorheben: 1 die Begründung einer süddeutschen Eisenbahngemeinschaft, die ja lange eine Lieblingsidee theils partikularistischer theils demokratischer Phantasie gewesen und zum Theil vielleicht noch ist, wäre das gerade Gegentheil eines Fortschritts auf diesem Wege; sie wäre ein Irrweg, der von dem Ziele, um das es sich handelt, abführte.
Und das im Deutschen Reichstag mit aller Schärfe und Bestimmtheit ausgesprochen zu haben und, wie ich besonders betone, Namens meiner gesammten Fraktion ausgesprochen zu haben, das war der Zweck dieser wenigen Worte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf (L) die grundsätzliche Bedeutung der Reichs-Eisenbahnfrage unter den obwaltenden Verhältnissen heute nicht eingehen.
Ich will nur kurz erwähnen, daß ich in diesem Punkte durchaus anderer Meinung bin als mein Herr Vorredner.
Ich bitte Sie aber, mir für einige wenige Minuten aus Württemberg nach Sachsen zu folgen.
In der Etatsberathung der zweiten sächsischen Ständekammer wurden in diesem Jahre von nationalliberalen Abgeordneten lebhafte und eindringliche Klagen über die preußisch-sächsischen Eisenbahnverhältnisse geäußert, und es wurde dabei der Wunsch ausgesprochen, daß diese Angelegenheit wiederum dem Reichstag unterbreitet werde.
Ich hätte das schon bei der zweiten Lesung des Etats gethan, wenn ich nicht meinen nationalliberalen Landsleuten den Vortritt hätte lassen wollen.
Da sie diesen Vortritt nicht genommen haben, bin ich gezwungen, heute die Sache in Kürze zu behandeln.
Neu sind ja die Klagen über die preußisch-sächsischen Eisenbahnverhältnisse nicht; sie sind in der Presse, auch hier im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause mehrfach zum Ausdruck gekommen.
Aber es ist doch interessant und bedeutsam, daß sie gerade von Herren im sächsischen Landtage wiederholt worden sind, die über jeden Verdacht partikularistischer Anwandlungen und Aspirationen thurmhoch erhaben sind.
Man spricht und sprach von einem preußisch-sächsischen Eisenbahnkriege.
Die Herren von der preußischen Eisenbahnverwaltung, vom Reichs-Eisenbahnamt und auch die Herren vom sächsischen Finanzministerium haben sich gegen diesen Ausdruck mit Hand und Fuß gesträubt, und mit Recht.
Ein Krieg ist es nicht; wenigstens vollzieht sich das, was man „Eisenbahnkrieg ''nennt, in den höflichsten, verbindlichsten, freundlichsten Formen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es vollzieht sich sogar auf Grund von Vereinbarungen und Abmachungen.
Trotzdem sind die (v) Wirkungen dieses Verhältnisses den Wirkungen eines Krieges sehr ähnlich.
Obgleich Sachsen sich einer sehr zentralen Lage erfreut, ist doch der Durchgangsverkehr dort so zurückgegangen, daß er, wie in dieser Kammerverhandlung hervorgehoben wurde, noch nicht 1 Prozent des gesammten Verkehrs beträgt.
Das will bei der Lage Sachsens zwischen Preußen und Oesterreich, zwischen dem Osten und Westen ungeheuer viel sagen.
Ich will Sie heute nicht mit den Einzelschilderungen aus diesem sogenannten Kriege behelligen.
Ich erinnere nur.
beiläufig daran, daß es der preußischen Eisenbahnverwaltung mit recht gutem Erfolge gelungen ist, den Durchgangsverkehr zwischen Berlin und Wien einerseits und Berlin und München andererseits von den sächsischen Thcilstrecken auf die preußischen hinüberzuziehen; und wenn es ihr nicht ganz gelungen ist, so liegt das lediglich daran, daß es nach allgemeinem Urtheil viel vergnüglicher und angenehmer ist, durch Sachsen zu fahren als durch Preußen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere weiter daran, daß Güter von Görlitz nach Plauen so befördert werden, daß sie einen kolossalen Umweg machen müssen, der im Verhältniß zum nächsten Wege durch Sachsen steht wie die beiden Katheten in einem fast gleichschenkligen Dreieck zur Hypothenusc.
Aus Ihren Schulerinnerungen werden Sie sich sagen können, wie groß dieser Umweg ist.
Diese Umwege werden gemacht auf Grund von Vereinbarungen.
Es sind, wenn ich recht berichtet bin, Vereinbarungen zwischen den Bahnverwaltungen getroffen worden dahin, daß, wenn Theilstrecken in Betracht kommen, die zum Geschäftsbereich und Besitz verschiedener Bahnverwaltungen gehören, nicht die nächste Strecke gewählt wird, sondern abwechselnd, entweder die preußische oder sächsische oder bayerische; daß also eine Abwechselung stattfindet, unbekümmert darum, (v) welche Strecke die nächste sei.
Auf Grund dieser Vereinbarung kann es kommen, daß, wie ein sächsischer Abgeordneter in der mehrfach beregten Sitzung erwähnte, Güter 60 Kilometer in der Welt umher spazieren gefahren werden.
Dadurch tritt zwar keine Vertheurung ein die Bahnverwaltungen sind so liebenswürdig, die Fracht bloß für die kürzere Strecke zu berechnen —, aber eine Verzögerung.
Meine Herren, wie tief das empfunden wird, das geht daraus hervor, daß ein sehr maßvoller, besonnener, ruhiger nationalliberaler Abgeordneter gesagt hat, das erinnere doch an die schlimmsten Zeiten des heiligen römischen Reichs und sei des neuen Deutschen Reichs vollkommen unwürdig.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Durch diese Bemerkung hat er sogar die Glocke der zweiten sächsischen Kammer in Bewegung gesetzt, was dort fast nie mehr seit einiger Zeit vorkommt; aber, trotz dieser Glockenbewegung hat er sich der Zustimmung des ganzen Hauses zu erfreuen gehabt.
Und nun bitte ich, sich die ganze Bedeutung dieses Vorgangs vorzustellen.
Die Sachsen sind höflich, die Nationalliberalen sind milde, höfliche Leute.
(Heiterkeit.)
Wenn also ein sächsischer Nationalliberaler, das Muster von Milde und Höflichkeit (Heiterkeit), sich so äußert, wie ungeheuer muß doch die Verstimmung darüber in Sachsen sein!
Der Minister hat diese Verstimmung nicht ganz so empfunden.
Er hat gesagt, die preußische Eisenbahnverwaltung beweise ein weitgehendes Entgegenkommen, und die Schädigung, die der sächsischen Eisenbahnverwaltung erwachse, sei nicht wesentlich.
Er hat aber Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März ISO-.
4765 (4) nicht gesagt, daß die preußische Eisenbahnverwaltung das weitestgehende Entgegenkommen bekundet habe, er hat nicht gesagt, daß überhaupt keine Schädigungen daraus erwüchsen.
Ob er das hat nicht sagen wollen, das weiß ich nicht.
In Sachsen ist man allgemein der Meinung, daß die preußische Eisenbahnverwaltung recht gut in ihrem Entgegenkommen noch weiter gehen und thatsächliche Schädigungen vermeiden könne.
Ich möchte warnend hervorheben, daß man in Sachsen einer gewissen Befürchtung sich nicht ganz verschließt.
Man meint nämlich ich mache mir diese Befürchtung nicht zu eigen —, die preußische Eisenbahnverwaltung verhalte sich so, wie sie sich jetzt verhält, um den Sachsen den Werth einer preußisch-sächsischen Eisenbahngemeinschaft »ä oouIo zu demonstriren und sie dadurch für diese oder für die Reichs-Eisenbahn geneigter zu machen.
Ja, meine Herren, darauf können Sie sich verlassen, wir in Sachsen wehren uns gegen eine solche Eisenbahngemeinschaft mit Hand, Fuß und dem gesammten Körper.
(Heiterkeit.)
Wir wehren uns gegen Reichs-Eisenbahnen mit allen unseren Körper- und den entsprechenden Geisteskräften.
(Heiterkeit.)
Wir wollen unsere sächsischen Bahnen behalten, wir freuen uns ihrer, freuen uns aufrichtig, daß wir nicht unter preußischer Verwaltung stehen, und sind nicht geneigt, einen Tausch vorzunehmen.
Ich habe die Sache hier angeregt, um zwei Bitten auszusprechen, eine an die preußische Verwaltung, die zu meinem Bedauern heute nicht vertreten ist.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß der Egoismus, der ja im allgemeinen eine berechtigte Eigenthümlichkeit des Preußenthums ist, in Bezug auf die Eisenbahnen bis zu einem gewissen Grade berechtigt sei.
Die preußische Eisenbahn (v) Verwaltung muß ihren Vortheil wahren; aber sie sollte doch auch nicht ganz vergessen, daß das alte mahnende Wort „noblesss obliKs« besonders für den Stärkeren, für den in der Macht Befindlichen gilt.
(Sehr richtig!)
Es ist der preußischen Eisenbahnverwaltung gelungen, die Eisenbahnrente auf 7 Prozent zu heben, während wir Sachsen, weil wir die Kleinbahnen selbst bauen, die CouM nicht so vollpfropfen und dergl.
uns mit einer Rente begnügen müssen, die noch nicht 4 Prozent erreicht.
Die preußische Eisenbahnverwaltung kann, besonders wenn sie auf die Anlage unrentabler Wasserwege verzichtet (aha!
Heiterkeit), darauf rechnen, daß ihre Rente nicht wesentlich sinkt.
Sie wird also dem Königreich Sachsen und der sächsischen Eisenbahnverwaltung auch das Ihre gönnen können.
Der alte schöne preußische Spruch ouiyus« ist ja ausgezeichnet; nur möge die preußische Eisenbahnverwaltung das »»um etwas weniger und das euiue, Sachsen gegenüber, etwas mehr betonen!
(Heiterkeit.)
Meine zweite Bitte geht an das Reichs-Eisenbahnamt.
Dieses ist ja berufen, die Verfassung in Bezug auf das Eisenbahnwesen zu wahren.
Im Art.
42 der Verfassung haben die Bundesregierungen sich verpflichtet, ihre Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu behandeln.
Meine Herren, wenn jemand die Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz behandelt, dann wird er immer den kürzesten Weg wählen müssen, es sei denn, daß dieser kürzeste Weg vollständig überlastet sei, was in diesen von mir angeführten Beziehungen nicht der Fall ist.
Das ReichsEisenbahnamt wird sich also die Frage vorlegen müssen, ob die von mir erwähnten Vereinbarungen denn mit Art.
42 der Verfassung in vollem Einklang stehen.
Nach meiner Meinung ist dies nicht der Fall.
Das Reichs- (0) Eisenbahnamt müßte dafür sorgen, daß in einem solchen Falle der kürzeste Weg gewählt würde, weil nur dadurch die Eisenbahnen als einheitliches Netz verwaltet werden.
Sollte das Reichs-Eisenbahnamt damit Schwierigkeiten haben, so würde es meines Erachtens sicher bei dem Reichskanzler den stärksten Rückhalt finden, welcher bei seinem Amtsantritt mehrfach öffentlich erklärt hat, daß es ihm besonders darauf ankomme, die Rechte der Einzelstaaten zu wahren, ihre Regierung und Bevölkerung bei guter Laune und Reichsfreude zu erhalten.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, in Aussicht stellen zu wollen, daß wir wegen der Eisenbahnfrage in Sachsen reichsverdrossen werden würden; dazu sind wir viel zu hochherzig, das werden wir nicht.
Aber es steckt in den Sachsen hier und da doch noch ein klein bischen Argwohn gegen den mächtigen Nachbarstaat Preußen, und dieses kleine Reftchen Argwohn würde beseitigt werden, wenn das Reichs-Eisenbahnamt und der Herr Reichskanzler meinen Anregungen folgen wollte.
Die Reichsfreude, die bei uns im allgemeinen groß ist, würde dadurch noch wesentlich gesteigert werden.
Also was in dieser Beziehung geschieht, geschieht nicht nur für Sachsen sonst würde ich gar nicht das Wort ergriffen haben —, sondern für Preußen im eminenten Sinne und für das ganze Deutsche Reich.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel ist der Auffassung, daß ein Wettbewerb zwischen den deutschen Eisenbahnverwaltungen unter einander nach dem Art.
42 der Reichsverfassung nicht statthaft sei so wenigstens habe ich (v) ihn verstanden —, und er richtete deshalb an das ReichsEisenbahnamt den Appell, es möge dafür Sorge tragen, daß an die Zustände, wie sie nach seiner Schilderung im Verkehr zwischen Preußen und Sachsen bestehen, die bessernde Hand gelegt, daß der Güterverkehr insbesondere stets über den kürzesten Weg geleitet werde.
Ich vermag dem Herrn Abgeordneten so weit zu folgen, daß ich der Meinung bin, es würde dem Art.
42 der Reichsverfassung nicht entsprechen, wenn deutsche Eisenbahnverwaltungen untereinander etwa Konkurrenzkämpfe führen wollten, wie wir sie in Nordamerika zu beobachten Gelegenheit hatten, und wie sie vielleicht in früherer Zeit auch bei uns vorgekommen sind.
Das würde ich nicht für vereinbar halten mit der Reichsverfassung; dagegen, meine Herren, jeden Wettbewerb auszuschließen, das hat meiner Meinung nach die Reichsverfaffung nicht bezweckt.
Wenn man hätte so weit gehen sollen, dann hätte man die Bestimmung treffen müssen, daß unter den deutschen Eisenbahnen eine einzige Finanzgemeinschaft hergestellt werden solle.
Solange eine solche Finanzgemeinschaft unter den deutschen Eisenbahnen nicht besteht, wird man einen mäßigen nnd loyalen Wettbewerb nicht hindern können.
Es hat sich nun, wenn ich zunächst auf den Güterverkehr eingehen darf, in dieser Beziehung die Uebung gebildet, daß man eine Umwegsgrenze von 20 Prozent als das höchste betrachtet, was etwa angemessen erscheint, und diese Umwegsgrenze von 20 Prozent wird nach den Vereinbarungen, die zwischen der preußischen Staatsbahnverwaltung und der sächsischen bestehen, auch dort innegehalten.
Mit einem Umweg von 20 Prozent können sowohl die sächsischen als auch die preußischen Staatsbahnen den Güterverkehr bedienen.
Von Seiten des Reichs-Eisenbahnamts hiergegen einzuschreiten, sehe ich insbesondere so lange keine Veranlassung, KS 4766 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(.)
als in den Transporten dadurch keine Verzögerung und keine Vertheurung entsteht.
Die Tarife und die Lieferfristen werden aber immer über die kürzeste Route berechnet.
Insbesondere würde ich es nicht für richtig halten, etwa den Grundsatz aufzustellen, daß die Güter stets über den kürzesten Weg geleitet werden müßten, wie der Herr Vorredner das in Vorschlag brachte.
Er sagte: der kürzeste Weg sei zu wählen, wenn er nicht etwa überlastet ist.
Ja, meine Herren, eine größere Eisenbahnverwaltung leitet im eigenen Netze die Güter im Verkehrsinteresse und in ihrem Finanzinteresse häufig nicht über den kürzesten Weg, sondern über einen anderen leistungsfähigeren.
Es sei mir gestattet, ein Beispiel anzuführen.
Zwischen Köln und Trier giebt es zwei Wege, den einen über die Eifel, den anderen über die Moselbahn, über Coblenz.
Der Weg über die Eifel ist der kürzere, er ist maßgebend für die Berechnung der Tarife und der Lieferfristen; nichtsdestoweniger aber lenkt die preußische Staatseisenbahn aus wirthschaftlichen Gründen den gesummten großen Massenverkehr zwischen Rheinland-Westfalen, dem nördlichen Lothringen und Luxemburg: Koks, Erze, Eisen, nicht über die kürzere Route, sondern über die Moselbahn.
Sie ist, wenn ich nicht irre, 13 oder 15 Prozent weiter.
Das geschieht sowohl im Finanz- wie im allgemeinen Verkehrsinteresse.
In Betreff des Personenverkehrs äußerte, wenn ich nicht irre, Herr Dr. Oertel, es sei der preußischen Staatseisenbahnverwaltung gelungen, den Durchgangsverkehr zwischen Berlin einerseits, Wien und München andererseits zum größten Theil den sächsischen Staatsbahnen zu entziehen.
Wie liegen aber die Verhältnisse
Zwischen Berlin giebt es 4 besonders schnellfahrende Züge in jeder Richtung, davon gehen 2 über Dresden, 2 über Oderberg in je 13 Stunden; der schnellste und am günstigsten gelegene geht über Dresden.
Zwischen Berlin und München (s) bestehen 5 besonders schnellfahrender Züge in jeder Richtung, 2 Expreß- und 3 D-Züge; beide Expreßzüge gehen über Leipzig, ein D-Zug in 11 Stunden über Prodstzella, 2 D-Züge über Leipzig-Hof.
Also der weitaus größte Theil dieser Personenzüge geht durch Sachsen.
Wenn die Züge über Leipzig etwa 12 Stunden nach München fahren, der über Prodstzella nur 11, so hat dies darin seinen Grund, daß die sächsische Slaatseisenbahnverwaltung, wie ihr Vertreter auf der letzten Fahrplankonferenz erklärte, noch nicht über so viele leistungsfähige Lokomotiven verfügt, wie nöthig wären, um die Züge über ihre Route schneller zu befördern.
Also die Verhältnisse liegen nicht so, wie Herr Dr. Oertel vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal vnd Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts könnte ich mich eigentlich jeder weiteren Aeußerung enthalten.
Nur damit aus meinem etwaigen Schweigen nicht Schlüsse gezogen werden, die ich als unrichtig bezeichnen müßte, erlaube ich mir zu erklären, daß ich den Mittheilungen über den angeblichen sächsisch-preußischen Eisenbahnkrieg, die ich in der Plenarsitzung dieses hohen Hauses vom 12.
März 1901 gemacht habe, nichts hinzuzufügen, aber auch nichts von ihnen wegzunehmen habe.
Prafideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, niemand kann in die Zukunst sehen und selbstredend kann auch niemand wissen, in welcher Weise (6) sich später einmal das deutsche Eisenbahnwesen entwickeln wird.
Wenn aber hier von Reichseisenbahnen gesprochen worden ist und speziell von der Stellung, welche Preußen diesem Projett gegenüber einnimmt, so möchte ich doch konstatiren und ich spreche dabei eigentlich weniger als Reichstagsabgeordneter wie als Mitglied des preußischen Landtags —, daß, soviel mir bekannt ist, in keiner politischen oder wirthschaftlichen Partei im preußischen Staate zur Zeit der Wunsch besteht, durch direkte oder indirekte Mittel die anderen deutschen Staaten zum Eintritt in eine Reichs-Eisenbahngemeinschaft hineinzuzwingen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts und des Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten muß ich meinem verehrten besonderen Landsmann Dr. Oertel doch insoweit recht geben, daß es ein öffentliches Geheimniß ist, daß ein Eisenbahnkrieg zwischen der preußischen und sächsischen Eisenbahnverwaltung geführt wird, daß es ferner allgemein anerkannt wird, daß die bestehenden Verkehrsverhältnisse zwischen Preußen und Sachsen unhaltbar sind, zwar nicht mehr so schlimm wie vor etwa einem Jahrzehnt, aber trotzdem auf die Dauer nicht haltbar.
Ich kann aber Herrn Dr. Oertel nicht darin folgen, wenn er mir und meinen nationalliberalen Freunden die Last zuschiebt oder zuschieben will, diesen Krieg an dieser Stelle zu führen.
Ich meine, dazu wäre doch eben die Vertretung der sächsischen Eisenbahnverwaltung die berufene, und hier möchte ich sagen: beneüoia von obtrockuneur.
Wenn die Verwaltung nicht unterstützt werden will in diesem Kampfe, so haben wir keine Veranlassung, ihr diese Kampfgenossenschaft anzu- (oi tragen.
Ich möchte aber ausdrücklich aussprechen, daß, soweit mir bekannt ist, meine politischen Freunde im Königreich Sachsen der Meinung sind, daß die jetzigen Zustände auch nicht den Vorschriften der deutschen Verfassung entsprechen, und daß ich auch in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Dr. Oertel beitreten kann.
Ich habe mich aber nicht zum Worte gemeldet wegen dieser wichtigen Frage, die ja nicht so nebensächlich in dritter Lesung in letzter Stunde behandelt werden kann ich muß mir alle grundsätzlichen Ausführungen in dieser Frage für später vorbehalten —, ich habe mich zum Worte gemeldet wegen einer Angelegenheit minderer Bedeutung, die ja Verkehrsinteressen, aber doch nicht Verfassungsinteressen berührt.
Es handelt sich um die Wünsche der reisenden Kaufleute Deutschlands, die ebenso wie die reisenden Kaufleute anderer Länder den Wunsch haben, daß ihnen für ihren Musterkofferverkehr eine Tarifermäßiguug von 50 Prozent gewährt werden möge.
Diese reisenden Kaufleute repräsentiren doch in der That einen wesentlichen Theil des Personenund derartigen Güterverkehrs auf den deutschen Eisenbahnen; sie dürfen als solche eine Berücksichtigung ihrer Wünsche in Anspruch nehmen und erwarten, daß sie mit ihren Vorstellungen nicht in der Weise kurz abgewiesen werden, wie es ihnen seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung geschehen ist, indem in dem letzten Bescheide des preußischen Eisenbahnministers vom 9.
November 1901 ihnen eröffnet worden ist, daß der Minister keinen Anlaß gefunden habe, ihrem wiederholt gestellten Antrage auf Ermäßigung der Gepäckfrachten für Musterkoffer von Handlungsreisenden näher zu treten.
Es handelt sich hier in der That nicht nur um die Wünsche des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands mit dem Sitze in Leipzig, der der Wortführer dieser Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4767 (L.) Wünsche gewesen ist, sondern diese Wünsche werden durch die sonst berufenen Vertreter von Handel und Wandel im Deutschen Reich unterstützt.
Es sind 24 deutsche Handelskammern, die ich vor mir namentlich aufgezeichnet habe, mit deren Verlesung ich Sie nicht ermüden will, die die Wünsche der reisenden Kaufleute als vollberechtigt anerkannt haben.
Es giebt dann eine Anzahl von 16 Handelskammern, die diese Wünsche durch direkte Eingaben an die Eisenbahnverwaltungen der Einzelstaaten unterstützt haben, und es hat eine andere Anzahl von Handelskammern eine allgemeine Ermäßigung der Gepäckfrachten befürwortet, und nur eine einzige Handelskammer, die von Dortmund, hat sich ablehnend gegen diese Wünsche verhalten.
Nun ist mir wohlbekannt, daß der jetzige Augenblick nicht der geeignete ist zur Berücksichtigung aller solcher Wünsche, die eine Ermäßigung der Tarife betreffen; aber solche Reformen bedürfen doch einer Vorbereitung von IangerHand, und wenn heute solche Reformen nicht vorbereitet werden, dann werden wir in den hoffentlich günstigeren Zeiten eine Berücksichtigung solcher Wünsche nicht erfahren.
Ich möchte mir also gestatten, diese Wünsche den zuständigen Eisenbahnverwaltungen an das Herz zu legen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Nur wenige Worte auf die Ausführungen meiner Herren Vorredner!
Der Herr Abgeordnete Hasse hat sich geirrt in der Annahme, ich habe seinen Freunden die Verpflichtung auferlegt, die Dinge hier im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Das habe ich nicht gethan, das haben seine nationalliberalen Kollegen in der sächsischen zweiten Kammer gethan, ich habe mich lediglich „reisreiiäo« hier verhalten.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts (s) hat geglaubt, ich ginge von der Anschauung aus, daß jeder Wettbewerb zwischen den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen ausgeschlossen sein müsse.
Bis zu einem gewissen Grade muß das ja nach Art.
42 der Verfassung der Fall sein.
Wenn die Bundesregierungen sich verpflichten, die Eisenbahnen als ein gemeinsames Netz verwalten zu lassen, sind sie eigentlich gezwungen, auf jeden Wettbewerb mit einander zu verzichten; höchstens könnte ein Wettbewerb geduldet werden, wie er zwischen freundlichen und nicht feindlichen Brüdern üblich ist.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat behauptet und ich kann ihm das jetzt nicht bestreiten —, daß mit der Wahl eines weiteren Weges weder eine Vertheurung noch eine Verzögerung verbunden sei.
Ich habe ihm selbst zugegeben, daß eine Vertheurung damit nicht verbunden zu sein braucht.
In der sächsischen zweiten Kammer ist aber ausdrücklich behauptet worden, daß oft eine sehr wesentliche Verzögerung damit verbunden wäre.
Ich kann das augenblicklich nicht untersuchen, ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, das nochmals zu konstatiren.
Es ist ganz richtig, daß man einen Umweg wählen muß, wenn der kürzeste Weg überlastet oder nicht leistungsfähig ist.
Auch das habe ich zugestanden.
Aber es werden Umwege regelmäßig gewählt, obwohl die nächsten Wege weder überlastet noch leistungsunfähig sind, und dagegen richtet sich die Klage.
Diese Klage muß ich in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat endlich gesagt, es seien die Verhältnisse wirklich nicht so schlimm, wie ich sie geschildert hätte.
Ich habe nicht die Empfindung, als hätte ich sie als so furchtbar schlimm geschildert.
Es ist ja in den letzten Jahren etwas besser geworden.
Man glaubt aber an die Möglichkeit einer weiteren Besserung; und gerade deshalb habe ich die (0) Sache hier zur Sprache gebracht.
Das möchte ich auch dem Herrn Grafen v. Hohenthal antworten, dessen Erklärung ich in dieser Form vollkommen erwartet habe.
Bei der Höflichkeit, die den Vertretern der sächsischen Regierung eigen ist (Heiterkeit), war eine andere Erklärung überhaupt undenkbar.
Aber ich glaube, die Vertreter der sächsischen Regierung werden trotz dieser Erklärung nichts dagegen haben, wenn die preußische Eisenbahnverwaltung ein noch größeres Entgegenkommen zeigt, und das Reichs-Eisenbahnamt alles Mögliche thut, um den Art.
42 der Reichsverfassung wirklich zur Geltung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Damit der Herr Abgeordnete Dr. Oertel mich für noch höflicher hält, als ich es ohnehin bin, will ich noch auf eine Frage antworten, die er hier aufgeworfen hat, und zwar bezieht sich das auf die Lieferungsfristen, die in Betracht kommen, wenn die Güter, wie in der zweiten sächsischen Kammer gesagt worden ist, „spazieren gefahren werden ''.
Es ist auf die Rede des Herrn Abgeordneten Keller in der Sitzung vom 12.
Dezember 1901 von Seiten des Regierungskommissars Folgendes geantwortet worden: Einmal wird die Lieferfrist ebenso wie auch die Fracht nur nach der kürzesten Route berechnet, also es wird wegen des Umwegs kein Pfennig mehr bezahlt, und es müssen auch die Termine für die Lieferung genau so eingehalten werden, (v) als wäre das Gut auf der kürzesten Route gelaufen.
Also auch in dieser Beziehung werden alle Interessen, soviel ich wenigstens beurtheilen kann, gewahrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung!
Ich habe gar keinen Anlaß, mich in den sächsischen Bruderstreit als Meininger und als Bayer irgendwie einzumischen, obwohl ich, was die prinzipielle Frage anlangt, vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Dr. Oertel stehe, wie ja meine neulichen Ausführungen bei der Verhandlung des Etats in zweiter Lesung bezüglich der Mängel der preußischen Eisenbahnverwaltung in Thüringen angedeutet haben.
Ich will nur die eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts machen, daß ich bedauern muß, daß weder er noch in der darauf folgenden Debatte der Herr Eisenbahnminister von Preußen irgendwie auf die sehr erheblichen Beschwerden der drei thüringischen Abgeordneten geantwortet hat.
In Mitteldeutfchland faßt man das Schweigen der beiden Herren theilweise so auf, daß man den Mängeln, welche wir besprochen haben, zunächst nicht abhelfen will.
Ich habe aber eine ganz andere Auffassung: ich glaube, daß durch das Schweigen der Herren das, was wir vorgebracht haben, als vollständig richtig zugegeben ist, und ich hoffe nur, daß bald die Abstellung der beregten Mängel erfolgen wird.
Ich habe mich jedoch vor allem zum Worte gemeldet, um den Herrn Kollegen Hieber, der da meinte, daß ich durch meinen Vorschlag, der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft eine süddeutsche Eisenbahngemeinschaft gegenüber zu setzen, eine neue Mainlinie aufgerichtet 4768 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(X) haben wollte, die Versicherung zu geben, daß ich weder aus Partikularismus noch aus demokratischer Gesinnung meine damaligen Ausführungen gemacht habe.
Ich habe lediglich im Auge gehabt zunächst Vereinbarungen der beiden Gemeinschaften über eine Vereinheitlichung und Vereinfachung der Tarife und im weiteren Verlaufe noch vielleicht Vereinbarungen über eine förmliche Betriebsgemeinschaft.
Herr Kollege Hieber wird mir recht geben, daß über Fragen wie zum Beispiel über die Einführung der vierten Wagenklasse nur durch eine derartige Vereinbarung etwas zu erzielen wäre.
(Zustimmung.)
Herr Kollege Hieber hat auch die Frage der ReichsEisenbahngemeinschaft hier aufgerührt; er wird mir ohne weiteres zugeben ich verweise ihn nur auf die Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg, die wir eben gehört haben —, daß diese Forderung zunächst eine ganz utopische ist, und daß wir viel eher zu einer süddeutschen Eisenbahngemeinschaft als Mittelglied zu einer weiteren Einigung auf dem Gebiete des Tarifs kommen können als zu einer allgemeinen Reichs-Eisenbahngemeinschaft (Widerspruch bei den Nationalliberalen), um wenigstens das zu erreichen, das jetzt erreichbar scheint.
Wir verfolgen glaube ich das gleiche Ziel, sind nur über die einzuschlagenden Wege verschiedener Anschauung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich in den sächsisch-preußischen Eisenbahnstreit zu mischen.
Ich nehme hierzu nur das Wort, um eine kurze Bemerkung zu machen.
Es ist heute von verschiedenen Seiten ganz besonderer Werth darauf gelegt worden, sich dagegen zu verwahren, daß die deutschen (S) Bahnen in Reichsbahnen verwandelt werden.
Meine Herren, ich habe die Auffassung, daß Sie mögen sich dagegen sträuben, wie Sie wollen der Zwang der Verhältnisse dahin führen wird, daß wir Reichseisenbahnen bekommen.
Ich kann nur sagen, daß nach meiner Ueberzeugung die Eisenbahngemeinschaften, die jetzt so in der Luft schweben, ein Hinderniß für den großen Gedanken der Schaffung von Reichseisenbahnen bilden, und daß ich nicht glaube, daß man wohl daran thut, diese im Interesse des Verkehrs, im Interesse der Einheit durchaus nothwendige Umwandlung dadurch aufzuhalten, daß man durch Gründung von Eisenbahngemeinschaften künstliche Wälle dagegen aufbaut.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hatte mich aber zum Wort gemeldet aus Anlaß einiger Ausführungen des Herrn Kollegen Hasse, der eine Petition empfohlen hat, die darauf hinausgeht, im Interesse der reisenden Kaufleute die Gepäck- und die Personentarife zu ermäßigen.
Ich bin der Meinung, daß wir endlich doch einmal aufhören sollten mit dem ich muß es geradezu als Unfug bezeichnen, mit dem Vorgehen, einzelne Kategorien durch besondere Preisvergünstigungen zu bevorzugen.
Was wir wollen, ist Tarifverbilligung für Personen und für Gepäck, aber für alle Benutzer der Eisenbahn.
Wir wünschen keine Ausnahme zu machen zu Gunsten eines besonderen Standes, sondern wenn im Interesse des Verkehrs eine Verbilligung stattfindet, dann soll diese Verbilligung für alle die Personen stattfinden, die das Verkehrsmittel der Eisenbahn benutzen.
Außerdem erscheint es mir sehr zweifelhaft, ob diese Petition wirklich im Interesse der, wie ich gerne zugebe, wirthschaftlich nicht glänzend dastehenden reisenden Kaufleute gemacht ist.
Ich habe so den Verdacht, daß der materielle Effekt einer solchen Tarifverbilligung viel weniger den reisenden Kaufleuten soweit es sich um Angestellte handelt zu gute kommt als vielmehr den (O) Firmen, für die die Herren auf die Reise geschickt werden.
Schließlich bedeutet die Petition weiter nichts als die Forderung der Verbilligung der Tarife zu Gunsten einzelner kapitalistischer Handelsbetriebe.
Wir haben keine Veranlassung, in einseitigem materiellem Interesse dieser Kreise Tarifverbilligungen zu befürworten, sondern wir wollen, daß Verkehrserleichterungen und Verbilligungen allen zu gute kommen.
Ich wollte diese Bemerkungen nur gemacht haben, damit die Ausführungen des Herrn Kollegen I) r. Hasse nicht unwidersprochen ins Land gehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich erkläre Kap.
70 Tit.
1 bis 13 vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf: Einnahme Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1, 2, 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 3, 4, 5, Einnahme Kap.
14.
Bewilligt.
Rechnungshof, fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
73 für vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
15 Tit.
1.
Auch diese sind vom Hause bewilligt.
Hiermit sind die Etats des Reichs-Eisenbahnamts, der Reichsschuld und des Rechnungshofes erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Allgemeinen Penstonsfonds, Anlage XII.
Hier rufe ich auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
74a Tit.
1 bis 6, Kap.
75 Tit.
1 bis 8, Kap.
76 Tit.
1 bis 5, Kap.
76a Tit.
1, Einnahme, Kap.
16, und erkläre diese sämmtlichen Kapitel und Titel des Etats (v) des Allgemeinen Pensionsfonds in dritter Lesung vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reichs-Jnvalidenfonds und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Beweggründe für die Wünsche des hohen Hauses auf eine Erhöhung der für die Veteranen ausgebrachten Mittel sind so allgemein bekannt, daß ich auf die Einzelheiten in diesem Augenblick nicht mehr einzugehen brauche.
Sie wissen, daß berechnet worden ist, daß, um jeden anerkannten sogenanntenVeteranen mit den 120 Mark im Jahre zu bedenken und auch für diejenigen Veteranen, welche im Laufe des Rechnungsjahres 1902 voraussichtlich werden anerkannt werden, eine entsprechende Summe auszuwerfen, eine Erhöhung des betreffenden Titels von 6 200 000 Mark auf 7 500 000 Mark vorgeschlagen worden ist.
Ich erkläre hiermit namens der verbündeten Regierungen, daß sie mit dieser Erhöhung des betreffenden Titels von 6, 2 Millionen auf 7, 5 Millionen einverstanden sind.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir werden gewiß alle von der soeben gehörten Erklärung mit Befriedigung Kenntniß genommen haben.
Nach dieser Erklärung wird es möglich sein, daß gegen das jetzige Etatsjahr, wo für 40 000 Veteranen die Beihilfe beReichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4769 (vr.
Arendt.)
(L.) willigt werden konnte, eine Erhöhung auf 60 000 Mann eintritt, nahezu um die Hälfte.
Wir haben ja schon vor kurzem den Nachtragsetat verabschiedet, wodurch es möglich geworden ist, daß alle gegenwärtig auf der Liste der Anwärter notirten Veteranen die Beihilfe auch wirklich bekommen, sodaß nunmehr endgiltig der Zustand beseitigt ist, den wir alle so sehr beklagt haben, daß „mangels finanzieller Mittel ''Veteranen, die als gänzlich erwerbsunfähig und hilfsbedürftig anerkannt waren, auf die ihnen zugebilligten Beihilfen warten mußten.
Ich hatte Fälle angeführt, wo diese Veteranen vier Jahre auf der Liste standen; durch eine Petition haben wir einen Fall zur Kenntniß bekommen, wo der Betreffende sechs Jahre auf der Liste stand, ohne die Beihilfe zu erhalten.
Diese Fälle sind nun ausgeschieden; und wenn man im Lande sich mannigfach darüber verwundert hat, daß sowohl der Antrag auf Gewährung des Nachtragsetats wie der Nachtragsetat selbst hier ohne Debatte zur Erledigung gelangt ist, so möchte ich nicht unterlassen, hervorzuheben, daß das auf einer Verabredung zwischen allen Parteien beruht hat, die nothwendig war im Interesse der Veteranen, damit diese Gesetzentwürfe so schnell als möglich zur Verabschiedung gelangen konnten.
Meine Herren, nachdem wir nun also dies alles erlangt haben, alles, möchte ich sagen, was ich im Auge hatte, als ich die Interpellation im Januar begründete, da, muß ich sagen, ist es doch verwunderlich, daß wir damals im Januar seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht eine andere Antwort bekommen haben als die, welche thatsächlich uns gegeben worden ist.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär damals in Aussicht gestellt hätte, was nun durch den Nachtragsetat und diese Erhöhung des Etats thatsächlich bewilligt ist, so würde er eine jubelnde Zustimmung hier und im ganzen Lande gefunden haben, während die Antwort, die er uns gegeben hat, in ihrer (L) kalten, abweisenden Form eine allgemeine Verstimmung im Lande hervorrief.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das im Interesse der Regierung gelegen hat; wir sind ja aber auch bei anderen Reden des Herrn Reichsschatzsekretärs sowohl im Plenum wie auch außerhalb des Plenums an Aehnliches gewöhnt.
Meine Herren, wenn ich so meine Befriedigung ausgesprochen habe über das, was erreicht ist, so muß ich doch hinzufügen, daß wir damit nun nicht am Ende unserer Wünsche sind, daß wir im Gegentheil das nur als einen Anfang betrachten können.
Denn, meine Herren, die Noth und das Elend, welches in den Kreisen unserer Kriegstheilnehmer und unserer Invaliden herrscht, ist mir aus vielen Hunderten von Zuschriften, welche ich in den letzten Wochen erhalten habe, wieder mit voller Deutlichkeit vor Augen getreten.
Meine Herren, zunächst, glaube ich, werden wir das Gesetz, welches diese Beihilfen regelt, nicht in der gegenwärtigen Form aufrecht erhalten können.
Nach dieser Richtung hin darf ich hervorheben, daß der Antrag Nißler, welcher ja auf allen Seiten des Hauses Zustimmung gefunden halte, und welcher den Begriff der gänzlichen Erwerbsunfähigkeit als Voraussetzung der Erlangung der Beihilfen abändern wollte, seiner endgiltigen Erledigung noch harrt; denn er ist nicht abgelehnt worden, sondern er ist in der Budgetkommission dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden, und ich darf wohl annehmen, daß wir auf Grund dessen einen ausführlichen Bericht bis zur nächsten Session erhalten werden, um auf Grund dessen dann weiter vorgehen zu können.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß das Verlangen der gänzlichen und dauernden Erwerbsunfähigkeit in der Praxis zu weitgehenden Härten führt.
Ich will Ihnen hier einen Fall vorführen aus Berlin.
Da ist einem Veteranen, der die Beihilfe erhalten hatte, ein kleiner Verdienst zu theil geworden, der ihm monatlich (O) 30 Mark bringt.
Dem Mann ist daraufhin die Beihilfe entzogen worden, meine Herren, leider muß ich sagen: mit vollem Recht; denn er ist eben, indem er diese kleine Einnahme erlangt, wieder etwas erwerbsfähig, also nicht mehr gänzlich und dauernd erwerbsunfähig.
Es wird mir aber jeder zugeben, daß es außerordentlich hart ist, wenn die Behörden derartig vorgehen müssen bei der Handhabung des Gesetzes.
Aber, meine Herren, die Behörden gehen auch zum Theil, vielleicht unter dem Druck, daß es bisher immer an den Mitteln gefehlt hat, härter vor, als das meines Erachtens wünschenswerth ist.
Ich habe eine ganze Reihe von Fällen in Händen gehabt, wo nach meiner Ueberzeugung die Beihilfe hätte gewährt werden müssen.
Man geht jetzt so weit, daß man nicht mehr nur die Hilfsbedürftigkeit des Mannes selbst feststellt, sondern daß man auch genau untersucht, ob nicht etwa in der Familie noch irgend ein Anhalt ist, woraus der Mann vielleicht eine kleine Unterstützung bekommen könnte.
Ich habe an den preußischen Minister des Innern, der ja hier zuständig ist, eine Eingabe überwiesen von einem Veteranen, der gänzlich mittellos und erwerbsunfähig ist, der als Blödsinniger in einer Anstalt verpflegt wird, für welchen aber noch ein wohlhabender Bruder vorhanden ist.
Der Bruder ist ja gar nicht alimentationspflichtig; trotzdem ist der Mann als nicht hilfsbedürftig bezeichnet, weil er wohlhabende Verwandte hat.
In einem anderen Falle ist bei einem gänzlich erwerbslosen und mittellosen Hilfsbedürftigen der Schwiegersohn noch etwas wohlhabend: er ist auch abgewiesen.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen einen Fall vorlesen.
Ich habe hier eine Abweisung in Händen ich will die Namen fortlassen der Mann ist abgewiesen, da Sie als hilfsbedürftig nicht angesehen werden können, Sie vielmehr von Ihren beiden ältesten (v) Söhnen, welche als Handlungsgehilfen außer freier Station monatlich 40 beziehentlich 45 Mark verdienen, ausreichend unterstützt werden können.
Der eine von diesen beiden Unterstützern wird jetzt Soldat; dann hat der Mann selber noch drei unmündige Kinder, und er soll nun durch die Unterstützung eines solchen Handlungsgehilfen in jungen Jahren noch etwas erhalten.
Ein solcher Mann wird also abgewiesen.
Ich meine, das zeigt, daß das Gesetz in der jetzigen Form nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wenn wir nun zu einer Verschärfung des Gesetzes kommen werden, das heißt, wenn wir an die Stelle der gänzlichen und dauernden Erwerbsunfähigkeit mit dem Antrag Nißler oder auf einem anderen Wege, etwa durch Feststellung eines bestimmten Lebensalters, die Bestimmung setzen, daß von einem bestimmten Lebensalter, etwa vom 60.
Jahre an, der Betreffende die Erwerbsunfähigkeit nicht mehr nachzuweisen braucht, dann wird sich die Zahl der in Betracht kommenden Veteranen noch außerordentlich vermehren.
Meine Herren, ich tadle es sehr und habe immer dagegen Stellung genommen, daß die Bestrebungen so weit gehen, etwa einen allgemeinen Ehrensold für alle Veteranen zu verlangen.
Ich bedaure es außerordentlich, daß solche Bestrebungen in den Veteranenkreisen Anklang finden.
Aber wenn wir ihnen wirksam entgegentreten wollen, dann müssen wir dafür sorgen, daß da, wo wirklich Noth und Elend ist, auch eine thatkräftige Hilfe eintritt.
Nach dieser Richtung hin, muß ich sagen, können auch die Summen nicht ausreichen, die wir heute hier bewilligen, wir werden zu weiteren Bewilligungen nothwendig kommen, und auch für die Invaliden selbst bleiben eine große Reihe von Beschwerden, die zu weiteren Bewilligungen führen müssen.
Nun aber haben wir schon 4770 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902. in dem nächsten Etat eine so große Summe aus dem Reichs-Jnvalidenfonds herauszunehmen, daß die baldige Erschöpfung des Jnvalidenfonds in wenigen Jahren vor der Thür steht, und daß wir dann eine außerordentlich große finanzielle Last auf den allgemeinen Etat werden übernehmen muffen.
Unter solchen Umständen möchte ich an den Herrn Reichsschatzsekretär nochmals die Aufforderung richten, daß er möglichst bald dafür sorgen möge, daß wir neue Einnahmequellen für diesen Zweck schaffen.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde nicht noch des weiteren auf die Frage der Mittelbeschaffung eingehen.
Ich möchte nur ausführen, daß, wenn wir auf Ausgaben drängen, wir auch die Verpflichtung haben, für die Einnahme zu sorgen, daß ich meinerseits keinen anderen gangbaren Weg finde als die Einführung der Wehrsteuer, deren Erträgnisse festgelegt werden für die Zwecke der Veteranen und Invaliden.
Wenn das aber der Fall ist, so können Erfahrungen aus den achtziger Jahren mit der Wehrsteuer nicht in Betracht gezogen werden; dann muß so bald als möglich der Herr Schatzsekretär selbst die Initiative ergreifen.
Wenn er das nicht thut, so werden wir selbst die Initiative nach dieser Richtung hin ergreifen.
Wir haben den ersten Schritt jetzt auch gethan, wir werden in der nächsten Session weitere Schritte nothwendig haben, und ich will hoffen, daß wir da dann ebenso zu einem befriedigenden Schluffe kommen wie diesmal.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht wie der geehrte Herr Vorredner, heute noch eine längere Rede zu halten, sondern will nur aus den Worten, die der Herr Staatssekretär hier gesprochen hat, die nöthigen Schlüsse ziehen.
Es ist doch durchaus nothwendig, daß wir, wenn wir nicht jetzt noch (L) den Antrag stellen, in dritter Lesung die von der Regierung zugestandene höhere Summe in den Etat einzustellen, dann wenigstens eine Erklärung der verbündeten Regierungen erbitten, daß in der allerkürzesten Zeit die Erhöhung von 6 200 000 auf 7 500 000 Mark durch einen Nachtrags-Etat erfolgen werde.
Ich habe die Absicht gehabt, nachdem die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs vorlag, und nachdem ich mich mit Mitgliedern sämmtlicher Parteien darüber verständigt hatte, meinerseits einen Antrag einzubringen, mit den nöthigen Unterschriften versehen, der die Einstellung des von der Regierung zugebilligten erhöhten Betrages in den Etat bezweckt.
Es werden hiergegen aber geschäftsordnungsmäßige Bedenken laut; man ist der Meinung, daß es durch einen solchen Antrag nothwendig werden würde, den Reichstag noch einen Tag länger zusammen zu halten.
Wenn nun seitens des- Herrn Schatzsekretärs erklärt wird, daß gleich nach den Ferien dieser NachtragsEtat eingebracht werden würde, und daß die Veteranen keinen Nachtheil erleiden würden, so habe ich meinerseits keine Bedenken, jetzt von der Einbringung eines Antrags Abstand zu nehmen.
Indem ich um diese Erklärung bitte, meine Herren, und im übrigen auf das, was der Herr Vorredner vorgebracht hat, und worüber wir schon so ausführlich und so oft gesprochen haben, mit Rücksicht auf die Geschäftslage nicht mehr eingehe, möchte ich nur noch Folgendes betonen.
Wir thun jetzt das zur Zeit Nöthige für die Veteranen.
Wir erwarten aber auch, daß in zukünftigen Jahren die Regierungen ihrerseits schon von vornherein den voraussichtlich für das betreffende Etatsjahr erforderlichen Betrag in den Etat einstellen werden, damit wir nicht die Nothwendigkeit haben, immer wieder Nachtrags-Etats zu machen, immer wieder Interpellationen in dieser Beziehung einzubringen, und zweitens verlangen wir, daß seitens der verbündeten Regierungen nun auch Ernst gemacht werde mit der nothwendigen (6) weiteren Fürsorge für diejenigen Leute, die nicht zu den Empfängern der Beihilfe für Kriegsteilnehmer gehören, ich meine für die Militärinvaliden Friedens- und Kriegsinvaliden und die Wittwen.
Wir erwarten und ich glaube, ich spreche hier im Namen des Reichstags —, daß durch Einbringung der Revisionsgesetze den wirklich vorhandenen Bedürfnissen tunlichst schnell und jedenfalls noch während der Dauer dieses Reichstags abgeholfen werde dieses Reichstags, der sich mit diesen wichtigen Fragen so oft und so eingehend beschäftigt hat!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thiclmann »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich hatte angenommen, daß aus dem hohen Hause ein Antrag auf Erhöhung dieser Summe rechtzeitig eingebracht werden würde.
Da dies nicht der Fall gewesen ist, steht dem nichts entgegen, daß die Sache, sobald der Reichstag wieder zusammentritt, in Form eines Reichstags-Etats geregelt werde.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf: Reichs-Jnvalidenfonds, fortdauernde Ausgaben, Kap.
77 Tit.
2 bis 9, Kap.
78 mit der Untervertheilung 1, 2, 3, 4: an Preußen, an Sachsen, an Württemberg, an Bayern; Kap.
79 Tit.
1 bis 4, —Tit.
5 bis 8; Kap.
80 Tit.
1 bis 4, Tit.
5 bis 7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich rufe weiter auf: Kap.
81, Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83.
Das ist dieses Kapitel, welches wir vorhin besprochen haben, wo der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts (M zugesagt hat, einen Nachtrags-Etat nach Wiederzusammentritt des Reichstags einzubringen.
Kap.
83 Tit.
1 bis 5 ist also bewilligt unter dieser Voraussetzung.
Kap.
84 Tit.
1 bis 11, Jnvalideninstitute: a) Preußen, K) Sachsen, o) Württemberg, 6) an Bayern.
Wir kommen zu der Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Kapitel und Titel, die von mir aufgerufen sind, im Etat des Reichs-Jnvalidenfonds vom Hause in der dritten Lesung bewilligt sind.
Nun kommen wir zu der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnng, Anlage XIV, und zwar zunächst zu der Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap.
3 Tit.
1 bis 9 —und erkläre dieselben vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
85, fortdauernde Ausgaben.
Ehe ich hier die Diskussion über Tit.
1 eröffne, möchte ich dem Hause mittheilen, daß sich zu diesem Titel eine große Anzahl von Rednern gemeldet hat, die zu verschiedenen Gegenständen sprechen wollen.
Ich habe mir erlaubt, diese Redner in drei Kategorien zu theilen: erstens diejenigen, die allgemeine Bemerkungen zu diesem Titel machen wollen, dann diejenigen, welche zu der sogenannten Württembergischen Postfrage sprechen wollen, endlich diejenigen, welche über das Postwesen in den Provinzen Posen und Westpreußen sprechen wollen.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, so würde ich in dieser Ordnung vorgehen und den Rednern nach einander das Wort ertheilen.
Bei der württembergischen Postfrage würde zugleich der mündliche Bericht der Budgetkommission zur Sprache kommen, um die Diskussion einzuleiten.
Das Haus ist mit dieser Art der Berathung einverstanden.
Also wir werden zunächst diejenigen Herren hören, welche allgemeine Bemerkungen zu machen haben.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4771 Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Etats für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung wurde von dem Hause folgende Resolution angenommen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die erforderlichen Mittel für weitere 1000 etatsmäßige Postassistentenstellen in den Etat für 1902 einzustellen und die Bereitwilligkeit hierzu vor der dritten Lesung dem Hause mitzutheilen.
Ich hatte erwartet, daß seitens der Reichs-Post- oder Reichsschatzverwaltung eine diesbezügliche Mittheilung erfolgen würde.
Ich muß mir vorbehalten, je nach der Erklärung, die ich erbitte, weitere Ausführungen über diesen Beschluß des Reichstags, beziehungsweise über die Nichterfüllung desselben zu machen.
Schon jetzt möchte ich aber dem Wunsche Ausdruck geben, daß diesem Verlangen des Reichstags, welches zu wiederholten Malen mit Einstimmigkeit oder jedenfalls mit an Einstimmigkeit grenzender Majorität ausgesprochen worden ist, nun endlich seitens der Neichs-Postverwaltung nachgekommen wird.
Wir werden ja hören, was die Herren von der Postverwaltung hierüber zu sagen haben.
Ich möchte gegenüber einer Mittheilung, die ich in der Presse gelesen habe, wonach die Reichs-Postverwaltung nicht der Meinung ist, den Wunsch des Reichstags in diesem Etat zu erfüllen, sondern in einer Erhöhung der Tagegelder für die diätarisch beschäftigten Assistenten einen Ausweg zu finden meint, bemerken, daß dieser Ausweg kein glücklicher zu sein scheint.
Neben der materiellen Verbesserung, welche der Reichstag durch seinen Beschluß für die zur Anstellung gelangenden Postassistenten herbeiführen will, fällt auch der Umstand stark ins Gewicht, daß den Beamten durch die feste Anstellung eine Sicherheit gewährt wird, welche in wirthschaftlicher Beziehung von großer Bedeutung ist.
Ich behalte mir, wie gesagt, weitere Ausführungen in dieser Frage vor, bis eine Mittheilung über die Absichten der Reichs-Postverwaltung erfolgt ist.
Meine Herren, ich möchte meine allgemeinen Bemerkungen zum Post-Etat mit einer Bitte an den Herrn Staatssekretär beginnen und ihn ersuchen, dafür zu sorgen, daß die beträchtlichen Mittel, welche in dem diesjährigen Etat für Postbauten bewilligt werden, ohne jeden Verzug dazu benutzt werden, um die Bauten möglichst schnell und möglichst kräftig in Angriff zu nehmen bezw.
weiterzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, bei der wirthschaftlichen Nothlage, in der sich weite Arbeiterkreise durch die herrschende Arbeitslosigkeit befinden, sind wir der Meinung, daß es geradezu Pflicht der großen Reichs-, Staats- und Kommunalverwaltungen ist, mit gutem Beispiele vorzugehen und die von ihnen auszuführenden Arbeiten in allen Zweigen der Verwaltung so weit als irgend möglich zu fördern und zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde zu dieser Bitte veranlaßt durch einen Umstand, der zu meiner Kenntniß gekommen ist.
Ich habe aus Stettin eine Mittheilung bekommen, wonach der Neubau eines großen Postgebäudes am Paradeplatz, der bereits ini vorigen Jahr begonnen und im Herbst bis zur ersten Etage ausgemauert worden ist, während des ganzen Winters auch in der langen frostfreien Zeit still gelegen hat, indem die Steine nach Fertigmauerung der ersten Etage mit Dachpappe zugedeckt worden sind, und keine Hand weiter a »dem Bau gerührt ist.
Ich kann natürlich nicht beurtheilen, aus welchen Gründen dieser Bau still gelegen hat; aber ich darf doch sagen, daß es bei der Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
starken Arbeitslosigkeit, die jetzt herrscht, eine Pflicht der (V) Reichs-Postverwaltung ist, wenn nicht die Fortsetzung ihrer Bauten durch Umstände verhindert wird, die unmöglich zu beseitigen sind, alles zu thun, um die Arbeiten ohne Unterbrechung fortzuführen und zu vollenden.
Ich habe diesen Einzelfall benutzt, um dem Herrn Staatssekretär den Wunsch auszusprechen, daß er dafür sorgen möge, daß die seiner Verwaltung bewilligten Neu- und Fortführungsbauten kräftig in Angriff genommen und gefördert werden.
Dann, meine Herren, ist, nachdem die zweite Berathung des Post-Etats beendet war, ein Fall zu meiner Kenntniß gelangt, und auch durch die Presse gegangen, der mich veranlaßt, heut auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Sie erinnern sich meine Herren, daß namentlich von unseren Bänken in den letzten Jahren wiederholt Widerspruch dagegen erhoben worden ist, daß die der Reichs-Verwaltung unterstehenden Beamten durch ihre Vorgesetzten zu Sammlungen irgend welcher Art aufgefordert werden.
Ich brauche des weiteren nicht auszuführen, daß unter dem Deckmantel der sogenannten Freiwilligkeit durch solche Aufforderung ein Zwang ausgeübt wird.
Wenn von vorgesetzter Stelle von den Beamten gefordert wird, sich an bestimmten Sammlungen zu betheiligen, dann liegt die Betheiligung nicht mehr in dem freien Willen des Nachgeordneten.
Er fügt sich eben dem Drucke von oben.
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß eine derartige Beeinflussung der Beamten als ein Mißbrauch, dessen sich die vorgesetzte Behörde schuldig macht, zu bezeichnen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es liegt vor mir ein Erlaß der Ober-Postdirektion Posen, gezeichnet Köhler, den zu verlesen ich mir die Erlaubniß des Herrn Präsidenten erbitte.
Er lautet: Posen 0., 10.
Januar 1902.
Der vor Jahresfrist angeregte Gedanke, dem großen Kanzler des Deutschen Reichs, dem Fürsten Bismarck, in der Provinzialhauptstadt Posen ein Denkmal zu errichten, hat in Stadt und Land freudigste Zustimmung gefunden; eine reiche Anzahl von Beiträgen ist dem Komitee infolge dessen zugeflossen.
Auch die in Postkreisen des hiesigen Bezirks veranstaltete Sammlung hat eine ansehnliche Summe (491 Mark 10 Pfennige) ergeben.
Die auf 72- bis 75 000 Mark zu veranschlagenden Kosten des Denkmals sind jedoch zur Zeit noch nicht ganz gedeckt; es fehlen ungefähr noch 18- bis 21 000 Mark.
Unter Bezugnahme auf die Verfügung vom 25.
Mai 1900 werden Sie ersucht, bei dem Nachgeordneten Personal und dem der Postagenturen das Interesse für die Sache erneut anzuregen, Beiträge entgegenzunehmen und diese bis zum 10.
März an Herrn Ober-Postdirektionssekretär Selchow ohne Nennung der Namen der Spender durch Postanweisung portopflichtig zu übersenden.
Der aufgekommene Gesammtbetrag wird von Herrrn Selchow dem Komitee überwiesen werden.
die Herren Vorsteher der Kaiserlichen Postämter des Bezirks des Kaiserlichen Bahnpostamts Nr.
33 in Posen IV.
und des Kaiserlichen Telegraphenamts in Posen 0.
Ich will über die Frage, ob es richtig und angezeigt ist, dem Fürsten Bismarck ein Denkmal zu setzen, im Augenblick nicht sprechen.
Wir empfinden dieses Bedürfniß nicht.
Mir liegt nur daran, auch an diesem Falle wieder, nachzuweisen, wie die Beamten der Reichs-Postverwaltung zu 654 4772 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(Singer.)
() parteipolitischen Zwecken gemißbraucht werden.
Wenn diese Beamten, von ihren staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch machend, sich in Versammlungen oder bei Wahlen in irgend einer, noch so einwandsfreien Weise mit sozialdemokratischen Bestrebungen abgeben, wenn sie sozialdemokratischen Vereinen angehören, wenn sie Blätter lesen, die der vorgesetzten Behörde nicht gefallen, dann werden sie disziplinarisch bestraft (sehr richtig!
rechts); und wenn wir uns im Reichstage dagegen wenden, wird uns von Seiten der Postverwaltung gesagt, die Beamten dürfen sich mit politischen Fragen öffentlich nicht beschäftigen, sie dürfen sich an politischen Bestrebungen allerdings nur an oppositionellen nicht betheiligen.
Hier aber, wo es sich darum handelt man wird doch nicht etwa bestreiten wollen, daß die Errichtung von Bismarck-Denkmälern eine parteipolitische Angelegenheit ist (Widerspruch rechts) —, dem Fürsten Bismarck in Posen ein Denkmal zu setzen, da dürfen die Beamten von ihren Vorgesetzten politisch beeinflußt werden.
Es ist überaus bezeichnend, daß die Herren Befürworter solcher Denkmäler, welche doch alle Gunstbezeugungen, die bei solchen Gelegenheiten von oben kommen, Orden und anerkennende Worte für sich in Anspruch nehmen, die Mittel, um ihre streberischen Aspirationen zu befriedigen, nicht aus den eigenen Taschen aufbringen, sondern sich, mit Unterstützung hoher Dienststellen, in vorliegendem Falle der Ober-Postdirektion Posen, an Beamtenkreise wenden, um aus den Groschen der Unterbeamten Ruhm und Ehren für sich herauszuschlagen.
(Sehr richtig!)
Es gehört ja ein gewisser Geschmack dazu, solche Wege zu gehen; aber nachdem es wiederholt geschehen ist, müssen wir aufs schärfste dagegen Widerspruch erheben, (L) daß die amtliche Macht der vorgesetzten Behörde dazu mißbraucht wird, um solche Bestrebungen zu fördern.
Ich möchte, nachdem ich wie der neue Vorfall beweist leider vergeblich an den Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs appellirt habe, jetzt noch einmal bitten, uns die Erklärung abzugeben, daß der Herr Staatssekretär durch eine Generalverfügung den ihm Nachgeordneten Instanzen ein für alle mal untersagen wird, die Beamten zur Betheiligung an Sammlungen irgend welcher Art amtlich zu veranlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär würde sich damit ein großes Verdienst erwerben.
Durch Manöver, mit denen die Beamten veranlaßt werden, auf Wunsch den Vorgesetzten Geld für bestimmte Zwecke zu opfern, erzieht die Verwaltung sich nur Streber und Heuchler.
Wer aus eigenem Willen von den Postbeamten einen Beitrag für ein Bismarckdenkmal zahlen will, kann ja seinen Beitrag an die Stelle schicken, die hierfür bestimmt ist; aber die Reichs-Postverwaltung ist nicht dazu da, für solche Komitees die Folie zu bilden, und vor allem nicht dazu da, den Beamten das sauer verdiente Einkommen dadurch zu schmälern, daß sie ihre Amtsgewalt dazu benutzt, um einen Druck auszuüben, daß die Beamten sich an solchen Sammlungen betheiligen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diesem Unfug in seiner Verwaltung endlich energisch ein Ende zu machen.
(Bravo links!)
Dann habe ich noch einen anderen Vorfall zur Sprache zu bringen, der, wie ich von vornherein sagen will, mir außerordentlich kleinlich vorgekommen ist, und von dem ich wünschte, nicht nöthig zu haben, darüber zu sprechen.
Es handelt sich um diejenigen Personen, die als Postmarkenverkäuferinnen in den Vorräumen der Postschalter Stellung gefunden haben.
Die Einrichtung, die an sich, wie ich glaube, ganz (0) zweckmäßig ist, wurde vor einigen Jahren getroffen, und den Mädchen und Frauen, die für den Markenverkauf angestellt wurden, ein Lohn von zwei Mark zugebilligt.
Das Einkommen dieser Damen, die sich, wie mir mitgetheilt wird, meistens aus Wittwen von Beamten oder aus Töchtern noch im Dienste befindlicher Beamten rekrutiren, betrug also 60 Mark monatlich.
Der Dienst, den diese Damen zu leisten haben, ist kein leichter; die Dienstzeit beträgt, wie mir geschrieben wird, elf Stunden ausschließlich der Erholungspausen, und zwar wird von Morgens sieben bis ein Uhr und Nachmittags von drei bis acht Uhr Dienst gethan.
Die Stellung selbst ist auch eine ziemlich verantwortungsvolle.
Wir haben Postämter, bei denen der Markenverkauf in solchen Schaltern etwa 10- bis 15 000 Mark monatlich beträgt, sodaß, da dieser Betrag meist in ganz kleinen Summen vereinnahmt wird, kleine Irrthümer doch leicht möglich sind, und sich auch häufig ein kleines Manko von einigen Mark beim Abschluß herausstellt.
Dazu kommt noch, 1 daß der Dienst dadurch erschwert wird, daß namentlich in den Postämtern der größeren Städte in gewissen Stunden ein so großer Andrang herrscht, daß der dauernde Aufenthalt in solchen Räumen manche gesundheitlichen Nachtheile mit sich führt.
Wenn ich noch hinzufüge, daß die Damen in der Regel noch eine Kaution von 500 Mark einsetzen müssen, die ihnen, wie mir geschrieben wird, nicht einmal verzinst wird, so habe ich die Art und Entlohnung der Beschäftigung der Markenverkäuferinnen im wesentlichen geschildert.
Nun, meine Herren, ist auf Anweisung von Berlin die Einrichtung getroffen, daß der Sonntag, der bisher diesen Damen bezahlt wurde, von jetzt ab in Abzug gebracht wird (hört!
hört!
links), sodaß nur noch die Wochentage mit 2 Mark entlohnt (v werden.
Ich kann nicht anders, als diese Maßregel als eine äußerst kleinliche zu bezeichnen.
Es steht wirklich der Postverwaltung nicht gut, auf solche Weise Ersparnisse zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herrrn, wenn Sie bedenken, daß bei dem geschilderten Dienst der freie Sonntag den Damen als Erholungstag dringend nöthig ist, so werden Sie andererseits bei Berücksichtigung der dürftigen materiellen Verhältnisse der meisten dieser Damen es begreifen, daß der Verlust von monatlich 8 bis 10 Mark dieselben sehr schwer trifft.
(Sehr wahr!
links.)
Der Zweck meiner Bemerkungen geht dahin, den Herrn Staatssekretär zu bitten, diese Verfügung rückgängig zu machen und die 2 Mark Lohn für alle Tage zahlen zu lassen, auch für die Sonntage, damit die Damen bei ihrem anstrengenden Dienst allwöchentlich einen Erholungstag haben.
Ich glaube nicht, daß bei dem Etat, über welchen die Reichs-Postverwaltung verfügt, der finanzielle Effekt meiner Forderung irgendwie in Frage kommen kann.
Die Reichs-Postverwaltung müßte als der größte Arbeitgeber in Deutschland doch darauf halten, nicht Maßregeln zu ergreifen, die nehmen Sie mir das nicht übel ein großer, gutsituirter, menschenfreundlich gesinnter Privatarbeitgeber gewiß nicht praktizirt.
Die in Privatgeschäften angestellten Leute werden bezahlt, auch wenn das Geschäft Sonntags geschlossen ist.
Was aber in der Privatindustrie von anständigen Arbeitgebern geleistet wird, das sollte die Reichs-Postverwaltung als Minimum ihrer Verpflichtungen betrachten und danach handeln.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend um Berücksichtigung meiner heute geäußerten Wünsche bitten (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4773 M Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Anschluß an die Debatten zweiter Lesung habe ich Sie zu bitten, es beim Etatsansatz für die Assistenten zu belassen.
Ich habe damals schon gesagt: wir glauben, daß bei der Lage der Verhältnisse mit dem Einsetzen von 3000 Stellen dem Bedürfniß jetzt genügt ist.
Ich erneuere die Erklärung, daß die Absicht besteht, den Assistenten mit mehr als sechsjähriger Diätariatszeit die Diäten zu erhöhen von 4 auf 4, 50 Mark und von 4, 50 auf 5 Mark.
So würden auch künftig die Beamten, welche vor Ablauf von 6 Jahren nicht angestellt werden können, sich eines höheren Einkommens erfreuen.
Diese Diäten sind so bemessen, daß sie dem Mindestgehalt, welches für die angestellten Assistenten ausgesetzt ist, und dem geringsten Satze des Wohnungsgeldzuschusses dieser Beamtenklasse gleichkommen.
Gegenwärtig würden nach meinem Vorschlag nicht nur die 1000 Beamten, die nicht zur Anstellung kommen können, sich der höheren Diäten zu erfreuen haben, sondern im ganzen zirka 1700.
Weiter ist es die Absicht der Regierung, beim künftigen Etat dahin Vorsorge zu treffen, daß möglichst viel Assistenten das sagte ich schon in zweiter Lesung zur Anstellung kommen, wodurch wieder ausgeglichen wird, was diesmal nach Lage der Verhältnisse nicht möglich ist.
Dann besprach der Herr Vorredner die Bauten.
Bereits am 3.
Januar habe ich eine Verfügung erlassen an die Ober-Postdirektionen, daß sie im Hinblick auf die ungünstige wirthschaftliche Lage, mit der zur Zeit namentlich der Arbeiterstand vielfach zu kämpfen hat, die begonnenen (6) Bauten, soweit es die Jahreszeit, die Frostverhältnisse u. s. w. gestatten, fortführen und sich jedenfalls so einrichten, daß die Inangriffnahme der neu vorgesehenen Bauten und die Fortführung der begonnenen Bauten sofort mit dem 1.
April eintreten kann.
Der Fall in Stettin ist mir nicht bekannt.
Ich werde Nachforschungen anstellen lassen, worauf die Unterbrechung des dortigen Baus zurückzuführen ist; ich glaube aber, daß die Frostverhältnisse es nicht gestattet haben werden, den Bau fortzuführen.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Sammlungen zu sprechen gekommen, die in Posen stattgefunden haben, und hat ausgeführt, daß Sammlungen zu parteipolitischen Zwecken nicht geduldet werden dürfen.
Dem Herrn Vorredner ist ja bekannt es ist das durch meinen Herrn Amtsvorgänger bereits ausgeführt worden —, daß die Reichs-Postverwaltung solche Sammlungen nicht billigt.
Ich möchte nun allerdings sagen, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners hinsichtlich des parteipolitischen Zwecks auf diesen Fall doch wohl nicht zutreffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Mensch wünsche ich von ganzem Herzen, daß die Sammlungen für unseren großen Kanzler so einträglich wie nur möglich sein mögen.
Nachdem aber einmal von dieser Stelle die Verfügung ergangen ist, daß Beamte zu Sammlungen, ohne Rücksicht, für welchen Zweck, nicht aufgefordert werden dürfen, kann ich naturgemäß eine (Überschreitung dieser Verfügung nicht billigen.
Aber dagegen möchte ich nochmals Protestiren, daß es sich hier um einen parteipolitischen Zweck handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner ist dann auf die Verkäuferinnen m den Kiosken der Schaltervorräume zu sprechen gekommen.
Darauf muß ich erwidern, daß diese Einnchtung getroffen ist, um den Markenverkauf zu starken Verkehrszeiten zu erleichtern; man dachte dabei an eine Beschäftigung für einzelne Stunden.
Demgemäß hat man (0) gesagt, diese Verkäuferinnen stehen im Arbeiterverhältniß und erhalten für den Tag, wo sie nur eine kleine Zahl von Stunden arbeiten, so und so viel; und wenn dieses Verhältniß als vorliegend angenommen wird, kann der Sonntag, wie bei jedem Arbeiterverhältniß, nicht bezahlt werden.
Wenn nun, wie der Herr Vorredner anführt, einzelne von diesen Verkäuferinnen 8, 9, 10 Stunden beschäftigt sind, so muß ich allerdings erklären, daß mir das nicht bekannt ist.
Ich werde Nachforschungen darüber anstellen lassen, ob die Beschäftigung an einzelnen Stellen die Verkäuferinnen wirklich so lange in Anspruch nimmt.
Dann würde allerdings das Verhältniß derartig zu regeln sein, daß wir entweder den Arbeitslohn so weit erhöhen, daß die Sonntage davon auch gedeckt werden, oder daß wir für die Sonntage mitbezahlen.
Das sind aber Erwägungen, die erst angestellt werden können, wenn feststeht, ob thatsächlich die Verkäuferinnen so lange beschäftigt sind, wie der Herr Vorredner angeführt hat.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Diejenige Mittheilung, welche der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts Ihnen soeben abgegeben hat, kann ich seitens der Finanzverwaltung dahin bestätigen, daß meinerseits zugestimmt werden wird, die Zahl der etatsmäßigen Postbeamten in den nächsten Rechnungsjahren derartig zu vermehren, daß ein baldiges Zurückweichen der Diätariatszeit auf 5 Jahre erreicht wird.
Das war der Kernpunkt der aus dem hohen Hause geäußerten Wünsche, und diesen Wünschen ist durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des ReichsPostamts hinsichtlich der Erhöhung der Diäten und (v) meinerseits soeben hinsichtlich der Gestaltung der Frage in den künftigen Jahren und einer Zurücksührung der Diätariatszeit auf 5 Jahre Genüge geschehen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die in der Postassistentenfrage soeben abgegebenen Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen bedeuten ja unzweifelhaft einen Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustande.
Allerdings möchte ich doch nicht ganz der Meinung zustimmen, daß die Erhöhung der Tagegelder um 50 Pfennig ungefähr dem Gehalt gleichkommen würde, das die Beamten bei der etatsmäßigen Anstellung beziehen würden.
Das trifft im höchsten Falle nur bei der letzten Klasse des Wohnungsgeldzuschusses zu.
Wenn Sie die Summe von 4, 50 auf 5 Mark erhöhen, würde das ein Einkommen von 1825 Mark ergeben.
Aber in der Servisklasse beziehen die etatsmäßig angestellten Beamten mit dem Wohnungsgeldzuschuß 2040 Mark, es bleibt also ein Unterschied von 215 Mark; in der Tarifklasse I 1932 Mark, also ein Unterschied von 107 Mark, in der Tarifklasse II ein Unterschied von 35 Mark.
Und wenn Sie die Erhöhung von 4 auf 4, 50 Mark nehmen, so würde das ein Gesammteinkommen von 1642, 50 Mark ergeben.
Es würde immer noch eine erhebliche Differenz übrig bleiben gegenüber den Servisklassen III mit 1800 Mark Einkommen und IV mit 1716 Mark Einkommen, während ungefähr bei der letzten Servisklasse mit 1680 Mark der gleiche Betrag herauskommen würde.
Diese kommt aber nicht in Betracht.
Wenn die Verwaltung es für richtig erkennt, daß durch die Erhöhung der Tagegelder ungefähr ein gleicher Betrag erreicht werden soll, wie das Gehalt der etatsmäßig angestellten Beamten sein würde, möchte ich glauben, daß noch eine weitere Er8ü4'4774 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
Höhung der Tagegelder vorgenommen werden müßte, vielleicht um 75 Pfennige, und ich will diese Anregung in aller Form hiermit gegeben haben.
Ganz aber ersetzen die erhöhten Tagegelder die etatsmäßige Anstellung nicht (sehr richtig!)
und insofern sind mir die Erklärungen nicht in vollem Maße befriedigend.
Die Möglichkeit einer Entlassung bei echswöchentlicher Kündigung bleibt auch jetzt noch belehrn, während die von uns geforderte etatsmäßige Anstellung dies ausschließen würde.
Die Unsicherheit der Existenz bleibt gegenüber dem Verlangen, das wir gestellt haben, worauf auch die Beamten selbst großes Gewicht legen.
Dann bezweifle ich auch, ob sich auf dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Wege in Zukunft die Anstellungsbedingungen der Postassistenten verbessern werden.
Aber darauf legen wir und, ich glaube, die Mehrheit des Reichstags, die die Resolution angenommen hat, das größte Gewicht, daß endlich durch eine genügende Einstellung von etatsmäßigen Beamten einer weiteren Verlängerung der diätarischen Dienstzeit Einhalt gethan wird.
Wir haben in-den letzten Jahren fortwährend eine solche Verlängerung der diätarischen Dienstzeit gehabt, die jetzt schon 6 Jahre und 7 Monate beträgt und im Jahre 1903 6 Jahre und 9 Monate betragen würde.
Wenn wir 4000 neue Stellen einstellen würden, wäre es möglich, eine kleine Verbesserung sogleich herbeizuführen und einer weiteren Verschlechterung vorzubeugen.
Ich begrüße es ja mit Genugthuung, daß sowohl der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts wie des Vertreters des Reichsschatzamts zugesagt haben, im nächsten Jahre dieser Vermehrung von etatsmäßigen Stellen näher zu treten.
Der Staatssekretär des ReichsPostamts Herr Kraetke hat allerdings einen ziemlich (v) unbestimmten Ausdruck gebraucht: „er will möglichst viele Stellen ''einsetzen.
Nun, dafür ist auf der anderen Seite vom Staatssekretär des Reichsschatzamts mitgetheilt worden: es sollen wenigstens so viel Stellen eingestellt werden, daß ein baldiges Zurückweichen der diätarischen Dienstzeit auf fünf Jahre erreicht werden soll.
Das ist auch unser Wunsch; aber wenn die Verwaltung das will, wird sie im nächsten Jahre nicht bloß 3000 Stellen von neuem, sondern darüber hinaus noch mehr neue Stellen beantragen müssen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und mit Rücksicht auf die Erklärungen der verbündeten Regierungen, die unserer Meinung nach in vollem Maße allerdings nicht befriedigen, sehen meine politischen Freunde von der Einbringung des in der zweiten Lesung vorgeschlagenen Antrages ab und sprechen den Wunsch aus, daß die Verwaltung mit allem Ernst und Nachdruck durch zweckmäßige Maßnahmen auf eine Abkürzung der diätarischen Dienstzeit im Sinne der Beschlüsse des Reichstags einwirken wird.
Ich möchte dann noch kurz eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen, von der ich erst nach der zweiten Berathung Kenntniß erhalten habe.
Beim ostasiatischen Expeditionskorps hat eine Feldpost bestanden, die zusammengesetzt war aus einem Armeepostdirektor, einem Armeepostinspektor, einem Feldoberpostsekretär, 23 Feldpostsekretären, sowie aus Feldschaffnern und Feldpostillionen.
Unter den Feldpostsekretären befanden sich 7 wirkliche Postsekretäre, 2 bayerische Postadjunkten und 14 ehemalige Postassistenten.
Bei der Auflösung des Expeditionskorps sind diese Postsekretäre wieder zu Postasflstenten gemacht worden.
Sie treten in die Postverwaltung zurück, verlieren aber den ihnen während der Expeditton verliehenen Titel als Postsekretär und das entsprechende Abzeichen.
Die Beamten empfinden das als eine Degradirung und, ich muß sagen, mit einem (6) gewissen Recht.
Sie haben während der Expedition Offiziersrang gehabt und Offizierdienst gethan unter schwierigen Verhältnissen.
Einige von ihnen sind auch dort erkrankt und haben schließlich von der ganzen Expedition für sich gar keinen Vortheil gehabt, wenn sie nach der Rückkehr in der Heimat wieder zu Postassistenten gemacht werden.
Mir erscheint das Verlangen gerechtfertigt, daß die Herren als Postsekretäre mit den Bezügen derselben fortgeführt werden.
Es kann der Einwand erhoben werden, sie könnten ja das Examen machen; aber die meisten dieser Herren haben das zur Ablegung der Prüfung erforderliche Dienstalter noch nicht, und sie müßten immer noch nach Ablegung des Examens drei Jahre warten, bis sie zu Postsekretären ernannt werden.
Wenigstens müßte diesen Beamten der ihnen einmal verliehene Titel und das Abzeichen des Postsekretärs belassen werden.
Das ist ja auch möglich, weil nach einer Verfügung des Herrn Staatssekretärs vom Januar 1900 die Verleihung des Titels „Postsekretär ''ohne Ablegung eines Examens ermöglicht worden ist.
Ich möchte die Verwaltung bitten, in Erwägungen darüber einzutreten, ob und inwieweit diese Wünsche Berücksichtigung finden können.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gleich dem Herrn Vorredner hätten wir gewünscht, daß die 1000 Assistenten, die vom Bundesrath gestrichen worden sind, in einem Nachtrags-Etat wieder eingestellt worden wären.
Wenn wir im nächsten Jahr eine Besserung der Lage der betreffenden Postbeamten herbeiführen wollen, so sind es etwa 10 000 Assistentenstellen, die dann in den Etat eingestellt werden müßten, eine Zahl, auf deren Einstellung nicht zu rechnen sein dürfte.
Man kann einigermaßen mit der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs befriedigt sein, daß die Tagesgelder um 50 Pfennig erhöht werden (v) sollen.
Das ist wenigstens ein kleines Engegenkommen bei der schlechten Finanzlage, in der sich das Reich befindet; wir nehmen diese Abschlagszahlung dankbar an, hoffen aber, daß in dem nächstjährigen Etat eine größere Zahl Assistentenstellen vorgesehen sind.
(Zustimmung.)
Des weiteren möchte ich noch einmal darum bitten, daß ein anderer Titel für „Gehobene ''geschaffen werde.
Der Titel ist unschön und dem Sprachgebrauch zuwiderlaufend; ich hoffe, daß es der Intelligenz der Postverwaltung gelingen wird, einen anderen entsprechenden Titel für die „Gehobenen ''zu finden.
Ich komme kurz auf eine Sache zurück, die der Herr Abgeordnete Singer bereits berührt hat.
Es sind mir zahlreiche Briefe von Markenverkäuferinnen zugegangen, in denen sich dieselben darüber beklagen, daß sie über 8 Stunden Dienst haben, und ihnen auf direkte Veranlassung des Reichs-Postamts auch noch 2 Mark für den Sonntag gekürzt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin versprochen, Erhebungen über die Beschäftigungszeit dieser Damen veranlassen zu wollen; ich verweise ihn besonders auf die größeren Postorte in der Nähe von Dresden, wo eine Beschäftigungszeit von über 8 Stunden festzustellen ist.
Diese Damen haben nun einen Umsatz an Postwerthzeichen von 10- bis 15 000 Mark im Monat; sie müssen mit einem Manko von 5 bis 6 Mark rechnen.
Da sie nun kein Mankogcld bekommen, und ihnen auch noch die Sonntage abgezogen werden sollen, so bleiben ihnen etwa nur noch 45 Mark im Monat übrig; damit wird eine Dame selbst bei den bescheidensten Ansprüchen nicht auskommen können.
Ich habe mich stets in gewisser Beziehung gegen die Anstellung der Damen ausgesprochen und betont, daß, solange noch Männer auf diese Stellen warten, man Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
477S (L) etwas vorsichtiger mit der Anstellung von Damen sein sollte.
Aber auf der anderen Seite muß man doch verlangen, daß, wenn man Damen anstellt, sie auch entsprechend bezahltwerden, und sienichtetwa nur aus Sparsamkeilsrücksichten eingestellt werden; denn das wäre verwerflich und daher zu verurtheilen.
Ferner muß ich noch auf eine Ausführung zurückkommen, die der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts in zweiter Lesung mir gegenüber gemacht hat.
Ich habe damals beklagt, daß den Ober-Assistenten, die in letzterer Zeit pensionirt worden sind, nicht der Titel „Sekretär ''verliehen worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat damals erklärt, das sei nicht angängig, man könne nicht eine Ordensauszeichnung geben und gleichzeitig auch den Titel erhöhen.
Die Sache dürfte doch etwas anders liegen.
Diese Beamten sind lediglich aus dem Umstande geschädigt, daß die Bestimmungen des Reglements von 1900 bis heute nicht zur Ausführung gelangt sind.
Wäre das geschehen, dann müßten die Betreffenden seit nahezu 2 Jahren den Sekretärtitel führen und hätten keine Veranlassung zu Beschwerden.
Je länger die Verleihung des Sekretärtitels hinausgeschoben wird, desto mehr ältere Beamte, welche in den Ruhestand treten, werden geschädigt werden und Anlaß zur Unzufriedenheit haben.
Es wäre daher dringend zu wünschen, daß die Reform, welche bald 4 Jahre schwebt, nun zu Ende geführt werde.
Ich glaube, daß die Abgeordneten aller Parteien ein reges Interesse an dieser Frage haben, und daß man darauf zurückkommen wirb in nächster Session im Interesse der Beschwerdeführer.
Bei der zweiten Lesung habe ich bereits darauf hingewiesen, daß diese Beamten sich zurückgesetzt fühlen müßten und von anderen, die die Verhältnisse nicht genau kennen, über die Achsel angesehen werden, als ob sie in ihrer Dienstzeit etwas verschuldet hätten und (s) daher auf den Titel „Sekretär ''keinen Anspruch erheben könnten.
Ich glaube, daß Exzellenz v. Podbielski, der Vorgänger des Herrn Kraetke, eine gewisse Absicht gehabt hat, als er das Reglement von 1900 erließ.
Herr Kraetke möge entsprechend den Intentionen seines Vorgängers handeln!
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte den beiden Herrn Vorrednern zunächst bezüglich der Diäten die Aufklärung geben, daß eine Erhöhung um 75 Pfennig nicht angängig ist.
Gegenwärtig bekommen die Assistenten 1460 Mark jährlich Taggeld in den Städten mit dem niedrigeren Wohnungszuschuß von 300, 216, 180 Mark.
Nach dem Vorschlage, den ich mir gestattet habe Ihnen hier zu machen, würden sie 164212 Mark, d. i. nur Mark weniger bekommen, als die etatsmäßig angestellten Assistenten an Diensteinkommen in den Orten mit dem niedrigsten Wohnungsgeldzuschuß beziehen.
Aehnlich stellt sich das Verhältniß bei den Orten mit dem höheren Wohnungsgeldzuschuß von 360, 432, 540'Mark.
Das Diensteinkommen der etatsmäßig angestellten Assistenten in den Orten mit niedrigstem Wohnungsgeldzuschuß beträgt 1680 Mark; bei dem vorgeschlagenen Tagegeldsatz von 5 Mark wären aber bereits 1825 Mark zahlbar.
Nun ist es allgemein Usus, daß ein Beamter, der angestellt wird, nicht weniger Gehalt bekommt, als er an Diäten gehabt hat.
Das würde aber, wenn dem Vorschlage des Herrn Vorredners entsprochen würde, in noch viel höherem Maße eintreten, wenn z.
B. ein Beamter, der in einem hochdotirten Ort, z.
B. Berlin, gegen Tagegeld beschäftigt gewesen ist, an einem anderen geringer dotirten Ort angestellt wird.
Nun (N werden die Herren nicht im Zweifel sein, daß die große Zahl der unverheirateten Beamten, ob sie in theuren oder weniger theuren Orten wohnen, ziemlich dasselbe Geld ausgeben.
Sie werden sich daher bei der etatsmäßigen Anstellung unter Umständen verschlechtern.
Was dann den Wunsch anbetrifft bezüglich der Feldpostsekretäre, so, glaube ich, ist der Herr Vorredner in dieser Beziehung doch nicht genügend unterrichtet.
Das ist vollständig zutreffend, daß, wenn eine Feldpost ausgerüstet wird, im wohlverstandenen Interesse aller Beamten auch diejenigen, die nicht den Sekretärtitel haben, als Feldpostsekretäre eingestellt werden, und dazu gehören natürlich auch die Assistenten.
Das Gleiche geschieht bei anderen Verwaltungen.
Ich darf z.
B. darauf verweisen, daß ein Assessor während des Feldzuges als Auditeur fungirt.
Daraus aber die Berechtigung herzuleiten, daß diese Beamten, wenn sie zurückkehren, auch den Titel behalten, das würde absolut nicht angängig sein.
Ich könnte den Herren hier aus meiner Nachbarschaft Kollegen nennen, die seinerzeit als Armeepostdirektoren den Feldzug mitgemacht haben, und nach ihrer Rückkehr ruhig wieder als Postinspektoren weiter gewirthschaftet haben.
Das kann man nicht verlangen.
Wenn die Herren es ihrer guten Führung zu danken haben, daß sie als geeignet erachtet worden sind, während des Feldzuges mitzugehen, so können sie daraus doch nicht den Anspruch auf Beibehaltung ihres während des Feldzuges geführten Titels herleiten.
Das würde zu weit gehen, wenn der Herr Abgeordnete die Konsequenzen aus diesem Vorschlage zieht.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner auf die Verleihung des Sekretärtitels zurückgekommen ist und den kleinen Verdacht hegt, als ob ich der Sache weniger freundlich gegenüberstehe als mein Herr Vorgänger, so täuscht er sich.
Ich habe bereits bei früheren Gelegen- (v) heilen zum Ausdruck gebracht, daß die Absicht besteht, denjenigen Assistenten, welche wegen ihres Alters das Examen nicht gemacht haben, den Titel Sekretär zu verleihen, aber nicht früher, als bis die ersten derjenigen Assistenten, welche die Prüfung bestanden haben, den Titel Sekretär bekommen.
Es ist eine Rücksicht, die wir wohl auf diese Beamten nehmen müssen, daß man mit der Verleihung dieses Titels nicht früher vorgeht, als bis ihn auch diejenigen erhalten, welche allen Anforderungen genügt haben.
Der Herr Abgeordnete wird mir selbst zugeben, daß es für einen solchen Beamten recht schmerzlich wäre, wenn er immer noch Assistent bliebe, während der andere, der diesen Anforderungen nicht genügt hat, als Sekretär herumgeht.
Ich möchte dem Herrn Vorredner auch anführen, daß hier nicht gesagt ist, die Ober-Assistentett und Assistenten sollen sofort Sekretäre werden, sondern sie sollen nach vorwurfsfreier längerer Dienstzeit den Titel Postsekretär, die Kanzlisten den Titel Kanzleisekretär erhalten.
Also die Erwartung, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, wird vollständig erfüllt werden.
Wenn dann der Herr Vorredner auf die Verleihung des Titels beim Abgang gekommen ist, so hatte ich mir bereits gestattet, auszuführen, daß ich dem habe entgegentreten müssen, daß einem Beamten gleichzeitig zwei Auszeichnungen, der Titel Sekretär und ein Orden, verliehen werden.
Der Herr Vorredner wird, wenn er sich danach erkundigt, stets finden, daß in keiner Verwaltung eine solche doppelte Auszeichnung üblich ist.
Würde sie bei der Postverwaltung verliehen, so würden alle Beamteukategorien sie beanspruchen.
Deshalb haben diejenigen, die einen Orden erhielten, nicht den Titel bekommen, und diejenigen, die den Titel Sekretär erhalten haben, bekommen künftig keinen Orden.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4
ß () Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) hat das Wort.
Schmidt (Frankfurt », Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, die Frage der freien Aerztewahl für die Postbeamten, die ich in der zweiten Lesung angeregt habe, gütigst zu erwägen oder wenigstens dafür zu sorgen, daß solche Mißstände, wie sie z.
B. von meinen Freunden Ulrich, Singer und Zubeil und auch von mir zur Sprache gebracht sind, möglichst verhütet werden.
Ich habe ja in der zweiten Lesung bereits erklärt, daß selbstverständlich die Post ihre Vertrauensärzte haben muß, ebenso wie andere Krankenkaffen und Institute des Staates.
Indessen ist es doch eine Härte, daß man den Beamten zumuthet, sich von einem bestimmten Arzt, dem Kontrolarzt, allein behandeln zu lassen; es ist das doch gewissermaßen eine Bevormundung der Beamten.
Indessen wollte ich hauptsächlich noch einmal auf den Fall, den ich angeführt habe, zurückkommen, und zwar nicht, um auf die Einzelheiten einzugehen, sondern nur deshalb, weil der Herr Direktor Wittko in seiner Erwiderung auf meine Beschwerde eine Wendung gebraucht hat, die ich damals nicht richtig verstanden habe, und auf die ich deshalb nicht sofort repliziren konnte.
Herr Direktor Wittko hat nämlich in Bezug auf den Postschaffner Kraus gesagt, derselbe habe, gestützt auf verschiedene Atteste, die ihm ausgestellt waren von seinem Hausarzt, dem der sozialdemokratischen Partei angehörigen vr.
Schreiber, das Unglaublichste geleistet an Unbotmäßigkeit, Ungehorsam und Querulantenthum.
Ich war sichtlich erstaunt, woher die Ober-Postdirektion zu Frankfurt am Main denn da allein kann Herr Direktor Wittko diese Bemerkung erfahren haben weiß, daß vr.
Schreiber der sozialdemokratischen Partei angehört.
Ich kenne Herrn vr.
Schreiber bereits seit über 10 Jahren; (s) ich habe ihn noch nie gefragt, welcher Partei er angehört; ich weiß aber, daß er unserer Partei wenigstens offiziell nicht angehört.
Indessen ist das ja in meinen Augen natürlich gar kein Vorwurf.
Ich habe wenigstens die Ueberzeugung, daß jeder vernünftige Mensch schließlich Sozialdemokrat werden muß (große Heiterkeit), sofern er sich nicht von Sonderinteressen abhalten läßt.
Indessen, es handelt sich doch hier darum, daß von der Ober-Postdirektion zu Frankfurt a. M. diese Bemerkung gemacht wurde, um den Werth der Atteste des Herrn vr.
Schreiber herabzuwürdigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dagegen muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
Herr vr.
Schreiber hat nicht allein das Urtheil über den Kraus abgegeben, nicht er allein hat erkannt, daß der Mann wirklich nervenkrank war, sondern auch andere Aerzte und sogar beamtete Aerzte.
Ein beamteter Arzt, Herr Kreisphyfikus Sanitätsrath vr.
Grandhomme hat dem Kraus drei Monate Urlaub verordnet und eine Badekur, ganz wie vr.
Schreiber.
Dieser Herr Sanitätsrath und Kreisphyfikus ist ein notorischer Nationalliberaler; denn er ist thatsächlich in Wahlversammlungen für diese Partei aufgetreten, während Herr vr.
Schreiber bis dahin lediglich in verschiedenen Gewerkschaftsversammlungen Vorträge gehalten hat über hygienische Fragen.
Derartiges kommt aber bei uns in Frankfurt von Seiten der Gelehrten, die den verschiedensten Parteien angehören, vor.
Es haben in solchen gewerkschaftlichen Vereinen, denen allerdings meist Sozialdemokraten angehören.
Gelehrte gesprochen, die sich offen zur nationalliberalen oder nationalsozialen und noch einer ganzen Reihe von Parteien bekannt haben.
Wenn ich in derselben Weise wie Herr Wittko vorgehen wollte, wenn ich hätte färben wollen, wie Herr Direktor Wittko gemeint hqt, dann hätte ich hervorheben können: sogar der nationalliberale Herr Kreisphyfikus (6) hat dieses Urtheil vr.
Schreibers bestätigt.
Aber nicht er allein, auch der beamtete Postarzt in Rüdesheim hat dem Manne bestätigt, daß er den Dienst, der dort erfordert wird, nicht leisten kann.
Es ist ja selbstverständlich, daß in einem größeren Bezirk, wie Frankfurt am Main, für einen Mann, der eine leichtere Beschäftigung haben muß, eine solche viel leichter gefunden werden kann als in dem kleinen Ort Rüdesheim.
Ich weise also hiermit diese Bemerkung zurück und will nur den Wunsch hegen, daß dem Kraus in Zukunft wenigstens insofern eine Erleichterung zu Theil werden möge, daß die Ruhegehälter im allgemeinen erhöht werden, und daß auch auf diejenigen Rücksicht genommen werde, die früher, und zwar zwangsweise, pensionirt worden sind, wie dieser Mann diese Pensionirung auch nicht als Strafe verdient hat, sondern nur infolge des Irrthums des Vertrauensarztes in diese Lage gekommen ist.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung des Etats am 14.
Februar eine Angelegenheit der Ober-Postdirektion zu Oppeln zur Sprache gebracht.
Seither war es den katholischen Beamten es sind dort deren 31 beschäftigt gestattet, an den katholischen Feiertagen zweiter Klasse den ganzen Tag vom Dienste fernzubleiben, um theils sich ihren religiösen Pflichten zu unterziehen, theils sich ihren Familien zu widmen.
Es ist dies seit einer sehr langen Zeit so gehalten worden und nur vor etwa zehn Jahren ist auf eine kurze Zeit ihnen diese Freiheit genommen worden.
Nun hat mir der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts geantwortet, daß er diese Verfügung getroffen habe, damit eine Gleichheit gegenüber den anderen Behörden eintrete.
Das ist aber vollständig unrichtig.
Eine Gleichheit ist das nicht, da die verschiedenen anderen Behörden mit Ausnahme der (v Königlichen Regierung in Oppeln den Beamten an solchen katholischen Feiertagen völlig frei geben, so z.
B. Reichsbank, Kreiskasse, Katasteramt, die meisten Büreaus des Landrathsamts, das Eisenbahnbetriebsamt, sämmtliche städtischen Büreaus.
Eine Verminderung der Arbeitsleistung hat durch diese Befreiung nicht stattgefunden; denn in den Wochen, wo ein derartiger katholischer Feiertag war, haben dann die Beamten auf den freien Nachmittag verzichtet und im Büreau gearbeitet.
Von einer Ueberbürdung mit Arbeiten kann auch keine Rede sein, da nach den mir gewordenen Mittheilungen völlig genügend Beamte zur Arbeit vorhanden sind.
Nun ist Oppeln eine Stadt von fast 80 Prozent katholischer Einwohner.
An den genannten Feiertagen kommen Tausende von Landleuten zur Stadt.
Am Nachmittage sind fast alle Läden geschlossen, meist auch die jüdischen und protestantischen.
Die katholischen Beamten müssen aber trotzdem arbeiten.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, den früheren Zustand wiederherzustellen, da ein Bedürfniß zur Aenderung des früheren Zustandes nicht vorhanden ist.
Wenn die Königliche Regierung die Befreiung der katholischen Beamten an diesen Feiertagen nicht eingeführt hat, so ist das zu bedauern und ihre Sache.
Die Kaiserliche Ober-Postdirektion braucht sich nicht nach der Königlichen Regierung zu richten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowskiPomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, man hat bei mir vielfach Beschwerde darüber geführt, daß Telegramme in französischer, polnischer und englischer Sprache von den Postämtern in unserer Gegend mit deutschen Buchstaben ausgefertigt werden.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich. persönlich von der Richtigkeit Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4777 (L) dieser Behauptung zu überzeugen.
Stellen Sie sich nur vor, daß Ihnen die Aufgabe zu Theil werde, ein französisches Telegramm mit deutschen Buchstaben zu lesen.
Man steht alsdann vor einer lästigen Aufgabe.
Ich muß daher sagen, daß es wohl ein bescheidener Wunsch ist gegenüber der Postverwaltung, daß die Postbeamten auch das lateinische Alphabet kennen, und wenn sie dies kennen, so ist wohl nichts natürlicher, als daß sie das Telegramm auch in derjenigen Sprache schreiben, in der es abgefaßt ist.
Damit schließe ich, indem ich diejenigen Ausführungen für die vorbehaltene Post-Polendebatte reservire, welche in dem Nachweise gipfeln wird, daß innerhalb des Bezirks, wo der Ober-Postdirektor Köhler an der Spitze der Postverwaltung steht, sich der Polenkoller eingebürgert hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Marbe hat das Wort.
Marbe.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit ein paar Worten auf die Angelegenheit der Postassistenten zurückzukommen.
Einerseits bedaure ich mit verschiedenen Herren Vorrednern, daß der Resolution, die der Reichstag in zweiter Lesung angenommen hat, nicht entsprochen worden ist.
Auf der anderen Seite habe ich jedoch mit Befriedigung das gehört, was von Seiten des Reichs-Postamts uns mitgetheilt worden ist.
Es wird damit einigermaßen dem Wunsche entsprochen, den die Postassistenten seit Jahren ausgesprochen haben.
Allein ich glaube, daß das Entgegenkommen, das von Seiten der Reichs-Postverwaltung gezeigt worden ist, nicht genügend sein dürfte.
Es wurde bereits angeregt, man möchte die diätarischen Bezüge mindestens um 75 Pfennige statt um 50 Pfennige erhöhen.
Nun wurde uns mitgetheilt, daß diesem Verlangen nicht wohl entsprochen werden könnte, weil dadurch die betreffenden Herren viel mehr bekommen würden, sodaß ein entsprechender Unterschied bei ihrer späteren etatsmäßigen Anstellung (L) nicht hervortreten könnte.
Wenn nun auch nicht einer Erhöhung auf 4 Mark 75 Pfennige beziehungsweise auf 5 Mark 25 Pfennige entsprochen werden kann, so könnte man, glaube ich, wohl auf 4 Mark 60 Pfennige u. s. w. gehen.
(Heiterkeit.)
Ob diese Ziffer nun gerade besonders abgerundet ist, das ist für diese Herren ziemlich gleichgiltig.
Den Herren kommt es nur darauf an, daß sie entsprechend besser gestellt werden, und ich glaube, es würde die ReichsPostverwaltung in Erwägung eintreten können, ob nicht in dieser Weise weiter entgegengekommen werden könnte.
Wenn man diesmal mit Rücksicht auf die Finanzlage dem Wunsche, die Summe in diesen Etat einzustellen, nicht entsprechen konnte, so darf man doch die sichere Erwartung hegen, daß im nächsten Jahre die Stellen in vermehrter Weise werden eingestellt werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein hat das Wort.
v. Waldow und Reihenstein, Abgeordneter: 1 Auch ich kann mein Bedauern darüber nicht unausgesprochen lassen, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts dem Wunsche des Reichstags nicht willfahren konnte, an Stelle der in Aussicht genommenen 3000 eine höhere Anzahl von Postassistenten etatsmäßig anzustellen.
Auch kann ich mich einer Reihe derjenigen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hervorgehoben hat, nur anschließen.
Nun haben sowohl der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts als auch des Reichsschatzamts die Erklärung abgegeben, im nächsten und in den späteren fahren solle eine vermehrte Schaffung anderer Beamtenstellen stattfinden, und mit Rücksicht hierauf, glaube ich, kann man wenigstens einigermaßen mit der jetzt in Aussicht genommenen Erhöhung der dkätarischen Besoldung (6) der Postassistenten sich einverstanden erklären.
Auch ich würde es gern sehen, daß eine erheblichere Aufbesserung der Diäten stattfände, ebenso wie der Herr Vorredner.
Doch will ich mich enthalten, ein solches Handelsgeschäft von 10 zu 10 Pfennigen, wie von ihm vorgeschlagen wurde, zu befürworten.
Darauf aber muß hingewiesen werden, daß durch die Erhöhung der Diäten eine größere Anzahl von Postassistenten ich glaube, 700 wurden genannt an der Aufbesserung theilhaben, als wenn eine etatmäßige Anstellung in dem vom Reichstag gewünschten Maße Platz greifen würde.
In der Hoffnung also, meine Herren, daß in Zukunst die ausgesprochenen Wünsche thatsächlich Erfüllung finden werden, erkläre ich mich für dieses Jahr mit der in Aussicht gestellten Diätenaufbesserung einverstanden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zu der Diskussion über das Uebereinkommen zwischen der Kaiserlich deutschen ReichsPostverwaltung und der Königlich Württembergischen Postverwaltung.
Hierzu liegen vor: der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat auf Nr.
545 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling und der Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
544 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat am 13.
Februar d. I. eine Resolution, welche der Herr Abgeordnete Gröber vorgelegt hatte, der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen, ohne daß über diese Resolution hier in diesem Hause eine Diskussion stattgefunden hatte.
Die Resolution ging darauf aus: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchendem Reichstag (v) 1.
1 das Uebereinkommen zwischen der Kaiserlich deutschen Reichs-Postverwaltung und der Königlich Württembergischen Postverwaltung, betreffend die Einführung gemeinsamer Postwerthzeichen, vorzulegen, um dem Reichstag die Prüfung zu ermöglichen, ob dieses Uebereinkommen eine Abänderung der Bestimmungen der Reichsverfassung enthält; 2.
1 mitzutheilen, welche Wirkung dieses Uebereinkommen auf den Betrag der zur Reichskasse fließenden Einnahmen aus Portogebühren (Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Kap.
3 Tit.
1) hat.
Die Budgetkommission ist am 4.
März in die Berathung eingetreten.
Noch bevor diese Berathung stattfand, hat ein Mitglied der Kommission den Mitgliedern den Abdruck des Uebereinkommens zwischen der Kaiserlichen Reichs-Postverwaltung und der Königlich württembergischen Postverwaltung und zwar auf Grund der Aktenstücke übergeben, welche die Königlich Württembergische Staatsregierung dem Württembergischen Landtage vorgelegt hatte.
Es ist inzwischen dieses Uebereinkommen demnächst auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers offiziell der Kommission zur Kenntniß gegeben worden.
In der Kommission hat eine eingehende Berathung des Gegenstandes stattgefunden.
Es sind die verschiedenen staatsrechtlichen Gesichtspunkte in Erwägung gezogen worden, die hier in Betracht kommen konnten.
Es ist die Frage eingehend erörtert worden, ob die beiden Kontrahenten zu ihrem Vorgehen berechtigt gewesen seien, ob eine Aenderung oder ein Aufgeben, des Württembergischen Reservats vorliege oder nicht, ob ein solches Reservat einseitig von Seiten des betheiligten Staates aufgegeben werden könne, oder ob die Gesammtheit, das Reich, M Wort 4778 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
M dabei mitzusprechen habe, ob im vorliegenden Falle eine Aenderung der Verfassung vorliege oder nicht.
Es ist weiter dann die Frage in Erwägung gezogen worden, ob durch das abgeschlossene Uebereinkommen ein Eingriff in das Budgetrecht des Reichstages vorliege, insofern nämlich, als voraussichtlich oder auch möglicherweise aus den Reichseinnahmen während der nächsten Jahre eine bestimmte Summe an Württemberg gezahlt werden müßte, eine Ausgabe, die iyr Etat nicht zur Erscheinung gelange.
Nachdem die Vertreter sowohl der Kaiserlichen Postverwaltung als auch der Königlich Württembergischen Regierung ihre Anschauungen eingehend in Aktenstücken niedergelegt haben, welche dem mündlichen Berichte der Kommission beigegeben sind, und nachdem ich voraussetzen kann, daß von Seiten des ursprünglichen Antragstellers die staatsrechtliche Seite der Frage hier noch eingehend zur Erörterung gebracht werden wird, kann ich mich meinerseits auf diese kurzen Einleitungsworte beschränken, indem ich noch bemerke, daß der Herr Antragsteller die ursprüngliche Resolution in der Kommission zurückgezogen hat, weil sie durch die Vorlage der Aktenstücke gegenstandslos geworden war, und an Stelle dieser seiner ursprünglichen Resolution der Kommission die andere Resolution unterbreitete, welche sich auf Nr.
545 der Drucksachen abgedruckt befindet.
Die zweite Resolution gelangte rn der Kommission zur Abstimmung, wurde aber von der Kommission mit allen gegen 8 Stimmen abgelehnt, sodaß ich namens der Kommission Ihnen einen Antrag nicht unterbreiten kann.
Vizepräsident 1) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber.
Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich Ihnen zunächst folgende Erklärung abzugeben.
Wenn wir eine Resolution Aichbichler i ») im hohen Hause eingebracht haben, die inhaltlich mit der in der Budgetkommission abgelehnten Resolution übereinstimmt, so haben wir hier ebenso wenig wie in der Kommission die Absicht, irgendwie den Inhalt des Uebereinkommens zwischen der Kaiserlichen Reichs-Postverwaltung und der Königlich Württembergischen Postverwaltung über Einführung gemeinschaftlicher Postwerthzeichen anzufechten.
Die Politische Frage, ob ein solches Uebereinkommen angemessen und zweckmäßig war, und ob der Abschluß eines solchen Uebereinkommens gebilligt werden soll, ist unseres Erachtens entschieden durch die zuständigen gesetzgebenden Faktoren in Württemberg.
Nachdem diese Entscheidung gefällt ist, betrachten wir als unsere Aufgabe nur die Prüfung der Frage, ob der Reichstag seinerseits zu dem Uebereinkommen seine Zustimmung zu geben hat oder nicht, wobei wir, wie gesagt, nicht daran denken, den Vertrag in irgend einer Weise bekämpfen zu wollen, nachdem die Württembergische Ständeversammlung rechtsgiüig sich für den Vertrag ausgesprochen hat.
Wir gehen davon aus, daß, wenn in einem Falle, wie der vorliegende, ein Bundesstaat auf ein ihm zustehendes Reservatrecht teilweise, nämlich soweit das Uebereinkommen eine Aenderung des Reservatrechts enthält, verzichten will, dann die Gesammtheit keinen Anlaß hat, diesen Verzicht zurückzuweisen.
Also, wie gesagt, wir wollen mit der von uns beantragten Resolution nur die Frage zur Entscheidung des hohen Hauses stellen: ist es nach Vorschrift der Reichsverfaffung Aufgabe des Reichstags, zu diesem Uebereinkommen die Zustimmung aussprechen zu müsfen, wenn das Uebereinkommen in Kraft treten soll
Wir unsererseits bejahen diese Frage, und ich habe zur Rechtfertigung unserer Auffassung Folgendes anzuführen.
Nach der Bestimmung des Art.
52 unserer Verfassung steht Württemberg wie Bayern die Selbstständigkeit iu postalischer Beziehung zu, soweit nicht ausdrücklich in diesem Artikel eine Ausnahme für die Reichsgesetz- (6) gebung gemacht ist.
Im Eingang des Artikels ist ausdrücklich erklärt: „die Bestimmungen in den vorstehenden Artikeln 48 bis 51 finden auf Bayern und Württemberg keine Anwendung '', also insbesondere findet auch die Bestimmung in Art.
48 Absatz 1, wonach das Postwefen und das Telegraphenwesen für das gesammte Gebiet des Deutschen Reiches als „einheitliche Staatsverkehrsanstalten eingerichtet und verwaltet ''werden soll, keine Anwendung auf Württemberg.
Daraus folgt, daß die Württembergische Postverwaltung nach der Reichsverfassung die Befugniß hat, für jeden Transportvertrag, den sie bei Annahme eines Briefes, der ihr zur Beförderung übergeben wird, abschließt, die ihr zustehende Gebühr voll und unverkürzt zu empfangen.
Das Recht auf die Gebühr in jedem einzelnen Fall des Abschlusses eines Transportvertrages ist gesichert und kann nur gesichert werden durch die eigene Württembergische Freimarke.
Die Wirkung des Uebereinkommens ist aber, daß wegen der Gemeinschaftlichkeit der Marken die Württembergische Postverwaltung nicht mehr den wirklichen Betrag der Portogebühren bekommt, den sie nach dem bestehenden Recht zu beanspruchen hat, weil bei der Gemeinschaftlichkeit der Briefmarken ja in Zukunft auch Briefmarken in Württemberg zur Frankirung der Briefe benutzt werden können, welche nicht von einer Württembergischen Postbehörde gekauft sind, sondern von einer Postbehörde der Reichs-Postverwaltung, welch letztere in solchen Fällen thatsächlich die Gebühr für die von der Württembergischen Post zu leistende Briefbeförderung bezogen hat.
Unter der Geltung dieses Uebereinkommens können also die Einnahmen der Württembergischen Post aus der Briefbeförderung überhaupt nicht mehr im einzelnen berechnet und festgestellt werden.
Es bleibt nichts anderes übrig, als daß die gemeinsamen Einnahmen aus der Briefbeförderung nach irgend einem Maßstab zwischen der Reichs-Postverwaltung und der württembelgischen Postverwaltung auf Grund einer Schätzung vertheilt werden.
Nach diesem Uebereinkommen tritt für die Württembergische Post an Stelle ihres bisherigen Anspruches auf die wirklichen Gebühren der Anspruch auf eine Pauschalsumme, welche nach dem Vertrage in doppelter Weise geschätzt werden kann, entweder, indem eine bestimmte Steigerung des Verkehrs für Württemberg ein für allemal angenommen wird ich komme auf diese Frage später kurz zurück oder nach dem Verhältniß der Einnahmen der Württembergischen Post zu den Einnahmen der Reichspost in einem bestimmten Jahr.
Durch diese Umwandlung des bisherigen Anspruchs der württembergischen Post auf die wirkliche Gebühr in einen Anspruch auf eine Pauschalsumme wird nach unserer Ueberzeugung das Reservatrecht in einem nicht unerheblichen Punkt geändert, und wir schließen daraus, daß diese Aenderung des verfassungsmäßigen Reservatrechts auch nur erfolgen kann auf dem Wege, der in Art.
78 der Reichsverfassung für Aenderungen der Verfassungsbestimmungen vorgesehen ist, nämlich nur auf dem Wege der Gesetzgebung, also unter Zustimmung des Reichstags.
Meine Herren, wir sind in dieser Auslegung des Reservatrechts und der Verfassung keineswegs alleinstehend; auch Angehörige anderer Parteien haben dieselbe Ansicht vertreten, und zwar sowohl literarisch wie politisch.
Literarisch ist es geschehen z.
B.
in dem Staatsrecht des verstorbenen Württembergischen Ministers v. Sarvey und von dem verstorbenen bayerischen Staatsrechtslehrer Seydel.
Sarvey sagt ausdrücklicb: „die Verschiedenheit der Postwerthzeichen ist ein wesentlicher Theil des Postreservatrechts und steht wie dieses überhaupt unter dem Schutz des 78 Absatz 2 der Reichsvsrfassung ''— und Seydel, er ebenso wie Sarvey seines politischen Zeichens ein Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4779 (Gröber.)
(L) Nationalliberaler war, was ich in Klammern bemerken will (Zuruf von den Nationalliberalen), —ja, freilich, Seydel war zweifellos ein Nationalliberaler (Zuruf von den Nationalliberalen), —also Sie wollen ihn nicht als den Ihrigen anerkennen!
Seydel sagt in einem Aufsatz, der in den Annalen Hirths von 1882 erschienen ist, über diese Frage Folgendes: Die beiden süddeutschen Königreiche haben daher das Recht, die Gegenleistungen in Geld aus den von ihren Verkehrsanstalten abgeschlossenen Transportverträgen für sich zu vereinnahmen.
Gegenstand ihres Rechts ist die einzelne Leistung aus dem einzelnen Vertrag, nicht etwa bloß der finanzielle Gesammteffekt der Verwaltung oder irgend einer Gruppe von Geschäften.
Ich will nur diesen Satz vorlesen und noch einen Schlußsatz in jenem Artikel: Es ist unter anderem der Vorschlag gemacht worden, die Postwerthzeichen gemeinschaftlich herzustellen und dieselben nach einer Durchschnittsberechnung auf die drei deutschen Postverwaltungen zu vertheilen.
Aber hierauf brauchen sich Bayern und Württemberg nicht näher einzulassen.
Denn die Reichsverfassung giebt ihnen das Recht, die von ihrenPostverwaltungen wirklich verdienten Gebühren auch wirklich zu beziehen, und sie sind nicht genöthigt, an Stelle dieser Einnahmen aus den einzelnen Transportgeschäften sich mit einer anderweitigen Vergütung zu begnügen.
Wenn Seydel also davon ausgeht, daß für diese Befugnisse der bayerischen und württembergischen Post der Schutz der Reichsverfassung, Artikel 78, besteht, so folgt (v) daraus, daß das Uebereinkommen auch der Zustimmung des Reichstags bedarf, und es war für mich von großem Interesse, auch den hervorragenden Staatsrechtslehrer Laband gerade auf diesen Aufsatz Seydels Bezug nehmen zu sehen.
Er hat diese Bezugnahme auch in seiner neuesten, vierten, Auflage vom vorigen Jahre aufrecht erhalten, ohne irgend eine abweichende Ansicht geltend zu machen.
Meine Herren, auch politisch, sage ich, ist von Angehörigen anderer Parteien dieselbe Ansicht vertreten worden.
So hat der Führer der württembergischen nationalliberalen Partei, der frühere Reichstagskollege Reichsgerichtsrath a. D. v. Geß, in der Kommission der württembergischen Abgeordnetenkammer, die über das Uebereinkommen zu berathen hatte, ausdrücklich erklärt: er sähe in diesem Uebereinkommen eine wenn auch unerhebliche Aenderung des Postreservatrechts und hat das dann näher ausgeführt.
Auch auf Regierungen kann ich mich für diese unsere Auslegung berufen.
Die Württembergische Regierung hat bis kurz vor dem Abschluß des Uebereinkommens die entgegengesetzte Ansicht vertreten, und die bayerische Regierung hat die Ansicht, die wir für richtig halten, von jeher vertreten und bis heute festgehalten.
Vor kurzem, am 15.
Januar d. I., hat der bayerische Staatsminister Graf v. Crailsheim im bayerischen Abgeordnetenhaus sich über die Frage ausgesprochen und hat hier in ganz gleicher Weise erklärt, wie er das bei früheren Gelegenheiten, so am 7.
März 1890 im bayerischen Abgeordnetenhaus, gethan hat, und wie auch der bayerische Vertreter im Reichstag am 10.
Dezember 1889 sich ausgesprochen hat.
Ich will, um das hohe Haus nicht zu sehr aufzuhalten, nur ein paar ganz kurze Sätze daraus verlesen.
Er erinnert daran, daß 1889 der damalige Staatssekretär Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
des Reichs-Postamts Dr. v. Stephan Schritte unternommen (O) habe, um eine einheitliche Postmarke durchzubringen.
Es heißt dort: Dies ist kein Geheimniß; meines Wissens ist es damals in der Presse allgemein bekannt gegeben worden, daß sowohl der Württembergische leitende Herr Minister als ich, uns damals nach Berlin begeben haben, um den Kampf für die bayerische und Württembergische Postmarke aufzunehmen, und dieser Kampf war auch vollständig erfolgreich, indem wir bei den maßgebenden Persönlichkeiten die Ueberzeugung begründet haben, daß wir zur Aufgabe der bayerischen und württembergischen Marken nicht gezwungen werden können, indem ein Reservatrecht uns zur Seite steht.
Ich begnüge mich damit, nur diese, einzige Stelle verlesen zu haben, weil ich der Geschäftslage des hohen Hauses alle Rücksicht tragen will.
Man hat nun in der Kommission dieses hohen Hauses gegen unsere Auffassung eingewendet, daß nach dem Art.
48 Absatz 2 der Reichsverfassung die Reichs-Postverwaltung befugt gewesen sei, einen solchen Vertrag ohne Zustimmung des Reichstags abzuschließen, weil in dem Art.
48 Absatz 2 gesagt sei: Die in Art.
4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der Norddeutschen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Gegen diese Auslegung muß ich vor allem einwenden, daß in Art.
52, den ich eingangs schon zitirt habe, ausdrücklich erklärt ist, daß Art.
48, also der (v) ganze Art.
48 auch in Absatz 2 keine Anwendung findet auf Bayern und Württemberg.
Wenn man dagegen einwendet, daß bisher eine Reihe von Verträgen von der Reichspost mit Württemberg, Bayern, Oesterreich und anderen Staaten abgeschlossen worden seien, welche nur als Verwaltungsverträge behandelt worden seien, bei welchen die Zustimmung des Reichstags nicht eingeholt, deren Inhalt auch nicht im Reichsgesetzblatt publizirt worden sei, so mache ich einerseits geltend, daß alle diese Verträge sich nur auf Geschäfte bezogen, welche ein Zusammenwirken mehrerer Postverwaltungen nothwendig voraussetzen und deshalb eine Vereinbarung über die Vertheilung der Gebühren nothwendig machten, daß sie sich nämlich nur bezogen auf den sogenannten Wechsel- und Durchgangsverkehr.
Wenn ein Brief von dem einen Postgebiet ins andere geschickt wird, so müssen sich allerdings die beiden Postverwaltungen darüber verständigen, welcher Betrag von der Gebühr jeder der einzelnen Verwaltungen zukommt; sonst würde ein unlösbarer Streit zwischen den beiden Verwaltungen bestehen.
Ebenso ist es nöthig, sich zu verständigen, wenn ein Brief oder ein Packet durch mehrere Postgebiete hindurch befördert wird, also die mehreren Postverwaltungen an der Beförderung betheiligt sind; auch hier müssen sich die in Betracht kommenden Verwaltungen auseinandersetzen.
In dem einen Falle hat man diese Auseinandersetzung in der Weise getroffen, daß man gesagt hat: bei Briefen soll einfach die volle Gebühr derjenigen Postverwaltung verbleiben, bei welcher, der Brief aufgegeben wird, sodaß der Ausgleich für die andere Postverwaltung darin liegt, daß, wenn Briefe aus ihrem Gebiet nach dem anderen Gebiet aufgegeben werden, auch sie die volle Gebühr bekommt.
Ganz anders liegt es aber bei diesem Uebereinkommen.
Dies bezieht sich nicht auf den Wechsel65b 4780 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1 S02.
M und Durchgangsverkehr, sondern vor allem auf den internen Verkehr.
Also, wenn ein Brief von Königsberg nach Köln geschickt wird, so ist doch das Württembergische Postgebiet gar nicht betheiligt; denn die Beförderung wird vollständig ausgeführt durch die eine Postverwaltung, und zweifellos hat diese eine allein auch die volle Gebühr dafür zu beanspruchen.
Was geschieht aber nach diesem Uebereinkommen
Dennoch werden die sämmtlichen Gebühren, auch die in dem internen Verkehr, in eine Summe zusammengeworfen, und diese Gesammtsumme der Gebühren wird nach Pauschalsätzen vertheilt.
Das ist etwas ganz Neues, etwas wesentlich Verschiedenes von den bisherigen Verträgen.
Deshalb glauben wir, daß der Vertrag eine Aenderung des Reservatrechts enthält und aus diesem Grunde nur im Wege der Gesetzgebung unter Zustimmung des Reichstags rechtliche Geltung erlangen kann.
Wir sind aber auch weiter der Meinung, daß aus budgetrechtlichen Gründen der Reichstag zu diesem Uebereinkommen seine Zustimmung zu geben hat.
Man mag zweifelhaft sein darüber, wie das Ergebniß des Vertrages zu Gunsten des einen oder anderen Kontrahenten ausfällt.
Das kann aber nicht bezweifelt werden, daß das Uebereinkommen jedenfalls für die ersten Jahre ein für Württemberg finanziell günstiges ist, und zwar, weil das Uebereinkommen die gemeinsamen Ergebnisse der Postgebühren so vertheilt, daß bei Württemberg eine stete gleichmäßig starke Steigerung des Verkehrs angenommen wird.
Es ist der Württembergischen Verwaltung gestattet, eine Progression des Verkehrs anzunehmen, welche dem Durchschnitt der Jahre 1896 bis 1899 entspricht, das sind die bisherbestenJahreder württembergischenPostverwaltung.
Seit 1900 ist, wie im Reichs-Postgebiet, so auch in Württemberg durch die industrielle Krisis eine Abnahme des Verkehrs eingetreten.
Wäre dies Uebereinkommen nicht abgeschlossen, (L) dann müßte die württembergischePostverwaltung den Ausfall, der durch die Abnahme des Verkehrs eingetreten ist, selbst tragen, während nach diesem Uebereinkommen angenommen wird, daß die Verkehrssteigeruug anhaltend sich fortgesetzt habe, sodaß also zweifellos in diesem Jahre 1902 und in den nächstfolgenden Jahren Württemberg mehr erhält, als der wirkliche Verkehr in Württemberg abwirft.
Die Summe wird verschieden berechnet.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission eine Summe von 200- bis 300 000 Mark genannt.
Im Württembergischen Landtage hat man sich an einer größeren Summe erstellt, die in Aussicht genommen wurde; denn der Minister der Verkehrsanstalten hat in der öffentlichen Sitzung vom 25.
Januar d. I. mitgetheilt, daß nach dem Vertrage eine Summe als Erträgniß des Verkehrs für die württembergifche Postverwaltung in Aussicht steht, welche um 400000 Mark mehr betrage als der Ansatz nach dem Württembergischen Etatsgesetz, welches vor 2 Jahren für 1902 festgesetzt wurde, und daß außerdem der Ausfall durch die Abnahme des Verkehrs auf 600 000 Mark zu schätzen sei.
Er sagte dann, es sei hiernach nicht schwierig, die Gesammtheit der Mehreinnahmen zu berechnen.
Es kommt auch darauf nicht an, ob man die Summe zu Grunde legt, welche der Herr Staatssekretär genannt hat, oder die der Verkehrsminister im Württembergischen Landtage uns an die Wand gemalt hat.
Eins ist sicher: daß jedenfalls in den ersten Jahren das Abkommen für Württemberg eine größere Summe abwirft, als der dortige Verkehr ergeben würde, und daraus folgt, daß das Erträgniß der Reichspost um den betreffenden Bettag abnimmt.
Nun sind wir der Meinung, daß doch eine Verwaltung des Reiches nicht selbstständig über solche dem Reich zufließende Gelder ohne Zustimmung des Reichstags verfügen darf, daß die Zustimmung des Reichstags zu einem Vertrage nothwendig ist, der, auf die ersten (v) 5 Jahre unkündbar, jährlich dem anderen Kontrahenten eine immerhin erhebliche Summe zuwendet, die man ja aus politischen Gründen rechtfertigen zu können glaubt.
Es kann unmöglich der Reichs-Postverwaltung eingeräumt werden, Hunderttausende von Mark einfach unter der Hand wegzugeben, ohne daß wir hier ein Wort mitzusprechen hätten.
In dieser Auffassung, was die budgetrechtliche Seite betrifft, waren in der Württembergischen zweiten Kammer alle politischen Parteien einig; sowohl die Volkspartei als die Nationalliberalen und die Sozialdemokraten verlangten, daß das Uebereinkommen den Württembergischen Ständen zur Genehmigung mitgetheilt werden müsst.
Ich glaube, wir müssen aus gleichen budgetrechtlichen Gründen auch die Zustimmung des Reichstags zu diesem Uebereinkommen verlangen.
Ich will die Stellen aus dem Landtage hier nicht verlesen; es wird genügen, daß ich darauf Bezug nehme.
In der Verhandlung der Budgetkommission hat schließlich der Vertreter von Württemberg die Erwartung ausgesprochen, daß durch diefen Vertrag das württembergische Reservatrecht erst recht gesichert und gestärkt werden möge.
Wir können nur den Wunsch aussprecheu, daß sich diese Hoffnung des Württembergischen Vertreters auch wirklich erfüllen möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei den Ausführungen in der Budgetkommission hat die Reichs-Postverwaltung bereits dargelegt, daß ihr Standpunkt von demjenigen des Herrn Vorredners abweicht, und die Majorität der Kommission hat sich dem angeschlossen.
Da diese Ausführungen den Herren vor- M liegen, so darf ich mich kurz fassen und dahin resümiren, daß der Artikel 52 der Verfassung dahin ausgelegt wird, daß Württemberg und Bayern das Reservattecht und das Recht einer selbstständigen Postverwaltung haben, und daß ihnen nicht aufgedrängt werden kann, die Marke, die wir im Reichs-Postgebiet haben, anzunehmen oder auf ihre Selbstverwaltung zu verzichten.
Ein solcher Fall liegt hier nicht vor; denn wie den Herren bekannt ist, hat in Württemberg niemand darin eine Verletzung des Reservatrechts gesehen.
1 Es ist allgemein, zugegeben worden, daß die Württembergische Regierung berechtigt sei, ein solches Abkommen abzuschließen.
Auch die Ausführungen der Rechtslehrer, die der Herr Vorredner zitirt hat, deuten nur darauf hin, daß Württemberg sich auf Verhandlungen nicht einzulassen brauchte; daß es hierzu also das ist derselbe Standpunkt, den wir einnehmen nicht gezwungen werden konnte.
Andererseits ist aber Württemberg auch nicht in der Freiheit beschränkt, ein solches Abkommen abzuschließen, und es sind thatsächlich fchon ähnliche Abkommen abgeschlossen worden.
Was nun die Einnahmen anbetrifft, so sagt der Herr Vorredner: die Vereinnahmungen erfolgen nicht mehr zur Kaffe der Württembergischen Postverwaltung.
Auch das muß ich bestreiten.
Die Einnahmen fließen zur Kasse der Postverwaltung, die die Marken verkauft.
Ich habe bereits ausgeführt, daß die Württembergische Postverwaltung ohne unser Zuthun ihren Markenbedarf bestellt; sie hat zufällig denselben Markenlieferanten, den wir haben, sie ist aber jederzeit in der Lage zu berechnen: so und so viel Marken haben wir bezogen, so und so viel haben wir verkauft, unsere Einnahme ist die und die und diese Einnahme hat zur Postkasse der württembergischen Postverwaltung zu fließen.
Es findet lediglich eine Abrechnung darüber statt: wie ist die Einnahme zu Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1 S S.
4781 () theilen
Eine solche Einnahmetheilung tritt nicht nur in diesem Falle ein, sondern mit allen anderen Postverwaltungen.
Es ist ja natürlich, daß, wenn wir heute ein Packet nach England annehmen, wir das Geld, das in unsere Kasse fließt, nicht behalten können, sondern wir müssen mit allen bei der Beförderung betheiligten Postverwaltungen abrechnen.
Es sind dies Abrechnungen, die von jeher seitens der Postverwaltung vorgenommen worden sind und die darin bestehen, daß man sich über Prozente einigt oder eine Statistik für eine gewisse Zeit macht und sich daraus einen Faktor bildet, nach dem man an die anderen Verwaltungen zahlt.
Das ist bei den Millionen von Sendungen gar nicht anders möglich.
Wenn nun der Herr Vorredner ausführt, daß die Württembergische Postverwaltung ein sehr gutes Geschäft dabei mache, also daß sie mehr bekomme, als sie sonst einnehmen würde, ja, so können wir beim Abschlüsse eines solchen Vertrages nicht wissen, ob nicht plötzlich eine Krisis kommen wird, und unter Umständen die Sache für die Reichs-Postverwaltung etwas ungünstiger sein wird.
Bei solchen Abschlüssen sind wir derartigen Einflüssen ausgesetzt; wir können doch nicht jeden Brief zählen, sondern müssen bei allen Abkommen gewisse Prozentsätze, gewisse Vergleichssätze finden.
Es würde ja für das ganze Verkehrsinteresse sehr nachtheilig sein, wenn wir jeden kleinen Vertrag, deren wir sehr viele abschließen, immer erst zu Ihrer Genehmigung vorlegen müßten.
Das würde, wenn wir im Sommer dazu kämen, überhaupt nicht möglich sein.
Welche Schwierigkeiten würde das also machen!
Es sind das Sachen, die überhaupt nicht ausführbar sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier von einer Verfassungsverletzung oder der Nothwendigkeit, die Genehmigung des Reichstags dazu einzuholen, nicht die Rede sein kann, sondern daß wir das thun, was wir immer l ») gethan haben, und worauf die Verfassung hinweist, und was in Art.
48 Absatz 2 zum Ausdruck gebracht ist: Die im Art.
4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphen-Angelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der Norddeutschen Post- und Telegraphen-Verwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Uebereinstimmend hiermit findet sich in der Norddeutschen Verfassung die gleiche Bestimmung, die darauf hinweist, daß die preußische Postgesetzgebung maßgebend ist, und wir haben uns gestattet, den Herren durch die Anlage zu unserer Erklärung zum Ausdruck zu bringen, daß unter dem preußischen Postgesetz und unter der preußischen Verfassung solche Abkommen immer abgeschlossen worden find und niemals der parlamentarischen Genehmigung unterlegen haben.
Also wir müssen Sie bitten, daß diese Resolution wie in der Budgetkommission, so auch hier keine Annahme findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie mit langen, staatsrechtlichen Auseinandersetzungen in dieser vorgerückten Stunde nicht beschweren; denn Sie werden mit mir Alle unter dem Eindruck stehen, daß das thatsächlich lediglich akademische Erörterungen sind über eine Sache, die io praxi schon glücklich erledigt ist.
Wir freuen uns unsererseits und ich glaube, wir haben vom Standpunkte des Reichs, den wir hier allein zu vertreten haben, allen Grund dazu —, der Württembergischen Regierung und den Ständen dort Dank zu wissen, daß sie auf dieses Stück formalen Sonderguts auf (0) dem Verkehrsgebiete Verzicht geleistet haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Gröber geht von der Voraussetzung aus, daß das Württembergische Reservatrecht durch das Uebereinkommen verletzt und daher die Zustimmung des Reichstags nothwendig sei.
Meine Herren, ich glaube, selbst wenn hier das Württembergische Reservatrecht verletzt oder gar ganz aufgehoben würde, so wäre es für uns im Reichstage wirklich ein mehr als sonderbares Ding, württembergischer uns zu geberden, als die Württemberger selbst sein wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in diesem Falle würde es sich für den Reichstag doch ganz von selbst verstehen, ein solches Abkommen mit größter Freude und Befriedigung zu begrüßen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat hauptsächlich hingewiesen auf die Verhandlungen, die im Jahre 1882 stattgefunden haben, auf die Aeußerungen des bayerischen Ministerpräsidenten von Crailsheim, die sich auf diese damaligen Verhandlungen bezogen haben.
Daraus, daß die Württembergische Regierung, und zwar nicht erst der jetzige Ministerpräsident, sondern sein Vorgänger schon, Herr von Mittnacht, der im Jahre 1882 jene Reise mit Herrn von Crailsheim nach Berlin zur Rettung der eigenen Postmarken mitgemacht hat, sich neuerdings auf einen anderen Standpunkt gestellt haben, geht hervor, daß diese ganze Frage eben seitens des einen betheiligten Faktors, seitens Württembergs, anders betrachtet wird als im Jahre 1882.
Ich kann mich vollständig dem anschließen, was in der Hinsicht seitens des Herrn Staatssekretärs soeben ausgeführt worden ist.
Was der Herr Staatsrechtslehrer Seydel sagt, und was andere Rechtslehrer z.
B. Laband ausführen, bezieht sich doch lediglich darauf, daß ein Einzelstaat durch die Reichs-Postverwaltung oder etwa durch Beschluß (v) des Reichstags oder des Bundesraths nicht gezwungen werden kann, sein Reservatrecht oder ein Stück davon aufzugeben; nicht aber bezieht es sich darauf, daß, wenn ein solcher Einzelstaat ein solches Reservatrecht aufgiebt, nachträglich eine Genehmigung des Reichstags nöthig oder gar eine Verweigerung dieses Verzichts möglich wäre.
Nun steht aber die Württembergische Regierung und der Württembergische Landtag, abgesehen von den politischen Freunden des Herrn Gröber, einstimmig auf dem Standpunkt, daß das Württembergische Postreservatrecht durch diese Uebereinkunst mit der Reichs-Postverwaltung überhaupt nicht verletzt ist.
Ich will Sie mit ausführlichen Nachweisen in dieser Beziehung nicht aufhalten, sondern nur ein paar Hauptpunkte kurz vorführen.
Es wird nicht verletzt die Selbständigkeit der Württembergischen Postverwaltung in administrativer und organisatorischer Hinsicht.
Daß z.
B. die Werthzeichen nicht mehr in eigner Regie angefertigt werden, hätte die Württembergische Postverwaltung jederzeit ebenso gut von sich aus verfügen können, wenn sie es für zweckmäßig gehalten hätte.
Es ist nicht geändert oder verletzt worden die Selbständigkeit der württembergischen Postverwaltung in der Festsetzung der Tarife, vielmehr ist diese Selbständigkeit durch Ziffer 6 des Vertrages ausdrücklich gewahrt.
Der Herr Minister v. Soden hat im Landtage das ausdrücklich erkärt, daß die Berechnung hier und da eine umständliche sein mag; das liegt in der Natur der Sache, das ist bei der seitherigen Abrechnung auf dem Gebiete von Post und Eisenbahnen auch nicht anders.
Aber, meine Herren, und das ist der Hauptpunkt, auf den Herr Gröber Werth gelegt hat, und worin ich ihm nicht beitreten kann, es wird auch durch das Uebereinkommen nicht verletzt die Selbständigkeit der württembergischen Postetnnahmen.
478S Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mürz 1902.
() Art.
52 Abs.
4 der Reichsverfassung bezieht sich auf die Reineinnahmen, auf dasjenige, was nach Abzug der Ausgaben an die Reichskasse fließt, und mit dieser Bestimmung ist es durchaus vereinbar, daß gewisse Beträge für zwei oder mehrere Postverwaltungen gemeinschaftlich vereinnahmt und unter ihnen nach einem gewissen Maßstab vertheilt werden.
Auch in dieser Beziehung war man im Württembergischen Landtag vollkommen einig, abgesehen natürlich wiederum von den politischen Freunden des Herrn Gröber, und namentlich auch die erste Kammer hat sich dieser Auffassung angeschlossen.
Es handelt sich um Einnahmen, die in Zukunft für beide Verwaltungen aus dem Verkaufe der Postwerthzeichen, also gemeinsam fließen, nicht um Reineinnahmen, wie sie im Artikel 52 aufgeführt sind, sondern um Roheinnahmen.
Diese Roheinnahmen fließen in beide Kassen, werden selbständig nach bestimmtem, vereinbartem Maßstab verrechnet, sodaß das Endergebniß, nämlich die Reineinnahme, sich wieder als ganz selbständige württembergische Einnahme darstellt.
1 Der Herr Kollege Gröber hat die Sache so dargestellt, als ob das Recht verletzt werde, daß für jede einzelne Postsendung, Brief, Packet u. s. w., die Einnahme in die Württembergische Postkasse fließe, und als ob dadurch der Artikel 52 verletzt sei.
Demgegenüber ist hervorzuheben, daß eine Menge derartiger Verrechnungen in der Reichs-Postverwaltung jetzt schon bestehen, und ebenso ist es selbstverständlich in der Württembergischen Postverwaltung.
Schon jetzt fließt die Hälfte der Einnahmen der wüttembergischen Postverwaltung aus dem Verkehr mit dem Gebiet außerhalb Württembergs, und schon jetzt wird das in Form von Pauschquanten gegenseitig verrechnet.
Im Jahre 1899 z.
B. betrugen die Einnahmen Württembergs für die Postpacketgemeinschaft 2 399 000 Mark.
Der Antheil Württembergs daran war bloß11 420 000 Mark, M) Württemberg hatte somit an andere Staaten herauszuzahlen 979 000 Mark.
Man könnte also mit demselben Recht sagen, es sei dadurch jener Artikel verletzt, weil ja nicht jede einzelne Einnahme für jedes einzelne Packet in die Württembergische Post- oder Staatskasse fließe.
Meine Herren, auf einen Punkt hat ja Herr Kollege Gröber keinen Werth mehr gelegt, der im Württembergischen Landtage gerade von seinen politischen Freunden besonders hervorgehoben wurde, nämlich, daß mit den Postwerthzeichen ein Stück staatlicher Hoheitszeichen aufgegeben werde, und ich begrüße es mit Freuden, daß auf diesen Beweisgrund hier im Reichstage verzichtet worden ist, daß man eine derartig hohe Bewerthung dieser Postwerthzeichen hier nicht mehr versucht hat zu begründen.
Kurz, meine Herren, es kann nicht behauptet werden, daß durch die Existenz einer eigenen Württembergischen Postmarke bisher die Selbständigkeit der Württembergischen Einnahmen gewährleistet sei, und daß die Aufgabe einer eigenen Württembergischen Postmarke deswegen eine Gefährdung der eigenen Einnahmen Württembergs darstelle.
Meine Herren, ich möchte noch eine Kleinigkeit als Wunsch und Anfrage an den Herrn Staatssekretär zum Ausdruck bringen, eine Sache, die ich schon in der Budgetkommission angeregt habe.
Im württembergischeu Landtag ist nämlich seitens des Berichterstatters der Finanzkommission geäußert und seitens unseres Herrn Verkehrsministers anerkannt worden, daß vom 1.
April an wenigstens für das nächste Vierteljahr, wenn die alten Postwerthzeichen versehentlich, namentlich von kleinen Leuten, wie im voraus angenommen werden kann bei den Geschäftsleuten, zumal den großen passirt so etwas nicht leicht —, auf die Briefe geklebt werden, dann nicht rigoros mit Strafen vorgegangen werden möge.
Wenn der Herr Staatssekretär schon in der Kommission versprochen hat, daß alle Härte und Rigorosität in der Beziehung vermieden werden (6) solle, so wäre ich dankbar, wenn er diese Erklärung hier vor uns und damit vor der Oeffeutlichkeit wiederholen würde.
Denn es kann kein Zweifel bestehen, daß Strafen, die massenhaft eintreten würden, die Freude über diese neuen Postwerthzeichen in weiten Kreisen gerade der unteren Volksschichten sehr herabmindern würden.
Meine Herren, auf die budgetrechtliche Seite der Sache näher einzugehen, will ich mir versagen.
Wir treten vollständig dem bei, was uns in den Anlagen zum mündlichen Bericht und soeben in den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs mitgetheilt worden ist.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Gröber sich auf den Württembergischen Landtag bezogen hat, will ich nur das eine bemerken, daß für den württembergischeu Landtag diese Frage thatsächlich und verfassungsmäßig erheblich anders liegt als für den Deutschen Reichstag.
Kurz gesagt, Württemberg verzichtet auf ein Recht (Zuruf aus der Mitte), dagegen das Reich dehnt zwar nicht sein Verkehrsgebiet aus, aber es gewinnt doch einen gewissen Zuwachs am Reichsgedanken und -einfluß auf dem Verkehrsgebiet.
Das kann doch nicht bestritten werden, und insofern schon liegt die Sache anders.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber zugegeben hat, daß Württemberg wenigstens für die nächsten Jahre jedenfalls einen finanziellen Gewinn haben wird.
Er hat ja allerdings den Württembergischen Verkehrsminister und den Staatssekretär des Reichs-Postamts hier in einen gewissen Gegensatz zu einander gestellt, sofern der Württembergische Verkehrsminister die Summe zu hoch gerechnet, der Herr Staatssekretär hier aber etwas Wasser in den Wein gegossen habe.
Meine Herren, diese Berechnungen sind allesammt provisorische und ungefähre.
Wir wollen also den wirklichen Erfolg abwarten, sind im übrigen in Württemberg überzeugt, daß wir bei dieser Sache auch finanziell ein (v!
ganz gutes Geschäft gemacht haben.
Meine Herren, wir freuen uns, daß mit diesen Sondermarken ein Hemmniß des Verkehrs beseitigt wird, um dessen Beseitigung schon seit einer ganzen Reihe von Jahren von Kaufleuten, Handelskammern u. s. w. in Petitionen an den Reichstag gebeten worden ist, für dessen Beseitigung schon im Jahre 1889 mein früherer Fraktionskollege Siegle aus Stuttgart hier im Plenum eingetreten ist.
Wir erblicken in den von nun ab gemeinsamen Werthzeichen den sichtbaren Ausdruck der wirtschaftlichen, der Verkehrseinheit Deutschlands, und insofern messen wir allerdings dieser Uebereinkunft auch eine nicht geringe politische und nationale Bedeutung bei.
Wir begrüßen in ihr eine friedliche Eroberung des Reichsgedankens, durch die ein Merkzeichen der einstigen wirtschaftlichen und Verkehrszerrissenheit Deutschlands ein für alle Mal beseitigt wird, und ich schließe mit dem Wunsche: vivat segnen«!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es freut mich, Ihnen die Mittheilung machen zu können, daß infolge Uebereinkommens mit der Württembergischen Regierung in dem heute ausgegebenen Amtsblatt des Reichs-Postamts eine Bestimmung Aufnahme gefunden hat, dayin gehend, daß die vor dem 1.
April etwa mit neuen Postwerthzeichen frankirten Sendungen allgemein und die nach dem 31.
März mit alten Postwerthzeichen, seien es Reichs-Postwerthzeichen oder württembergische Postwerthzeichen, frankirten Sendungen bis auf weiteres ohne Nachtaxe abgesandt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1903.
4783 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich kurz die Erklärung zu wiederholen, die ich bereits in der Budgetkommission abgegeben habe: wir sind nicht in der Lage, der Resolution Aichbichler und Genossen auf Nr.
544 der Drucksachen zuzustimmen.
Wir begrüßen das Uebereinkommen zwischen der Reichs-Postverwaltung und der Württembergischen Postverwaltung, das, wie ich dem Herrn Kollegen Dr. Hieber gegenüber mit Genugthuung konstatire, seine Entstehung der Initiative der deutschen Volkspartei verdankt, mit Freuden, weil es einen Fortschritt in nationaler und verkehrspolitischer Hinsicht bedeutet.
Meine Herren, wir können auch nicht die staatsrechtlichen Bedenken theilen, die vom Herrn Kollegen Gröber geltend gemacht worden sind.
Auch ich will Sie nicht mit verfassungsrechtlichen Fragen ermüden, ich will nur kurz darauf Hinweisen, daß nach unserer Ansicht in erster Linie in Betracht kommt Art.
50 Absatz 2 der Reichsverfassling, wonach dem Kaiser der Erlaß der reglementarischen Festsetzungen und allgemeinen administrativen Anordnungen sowie die ausschließliche Wahrnehmung der Beziehungen zu anderen Post- und Telegraphenverwaltungen zusteht; daß ferner hier in Betracht kommt Art.
48 Absatz 2, der folgendermaßen lautet: Die im Art.
4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der Norddeutschen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
(v) Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß nach Art.
48 Absatz 2 der Verfassung des Norddeutschen Bundes hierfür die in der preußischen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebenden Grundsätze entscheidend gewesen sind.
Es ist ebenfalls schon darauf hingewiesen worden, daß diesen Grundsätzen entsprechend sowohl vor der Begründung des Norddeutschen Bundes als auch zur Zeit desselben sowie später nach Emanation der Reichsverfassung, z.
B. unter dem 9.
November 1872 und unter dem 25.
Mai 1889, gerade mit den Postverwaltungen von Bayern und Württemberg lediglich auf administrativem Wege, ohne daß die Zustimmung der Volksvertretungen eingeholt worden wäre, Verträge über Gebührentheilung abgeschlossen worden sind; und ich kann in dieser Beziehung nicht der Interpretation meine Zustimmung ertheilen, die der Herr Kollege Gröber dem Art.
52 der Reichsverfassung gegeben hat; ich befinde mich dabei in erfreulicher Uebereinstimmung mit der Reichs-Postverwaltung.
Auch das kann ich dem Herrn Kollegen Gröber nicht zugeben, daß es einen wesentlichen Unterschied macht, ob es sich in jenen Verträgen um den Wechsel- und Durchgangsverkehr und nicht, wie hier, um den internen Verkehr gehandelt hat.
Demnach scheint uns die durch die Resolution geforderte Zustimmung des Reichstags in der Reichsverfassung nicht hinreichend begründet zu sein.
Anders aber steht es mit der budgetrechtlichen Frage.
Mit Recht hat unserer Ansicht nach der Württembergische Landtag zur Wahrung seines Etatsrechts ausdrücklich verlangt, daß ihm das Uebereinkommen zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt werde.
Diese Seite der Frage ist, wie auch der Herr Staatssekretär ausdrücklich zugiebt, mindestens zweifelhaft.
Er sagt zwar in den Ausführungen, die er in der Budgetkommission zu Protokoll gegeben hat: Ergebe sich nach der Schlußabrechnung zwischen (0) den beiden Verwaltungen über die gemeinschaftlichen Postwerthzeichen eine Forderung der ReichsPostverwaltung, so werde dieser Betrag der Einnahme bei Tit.
1 hinzutreten; in dem Falle dagegen, daß die Reichs-Postverwaltung eine Herauszahlung an Württemberg zu leisten hätte, wäre die Zahlung aus den Mitteln des Tit.
63 (Vergütungen an answärtige Postbehörden) zu bestreiten.
Er fügt dann aber den Satz hinzu, auf den es ankommt: Sollten sich die Veranschlagungen wider Erwarten als nicht ausreichend erweisen, so würde das Budgetrecht des Reichstags durch die Einholung seiner nachträglichen Genehmigung zur Ueberschreitung gewahrt werden.
Meine Herren, durch diesen Satz wird ausdrücklich zugegeben, daß das Budgetrecht des Reichstags hier thatsächlich in Frage kommt.
Mit Rücksicht aber daraus, daß diese Resolution in so später Stunde eingebracht wird, daß das Uebereinkommen, wenn der Resolution Folge gegeben würde, bei der Geschäftslage des Hauses nicht mehr zum 1.
April dieses Jahres in Kraft treten könnte, sowie mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär in aller Form die Einholung der nachträglichen Genehmigung für den eventuellen Fall einer Überschreitung zugesagt hat, stimmen wir heute gegen diese Resolution, weil wir einen so erfreulichen wirthschaftlichen Fortschritt auch nicht einen Augenblick verzögern wollen, und fügen unsererseits nur noch den Wunsch hinzu, daß der bayerische Landtag dem rühmlichen Beispeile des Württembergischen Landtags recht bald nachfolgen möge.
(Bravo l links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
1 lv) Hegelmaier, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde in dieser Sache sehr kurz sein.
Es ist alles bereits gesagt, was gesagt werden konnte.
Wäre ich vor meinem Landsmann Herrn vr.
Hieber zu Worte gekommen, dann hätte ich allerdings wohl mit so ziemlich den gleichen Worten dasselbe gesagt, was er Ihnen vorgetragen hat.
Aber so glaube ich, daß es heißen würde, Eulen nach Athen zu tragen, wenn ich noch einmal, sei es über die staatsrechtliche Frage oder über die budgetrechtliche Frage mich hier des näheren verbreiten wollte.
Nur das Eine möchte ich hier zum Ausdruck bringen, daß ich ebenfalls als Württemberger hier im Reichstag unsere große Freude und große Befriedigung darüber ausspreche, daß dieses alte Gravamen, das unsere Verkehrsverhältnisse so lange belästigt hat, endlich einmal beseitigt ist, und ich glaube als Vorstand der ersten Handels- und Industriestadt unseres engeren Vaterlands besonders berechtigt zu fein, dieser Freude und Genugthuung hier Ausdruck zu geben und hieran den Wunsch zu knüpfen, daß, nachdem diese weitere Brücke über den Main geschlagen ist, dieses Uebereinkommen dazu beitragen möge, daß die Bande zwischen Norddeutschland und Württemberg sich immer mehr und mehr verengern mögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gewiß keine Lust, Eulen nach Athen zu tragen; aber nach en Aeußerungen des Herrn Kollegen Hegelmaier scheint es mir nicht ganz »»nöthig, einige Eulen nach der Börsen- und Industriestadt Heilbronn zu tragen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Hegelmaier scheint nicht recht begriffen zu haben, was unser Antrag will.
Er tadelt Ächt dm 4784 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
I) r. Bachem.
sL.)
materiellen Inhalt des Abkommens, das getroffen ist Mischen der Reichs-Postverwaltung und der württembergischeu Postverwaltung, sondern wir wollen mit ihm nur das Recht des Reichstags wahren, in dieser Sache gehört zu werden und diesem Abkommen formell zuzustimmen; darauf kommt es an.
Der Herr Kollege vr.
Hteber hat eine ähnliche Bemerkung gemacht.
Er hat gemeint, wir haben es hier nur mit einer „akademischen Erörterung ''zu thun.
Er scheint nur damit den Beschluß des Reichstags, wie er ihn wünscht, schon im voraus eskomptirt zu haben.
Insofern ist die Erörterung Allerdings akademisch, wenn man annimmt, daß der Reichstag unserem Antrag nicht zustimmt.
Abgesehen davon aber ist sie sehr wenig akademisch, sondern sehr staatsrechtlich-praktisch, und da möchte ich Hinweisen auf eine Aeußerung des Parteigenossen des Herrn Kollegen Hieber, des Herrn Abgeordneten v. Geß, der in der Württembergischen Kammer in der vierten Kommissionsberathung am 23.
Dezember 1901 und am 9.
Januar 1902, Drucksache der Württembergischen Kammer der Abgeordneten, Beilage 118 vom 15.
Januar dieses Jahres, Folgendes gesagt hat: „Was die Rückwirkung auf die Eisenbahnfrage betreffe, so sei objektiv anzunchmen, daß, wenn die Regierung bei der Post keine Zustimmung brauche, sie auch mit einer anderen Verwaltung eine Finanzgemeinschaft bezüglich der Eisenbahnen eingehen Knute.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
„Hier handelt es sich wieder um einen erheblichen Betrag der Staatseinnahmen ''.
Meine Herren, das ist also die „akademische ''Bedeutung unserer Erörterung.
Der Abgeordnete v. Geß hat ganz recht: wenn man hier ein Reservat leugnet, wo es sich um die Postmarke handelt, so muß man konsequenterweise eine Verletzung des Reservats auch dann leugnen, wenn Württemberg seine (s) ganzen Staatseisenbahnen aufgiebt lediglich im Wege eines Vertrags, sagen wir etwa, mit der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft.
Genau dasselbe, was hier zu Württemberg zu sagen ist, ist übrigens auch von Sachsen zu sagen (Zuruf rechts) über dessen Eisenbahnen.
Jawohl, mein verehrter Herr Kollege Oertel, wenn man nicht einmal eine eigene Briefmarke mehr hat, sondern nur noch eine eigene Eisenbahn, so sollte man ganz besonders vorsichtig sein in der Wahrung der Rechte dieser eigenen Eisenbahn.
Es bleibt dabei: auch für Sachsen hat die Sache eine „akademische ''Bedeutung mit einem sehr sonderbaren Beigeschmack.
Wenn es in Württemberg keine Verletzung des Reservatrechts ist, die Eisenbahn aufzugeben, dann ist es das auch nicht in Sachsen; und wenn der Herr Abgeordnete Oertel heute unserem Antrage nicht beitritt, so kann er das nur dann, wem er behauptet, auch in Sachsen ist ein Vertrag über die Verschmelzung der sächsischen Staatseisenbahnen, sagen wir, mit der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft keine Verlchung des Reservatrechtes, und weder die sächsische Volksvertretung noch der Reichstag würde dabei mitzureden haben.
So liegt die Sache.
Wir stehen also auf dem Standpunkte, daß es sich allerdings hier um eine wichtige staatsrechtliche Erörterung handelt, um die Frage, ob ein Recht des Reichstags vorliegt, mitzusprechen.
Der Herr Kollege Hieber hat im übrigen durch einen Ausdruck, der, wenn ich richtig fühle, ihm allerdings nur entschlüpft ist, selbst gezeigt daß auch er eigentlich noch immer der Meinung ist, wir müßten bei solchen Verträgen „unsere Zustimmung geben '', und daß er mw hier in diesem Falle die Zustimmung des Reichstags, nicht verlangen will, weil der Inhalt dieses Abkommens ihm so sehr angenehm ist.
Auch dem Herrn Kollegen Hieber möchte ich sagen: wenn dieses Abkonunen dem Rrichstage vorgelegt wird, wie wir es verlangen, so würde auch ich der Meinung sein, daß der Reichstag cy schlank zustimmen müsse, namentlich nachdem die Württembergische Volksvertretung sich bereits mit diesem Abkommen einverstanden erklärt hat.
Aber hierum handelt es sich gar nicht.
Dieser Vertrag ist uns aber noch gar nicht vorgelegt, und solange er uns nicht vorgelegt ist, können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir wünschen aber unsere Zustimmung geben zu können, und darum verlangen wir, daß der Vertrag vorgelegt wird.
Man muß in dieser Sache zwei Dinge scharf unterscheiden, zunächst die Frage: ist die Marke ein Theil des Württembergischen Reservatrechts und darum der Vertrag über die Marke eine Abänderung dieses Rechts
und die zweite Frage: hat bei dem Abkommen der Reichstag mitzuwirken
Zunächst behaupte ich allerdings, dieser Vertrag über die Marke berührt einen Theil des Reservatrechts.
Württemberg ist im Jahre 1871 in das Deutsche Reich eingetreten mit seiner Postverwaltung teils quelle in demjenigen Zustand, in dem sie damals war, und Württemberg hat sich für seine Postverwaltung, wie sie in dem Augenblick des Eintritts in das Reich war, ein Reservatrecht in der Reichsverfassung gesichert: alles das, was damals zu der Württembergischen Postverwaltung gehörte, ist Reservatrecht geworden.
Damals hatte Württemberg seine eigene Marke; also gehört diese zu seinem Reservat.
Es ist heute schon erwähnt worden, daß früher einmal, im Jahre 1882, Württemberg sich gegen die Einheitsmarke gewehrt hat.
Auf welchen Rechtstitel hat es sich dabei gestützt
Doch nur darauf, daß es behauptete, die Postmarke ist ein Reservatrecht, und gegen unseren Willen darf keine Einheitsmarke eingeführt werden!
Damit ist damals Württemberg durchgekommen, und es ist anerkannt worden: die Marke ist ein Reservatrecht.
Auch wird jedermann heute sagen, daß, wenn die Württembergische Regierung nicht freiwillig diesem Abkommen beigetreten wäre, es nach der Reichs- (v) Verfassung nicht möglich gewesen wäre, Württemberg dazu zu zwingen; wenn Württemberg aber nicht gezwungen werden kann und das wird auch von der ReichsPostverwaltung anerkannt —, so ist doch die Frage: warum kann Württemberg nicht gezwungen werden
Antwort: weil es sich eben um ein Reservatrecht handelt!
Nun ist die zweite Frage die: hat der Reichstag mitzusprechen
Auch da sage ich ganz unbedingt: ja!
Meine Herren, die Reservatrechte der Einzelstaaten sind nicht nur Rechte, über welche diese Einzelstaaten die Verfügung haben; sie sind auch ein Bestandtheil der Reichsverfassung geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn darum ein Reservatrecht von einem Einzelstaat aufgegeben werden will, so muß dieses Aufgeben im Wege des Gesetzes erfolgen mit anderen Worten: es ist, nachdem der Bundesrath zugestimmt, ohne allen Zweifel auch die Zustimmung des Reichstags nothwendig.
Auch in finanzieller Beziehung kann ich nicht anerkennen, daß der Reichstag nicht mitzusprechen hätte.
Von Seiten der Reichs-Postverwaltung ist ausgeführt worden: wenn bei der Ausführung dieses Abkommens uns Lasten zufallen, so können die betreffenden Summen aus dem Tit.
63 entnommen werden „für Vergütungen an auswärtige Postverwaltungen ''.
Ich muß dazu sagen: wenn diese Nothwendigkeit der Abfindung an Württemberg sich aus Verhältnissen ergäbe, die früher schon waren, also eine natürliche Folge der bestehenden Rechtsverhältnisse sind, dann würde die Reichs-Postverwaltung recht haben.
Aber meine Herren, es handelt sich jetzt um einen Vertrag, der das Recht ändert, auf Grund dessen Württemberg ein neues Recht bekommt, auf Grund dessen beim Eintritt gewisser Umstände hje Beichs-Postverwaltung verpflichtet ist, seine Ausgaben zu machen.
Aus diesem Grunde, Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1 S S.
(L) weil ein Vertrag vorliegt, ist meines Erachtens durchaus die Zustimmung des Reichstags nochwendig.
Nun ist auch ausgeführt worden: es ist kein Aufgeben des Reservatrechts, wenn dieses Abkommen geschlossen ist, weil Württemberg auch allein seine Marke ändern oder anderswo hätte Herstellen lassen können; darum hat der Reichstag nicht mitzusprechen.
Meine Herren, wenn die Württembergische Regierung nur ihre Marke an einem andern Ort in Auftrag gegeben hätte als bisher, und wenn sie dabei jeden Augenblick wieder mit der Herstellung an den früheren Ort gehen könnte, hätte sie recht.
Wenn die Württembergische Regierung jetzt aus eigener Initiative die Zeichnung ihrer Marke geändert und sich dabei das Recht reservirt hätte, in jedem Augenblick ihrerseits den alten Aufdruck wieder herzustellen, so hätte sie recht; dann läge nichts vor als eine selbständige Ausübung des Reservatrechts.
Aber die Württembergische Regierung hat sich gebunden, die Marke an einem bestimmten Ort Herstellen zu lassen und ihr eine bestimmte, mit der der Marke des Reichs-Postgebiets identische Zeichnung aufzudrucken.
Sie kann sie also morgen nicht mehr in Stuttgart Herstellen lassen, sie kann morgen ihrer Marke nicht mehr einen anderen Aufdruck geben lassen, und darin liegt eben das Aufgeben eines Theils des Reservatrechts.
Sie hat sich gebunden.
Jede Bindung widerspricht dem Reservatrecht; denn das Reservatrecht bedingt die volle Bewegungsfreiheit von Württemberg.
Das sind die Gründe, die meines Erachtens es nothwendig machen, daß dieses Abkommen dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werde.
Ich füge aber hinzu: wenn es vorgelegt wird, so wird es meines Erachtens ganz selbstverständlich sein, daß wir unsere Zustimmung geben.
Aber auch aus dieser Selbstverständlichkeit dürfen wir keineswegs einen Grund hernehmen, darauf zu verzichten, daß in Wahrung des Rechts des Reichstags, W) bei dieser Sache mitzusprechen, das Abkommen formell dem Reichstag vorgelegt wird, und darum bitte ich das hohe Haus, unserem Antrag zustimmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wiederholt vom bayerischen Landtag die Rede gewesen und gewünscht worden, daß auch Bayern sich bald dem Vorgehen Württembergs anschließen möge.
Da ich eben der einzige bayerische Landtagsabgeordnete hier bin, und meine 30 Kollegen vom Zentrum zu Hause sind (Heiterkeit), werden Sie verstehen, daß ich, wenn auch nicht gerade von diesen beauftragt, einige Worte sage.
Sie werden bemerkt haben, daß der Herr Abgeordnete Bachem eben seine liebevolle Fürsorge für die Reservatrechte der Einzelstaaten nicht auf Württemberg beschränkte, sondern auch auf Sachsen ausdehnte, aber nicht von Bayern sprach, woraus ich wohl schließen darf, daß er mit dem Antrag Aichbichler eigentlich später veränderte Verhältnisse in Bayern im Auge hat.
Es wird auf seine staatsrechtlichen Ausführungen ihm nachher der Herr Abgeordnete Hieber antworten (Bewegung) mit Ihrer gütigen Erlaubniß.
Nun, meine Herren, in Bayern ist bisher die Frage der einheitlichen Postwerthzeichen ruhig verhandelt worden, wie Sie wohl selbst bemerkt haben.
Man hat sich gesagt, man kann ein guter Deutscher sein auch mit der bayerischen Postmarke.
(Heiterkeit.)
Die Unannehmlichkeit ist schließlich keine sehr große, wenigstens für die Leute, die keine Briefe schreiben.
(Heiterkeit.)
Man hat unserer Regierung im Landtage aus ihrem biS-° silberigen passiven Verhalten in dieser Frage keinerlei Borwürfe gemacht; das thue ich auch heute nicht, weil ich die Verhältnisse in Bayern kenne, Md weil ich weiß das müssen Sie auch wissen —, daß unter einer Regentschaft Fragen, welche Reservatrechte betreffen, sehr zart behandelt sein müssen.
(Sehr richtig!)
Man hat also bis jetzt die Sache sehr ruhig behandelt.
Nun kommt aber der württembergische Vertrag, und ich lese auf Seite 4191 Spalte der stenographischen Berichte, daß die bayerische Volksseele erregt ist.
(Heiterkeit.)
Ich selbst habe davon nichts bemerkt.
Der verehrte Herr, der das ausgesprochen hat, ist allerdings ein Hesse, der konnte es wohl besser bemerken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die bayerische Volksseele ja, wenn es an die blauen Hosen ginge, da wäre sie vielleicht erregt.
(Heiterkeit.)
Ueber die Briefmarken aber hat sie sich bisher nicht aufgeregt und wird sich auch nicht aufregen; denn von der Volksseele beschränkt ein großer Theil seine Korrespondenz wesentlich auf den Herrn Amtmann oder den Herrn Steuereinnehmer oder das Gericht, und diese Korrespondenz ist bekanntlich ebenso unangenehm, als sie unfrankirt zu sein pflegt.
(Heiterkett.)
Dieser Theil kommt also für unsere Frage nicht in Betracht.
Dennoch behauptet das Zentrum, es sei eine Erregung der Volksseele eingetreten, und dem muß ich entschieden entgegentreten.
Es ist doch in Bayern nicht an dem, daß man sagen müßte: Völker Europas, wahret euere heiligsten Güter!
(Heiterkeit), sondern wir sehen, wie gesagt, der Sache ruhig entgegen, (v) Unsere Regierung in Bayern ist tapfer wie eine Cikade, die lebhaft vor ihrer kleinen Röhre zirpt, solange in der Nähe kein gefährliches Geschöpf pfeift.
(Heiterkeit.)
Bayern ist ganz ruhig darüber, daß ihm sein Reservatrecht nicht genommen werden kann.
Auch denkt gar niemand daran.
Wir haben soeben erst von einem hervorragenden Herrn Mitgliede des preußischen Landtags gehört, daß man in Preußen die kleineren Staaten ruhig herankommen lassen wird; wenn sie kommen, werden sie freundlich aufgenommen, sie bekommen sogar unter Umständen ein sehr schönes Aufgeld, wie wir heute aus Württemberg gehört haben.
Wenn aber Bayern außerhalb der Reichspost bleiben will, so kann das Deutsche Reich das ruhig aushalten und braucht nicht den politischen Fehler zu begehen, Bayern zu brüskiren.
Nun ist von bayerischer Seite wiederholt der Vorschlag gemacht worden, die Briefmarken gegenseitig an den Schaltern umzutauschen.
Aber das wäre keine wesentliche Erleichterung, obgleich Herr Dr. Müller und der Herr Referent es vorschlagen; denn es ist keine Verkehrerleichterung, wenn man wegen einer 10-Pfennigmarke zum Umtauschen an den Schalter gehen muß; man wird wahrscheinlich die 10-Pfennigmarke in der Nähe kaufe«, wo man sie überall bekommen kann.
Der Herr Referent hat nun gesagt, daß in München alle Schalter voll von deutschen Briefmarken und ReichsPostkarten in der Reisezeit steckten.
Ich weiß das nicht, ich habe das auch bis jetzt noch nie gehört.
Es müßten dann übrigens auch hier in Berlin, wohin so viele Bayern reisen, die Briefschalter voll sein von bayerischen Postwerthzeichen.
Oder glaubt der Herr Referent, daß die Bayern so viel schlauer sind, daß sie nie eine verkehrte Marke aufkleben, sondern daß das nur die Norddeutsche 4786 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
M thun, wenn sie zu uns kommen
Das wird sich ungefähr ausgleichen.
Die Kreise in Bayern, die die wesentlichen Verbraucher von Briefmarken sind, halten es allgemein für möglich und für wünschenswerth, daß auch Bayern mit der deutschen Reichspost eine Uebereinkunst treffe unter voller Wahrung seiner Reservatrechte.
Das wünscht man nicht nur im linksrheinischen Bayern, sondern in allen großen Städten, in ganz Franken, überall wo Handel und Verkehr ist.
Ich mußte dies hier nur einmal ausdrücklich sagen, um den Aufstellungen des Zentrums zu widersprechen und um darzuthun, daß es eigentlich ganz überflüssig ist, einen großen Lärm wegen der bayerischen Postwerthzeichen zu machen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Dann ist die Liste der Herren, die über die Württembergische Postfrage sprechen wollten, geschlossen, und wir kommen nunmehr zu denjenigen Herren, welche über die Postverwaltuug in den östlichen Theilen Deutschlands sprechen wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, als ich in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einen Widerspruch zu finden glaubte gegenüber der Behauptung des Herrn v. Komierowski, daß Verletzungen des Briefgeheimnisses vorgekommen wären, da habe ich versprochen, das Material vorzulegen.
Meine Rede wird daher ziemlich knapp und kurz sein; sie wird sich lediglich darauf beschränken, das Material vorzulegen und nur in kurzen Worten das Material zu kommentiren.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär mit demselben Eifer, (v) den er an den Tag gelegt hat, als er seinen Widerspruch kundgab, nun versuchen wird, die Mißstände, die ich zur Sprache bringen werde, abzustellen.
Bevor ich auf die Sache selbst eingehe, bin ich verpflichtet, einige kurze Ausführungen in rechtlicher Beziehung zu machen, um die rechtliche Bedeutung der Frage zu beleuchten, damit man ersehen kann, ob und wann ein Briefgeheimniß verletzt ist.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß die preußische Verfassung bereits den allgemeinen Satz enthält: Das Briefgeheimniß ist unverletzlich.
Zu einer lex perkeets.
wurde die Sache erst dadurch, daß das Reichs-Strafgesetzbuch im § 354 das Delikt der Verletzung des Briefgeheimnisses näher definirt und das Vergehen unter Strafe stellt.
Die betreffende Vorschrift des Reichs-Strafgesetzbuchs lautet: Ein Postbeamter, der die der Post anvertrauten Briefe oder Packete in anderen als im Gesetz vorgesehenen Fällen eröffnet oder unterdrückt, wird mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß zum Begriff der Verletzung des Briefgeheimnisses nicht etwa erforderlich ist, daß der betreffende Postbeamte den Brief auch thatsächlich liest oder von dem Inhalt desselben Kenntniß nimmt und etwa den Inhalt Dritten oder gar Behörden wiedergiebt; das ist gar nicht erforderlich.
Zu dem Reat gehört lediglich dieThatsache einer Eröffnung eines geschlossenen Briefes, und zwar in anderen Fällen, als das Gesetz es zuläßt- Diejenigen Fälle, in denen das Gesetz ausnahmsweise den Beamten gestattet, einen geschlossenen Brief zu öffnen, sind in der Postordnung niedergelegt, welche in Geyräßheit des Reichs-Postgesetzes bekanntlich vom Reichskanzler zu erlaffen ist.
Die einschlägige Postordnung datirt vom 20.
März 1900; daselbst sind im § 46 diejenigen Vorschriften zusammengestellt, welche das Briefgeheimniß schützen und garantiren.
Ich muß offen sagen, ich bin voll Anerkennung für diese Vorschriften, sie bieten nach meinem Dafürhalten genügend Gewähr für die Sicherheit des Briefgeheimnisses.
In § 461 resp.
III wird gesagt, daß Briefe nur geöffnet werden dürfen, welche unbestellbar oder unzulässig sind.
Unbestellbar sind wiederum Briefe nach § 45 der Postordnung, wenn der Empfänger am Bestimmungsort nicht zu ermitteln und die Nachsendung nach den Vorschriften des § 44 nicht möglich ist.
Die anderen Punkte des ß 45 interessiren meine Fälle absolut nicht.
Ich muß auch anerkennen, daß die Postordnung auch Fürsorge dafür getroffen hat bezüglich des einzuschlagenden Verfahrens.
Zunächst ist es nöthig, daß die Poststation des Bestimmungsortes ausdrücklich feststellt, daß der Adressat am Bestimmungsort nicht aufzufinden ist.
Dann kommt der Brief an die Station des Absenders, und erst dann gelangt er in die Hände der Ober-Postdirektion.
Sehr sachgemäß ist dies in der Postordnung ausgeführt, da man davon ausgegangen ist, daß in einer Ober-Postdirektion erstens die findigsten Beamten sitzen; die Ober-Postdirektion hat alle möglichen literarischen und sonstigen Hilfsmittel zur Ermittlung eines Adressaten, und drittens hat sie auch Dolmetscherfür alle möglichen Sprachen zur Hand.
Wenn also die so ausgestattete und mit diesen Materialien versehene Behörde nicht in der Lage ist, einen Adressaten zu ermitteln, da mag der Brief geöffnet werden.
Das sind die gesetzlichen, reglementarischen Vorschriften, für die, wie ich sagen muß, ich voll Anerkennung bin wegen der fleißigen und sorgfältigen Ausarbeitung.
Nun, wie werden aber dieselben gehandhabt, wenn es sich um polnische Gegenden handelt
Ich habe hier eine Reihe von Briefumschlägen, ich überreiche nur diejenigen, welche nach meinem Dafürhalten mehr Interesse bieten; ich bin aber in der Lage, wenn die Reichs-Postverwaltung etwa diesen Wunsch äußert, meine Beispiele in lnüaituin anzuführen, (w Ich habe hier noch zwei Packete mit Briefen, ich möchte jedoch nur prägnantere Fälle der Oeffnuug von Briefen besprechen, und zwar gruppirt nach gewissen Gesichtspunkten, wie sie von der Postverwaltung in Posen systematisch geübt werden.
Da habe ich zunächst einen Brief an X Jaskölski in Rogasen; auf der Rückseite ist vermerkt: ein X Jaskölski in Rogasen unbekannt.
Dieser Brief wurde amtlich eröffnet.
Ich will bemerken, Rogasen ist eine kleine Stadt, der X Jaskölski ist Probst der katholischen Pfarre dort, jedes kleine Kind kennt den Probst.
Warum ist er unbekannt
Nicht wegen des X, aber auch nicht wegen Vorhandenseins verschiedener Personen desselben Namens.
Jaskölski ist nicht etwa ein Name, der zu oft bei uns vorkäme; nein, in Rogasen kommt er nicht zum zweiten Mal vor ein Adreßbuch für Rogasen, das nicht einmal Kreisstadt ist, existirt nicht, sodaß ich persönlich Ermittlungen nicht anstellen konnte.
Aber das X ist die landesübliche polnische Bezeichnung für den Geistlichen.
Da hat man auf einmal in Rogasen nicht gewußt, daß das einen katholischen Geistlichen bedeutet!

Hätte der Postdirektor seinen Beamten aus der Uebersetzungsstelle gefragt, so hätte er ihn aufgeklärt, daß dies eine Abkürzung ist, ebenso wie vr.
für Doktor und Grs.
für Graf.
Nun möchte ich die Postverwaltung fragen: wie ist es denn gekommen: jahrelang wurden Adressen mit X an die Geistlichen der Provinz Posen befördert, jahrelang hat die Post das X gekannt, jahrelang war das X kein wahres x für sie nun auf einmal hat das aufgehört.
Hat die Postverwaltung der Provinz Posen das auf einmal wieder ganz vergessen
Wer die Schuld dafür trägt, daß dieser bestellbare Brief als unbestellbar eröffnet worden ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Ein anderer Brief hat die Adresse: v koumski, Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1908.
47S7 (Dr. v. Dziembowski-Pomia«) M Schloß Wreschen.
Nun ist die Stadt Wreschen in der letzten Zeit berühmt geworden, aber sie ist nicht etwa umfangreich.
Die Herrschaft Wreschen ist eine der größten Herrschaften der Provinz, und die Abkürzung Uv für Graf ist die landesübliche polnische.
Der Graf bekommt alle Briefsachen in einer geschlossenen ledernen Mappe, deren Schlüssel beim Postamt in Wreschen deponirt ist; in diese Tasche werden alle Briefe übergeben für den Grafen Poninski, das Dominium, das Schloß.
Hier heißt es: Empfänger in Schloß Wreschen nicht zu ermitteln!

In dem Bericht des Wreschener Postamts heißt es: es wohnen dort Graf Stanislaus und Herr Felir v. Poninski.
Der Brief ist aber trotzdem amtlich eröffnet.
(Hört!
hört!)
Ich stelle fest: die Postordnung sagt, es ist nicht zu untersuchen, ob der Adressat am Bestimmungsorte seinen Wohnsitz hat im Nechtssinne, sondern, der Brief ist nach Maßgabe der Adresse dem Empfänger zu behändigen dort, wo er sich thatsächlich aufhält.
Auf den Wohnsitz kommt es gar nicht an.
Stellen Sie sich vor, ein Brief käme im Reichstage an unter der Adresse: Dr. v. Dziembowski da müßte ihn hier die Post zurückschicken, der Brief müßte eröffnet werden, weil der Postbeamte sagen könnte: ein Dr. v. Dziembowski wohnt nicht im Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
Das ist doch kein Kriterium, sondern es müßte untersucht werden, ob ich mich nicht zufällig im Hause befinde, ob mir nicht der Brief behändigt werden kann.
Es ist auffällig; der Ober-Postdirektor in Posen kennt den Grafen, der Mitglied des Provinziallandtags längere Zeit war und eine bedeutende Rolle im sozialen und öffentlichen Leben im Posenschen spielt, persönlich wunderbar, daß er ihn amtlich auf einmal nicht hat ermitteln können.
(Heiterkeit.)
In einem weiteren Falle habe ich leider das (u) Couvert nicht, dies befindet sich bei gerichtlichen Akten; aber ich mache meine Ausführungen glaubhaft durch den -Bescheid der Königlichen Staatsanwaltschaft in Posen.
Da war ein Brief an die Frau Rechtsanwalt Karpiüska in Gnesen nicht bestellt, weil der Bestimmungsort polnisch und nicht deutsch bezeichnet war, alsa geschrieben 6 nis no.
Der Brief ist amtlich eröffnet worden.
Eine Beschwerde darüber bei der öffentlichen Anklagebehörde hat der erste Staatsanwalt abgewiesen; denn er hat die OberPostdircktion um amtliche Auskunft ersucht, und auf Grund dieser Auskunft wurde der Bescheid ertheilt in Paranthese will ich nur bemerken, daß es höchst sonderbar M, daß die Staatsanwaltschaft den Beschuldigten um amtliche Auskunft ersucht (Heiterkeit), das ist mit meinem persönlichen Gefühl über die Untersuchung in Strafsachen unvereinbar, aber ich habe vielleicht eigenartige Begriffe darüber, wie man objektiv eine Strafsache leiten soll —die Ober-Postdirektion hat danach folgendes berichtet: Ein Ort OEM« ist nach Auskunft der OberPostdirektion in den den deutschen Postanstalten zur Verfügung stehenden Verzeichnissen nicht aufgeführt.

1 (Heiterkeit.)
v) ch habe mich darüber sehr gewundert; denn erstens überreiche ich den Herren eine Drucksache, die ist gedruckt worden nicht etwa von irgend einem polnischen Agitationskomitee, sondern es ist von der Ober-Postdirektion in Posen sehr sorgfältig zusammengestellt, links polnisch, rechts deutsch, und in dieser finden Sie gleich oben Ome-mo-Gnesen.
1 (Heiterkeit.)
Posen und Gnesen sind die bekanntesten historischen Städte in der Provinz Posen.
Dies Verzeichniß ist im Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S02.
amtlichen Auftrage gedruckt worden bei Schwendter in« Ä.
Schrimm.
Als dieser Herr ersucht worden ist, ein zweites Exemplar dieser Drucksache zu überlassen, da erwiderte er, daß dieses im amtlichen Austrage gedruckt sei und an Private nicht abgegeben werden dürfe.
(Heiterkeit.)
Sonderbares Staatsgeheimniß!

Ich habe mich gewundert, was aus dieser Drucksache amtlich geworden ist, und da hat der frühere Reichstagsabgeordnete Baron v. Chlapowski, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, den Ober-Postdirektor deswegen interpellirt, worauf er ein Schreiben bekam, dessen Inhalt ich hier reproduziren kann; er sagt in diesem Schreiben: es ist richtig, dieses Verzeichniß ist gedruckt worden, aber es ist jetzt eingezogen und vernichtet worden.
Warum vernichtet man solche wesentlichen Hilfsmittel
Ich bitte, mir Gründe dafür anzugeben.
Aber noch etwas Weiteres.
Die Ober-Postdirektion in Posen hat im Jahre des Herrn, allerdings 1894, wo noch andere Zeiten bezüglich der polnischen Frage waren und keine polnische Gefahr bestand (Heiterkeit), ein Berzeichniß sämmtlicher Ortschaften der Provinz Posen, links polnisch und rechts deutsch, in der Reichsdruckerei zu Berlin drucken lassen; und damit der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts nicht zu lange danach sucht, bitte ich ihn, auf Seite 56 nachzuschlagen (Heiterkeit) da wird er finden: Oms-ino stehe Gnesen.
Nun muß ich sagen, die amtliche Auskunft der Ober-Postdirektion an die Königliche Staatsanwaltschaft entspricht doch keineswegs dem wahren Sachstande.
Der Ober-Postdirektor mußte ja dem Staatsanwalt mittheilen: diese Ortschaft findet sich in unserem amtlichen Handbuch, gedruckt in der Reichsdruckerei.
Die Postverwaltung muß doch in ihrem Archiv diese Schrift haben; sie kann doch nicht (v) alles, was sie früher gedruckt hat, so ohne weiteres vernichten.
Ganz kurz will ich noch die Frage berühren, die ich bereits angeschnitten habe.
Hier sind zwei Briefe an die Frau Czorbowa in Krajewitz; es handelt sich um einen kleinen Ort mit einem Rtttergute, welches dem Ehemann der Frau v. Czorbowa gehört, an welche der Brief gerichtet ist.
Der Postbeamte hat jahrelang an diese Frau ohne jeden Anstand die Briefe ausgehändigt und nun hat er auf einmal ihren Namen vergessen.
(Heiterkeit.)
Er hat sich vielleicht gesagt: jetzt nach den neuen Prinzipien der preußischen Regierung muß der Name der Frau so geschrieben werden wie der des Mannes; da ist ihm die Dame auf einmal unbekannt geworden, sie ist für ihn von der Bildfläche verschwunden.
Nun wurde uns bei der polnischen Postinterpellation gesagt: machen Sie die Sache der Postverwaltung nicht schwer, machen Sie keine Titulaturen oben auf den Briefen, suchen Sie deutsch zu schreiben.
Meine Herren, das hat unsere Bevölkerung versucht, halb polnisch und halb deutsch zu schreiben, um es der Postverwaltung möglichst leicht zu machen.
Ich habe hier z.
B. einen Brief mit der Aufschrift: „Vi-sidis 8 rsm '', auf Deutsch übersetzt: „Schrimm ''.
Darauf ist mit Bleistift vermerkt: „weil unzulässig, amtlich geöffnet ''.
Auf einem anderen Briefe heißt es auf der einen Seite: „IVll »kam k »llovska, koLNÄN ul Lsrliuska Xo.
35 ''.
Und wieder auf einem anderen: „Frau Rakowska, Posen, Berlinerstraße Nr.
35.
Nun, meine Herren, bezüglich unserer Frage habe ich bereits hervorgehoben, daß die Postordnung besagtBriefe dürfen zwar geöffnet werden, wenn sie unzulässig sind.
Aber was ist „unzulässig ''
Da bitte ich die 65k 4788 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
Herren, den § 5 der Postordnung nachzuschlagen.
Der Paragraph ist auch sehr gut und vollständig den Bedürfnissen entsprechend zusammengestellt.
Der Paragraph sagt: Sendungen, deren Außenseite oder Inhalt, soweit er offensichtlich ist, gegen die Gesetze verstößt oder aus Rücksichten des öffentlichen Wohles oder der Sittlichkeit für unzulässig erachtet wird, werden von der Postbeförderung ausgeschlossen.
Nun möchte ich doch in der That die Postverwaltung bitten: verstößt die zitirte Adresse polnisch und deutsch etwa gegen die guten Sitten
Kann es das Deutsche Reich oder deu Bundesstaat Preußen etwa gefährden
Wenn diese Feststellung getroffen werden kann, dann war die Brieseröffnung befugt; sonst aber halte ich sie für gesetzwidrig.
Man kann auch nicht etwa sagen, daß die Postbeamten die Sachen nicht lesen.
Es ist ganz interessant, wie die Postbeamten, wenn es nicht nothwendig ist, polnisch verstehen und im umgekehrten Falle nicht.
Eine Dame schreibt eine Postkarte, in der sie sich beschwert, daß ihr Brief geöffnet worden ist; sie schreibt auf einer offenen Postkarte, und gebraucht zuletzt die polnischen Worte: yvisoli Lxjo ovilisktsj »Aermsüskg
es lebe die deutsche Zivilisation.
Diese letzteren Worte sind, wie Sie hier sehen, durch einen Postbeamten ausgestrichen worden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ist es denn zulässig, daß die Postbeamten Briefe bezw.
deren Inhalt durchstreichen
(Heiterkeit.)
Eine Postkarte ist doch eine Urkunde, und da hat doch der Postbeamte nichts in die Urkunde hineinzuschreiben oder zu streichen
Es liegt ja Urkundenfälschung alsdann vor.
Meine Herren, ich kann damit schließen; denn das Material ist beredt genug und spricht für mich. Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Neichsregierung sich (v) der Sache annehmen und Remedur eintreten lassen möge.
Ich stelle anheim, die Sache zur Kenntniß der Strafbehörden zu bringen; dann aber möge die Strafbehörde eine starke Hand haben, um auch gegenüber der herrschenden Strömung dem Recht zum Recht zu verhelfen, eine Hand, die auch lang genug ist, um auch höher gestellte Beamte in diesem Falle zur Verantwortung zu ziehen!
Möge weiter die Postverwaltung in jenen Bahnen, die ihr der große Generalpostmeister Stephan vorgezeichnet hat, bleiben; denn durch derartige Maßregeln wie die erwähnten wird das Deutschthum in.
den Ostmarken zwar nicht bedrängt, aber blamirt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretärdes Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Ton, in dem der Herr Vorredner heute spricht, klingt doch etwas anders als das letzte Mal.
Da beliebte er der Reichs-Postverwaltung vorzuwerfen, daß sie das Briefgeheimniß verletze.
Das ist es, was er ihr vorwarf, und das ist unrichtig.
Der Herr Vorredner hat verschiedene Fälle angeführt, daß Briefe nicht bestellbar gewesen wären.
Er wird wohl selbst zugestehen müssen, daß ich hier nicht in der Lage bin, beurtheilen zu können, ob in den einzelnen Fällen mit Recht oder niit Unrecht ein Brief nicht bestellt worden ist.
Wenn ein Brief mit der Aufschrift „Jaskulski '', oder wie sie lautete, nicht bestellt worden ist, so müssen für die Postanstalt wohl Zweifel obgewaltet haben, wer der Empfänger war.
Sie können überzeugt sein, daß jeder Postbeamte zufrieden ist, wenn er einen Brief los wird, indem er ihn anbringen kann.
Wenn die Herren der Meinung sind, daß gesündigt worden sei, dann würde es richtiger sein, sich an die Ober-Postdirektion und, wenn Ihnen der Bescheid der Ober-Post- (6) direktion nicht genügt, an das Reichs-Postamt beschwerdeführend zu wenden.
Wir stehen durchaus nicht auf den Standpunkt, zu sagen, daß alles, was die Beamten thun, richtig sei.
Es können hier wie bei anderen Stellen Versehen vorkommen, und ich bin der letzte, der sagen würde, alles, was vorgekommen ist, sei richtig.
Aber hier eine so schwere Anklage zu erheben, wie Herr Dr. v. Dziembowski das gethan hat, das geht doch nicht an.
Wir haben ja in dem einen Fall, den der Herr Abgeordnete erwähnt hat, ein Urtheil seitens des Gerichts.
Die betreffende Adreffatin und ihr Ehemann hatten sich nämlich an die Staatsanwaltschaft gewendet und die Postverwaltung denunzirt.
In dieser Sache hat das Landgericht in Posen am 7.
August 1901 einen Beschluß gefaßt, durch den die Kosten für das von der Staatsanwaltschaft eingestellte Ermittlungsverfahren den Anzeigenden jauferlegt wurden.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich aus dem Beschlusse folgendes verlesen: Im Juli d. I. wurde in Stralkowo ein Brief zur Post gegeben, der in polnischer Sprache an die Frau Rechtsanwalt Karpinska adressirt war und als deren Aufenthaltsort „Gniezno ''bezeichnet.
Dieser Brief wurde als unbestellbar behandelt, weil ein Ort „Gniezno ''in den den Postverwaltungen zur Verfügung stehenden Verzeichnissen der Postanstalten nicht aufgeführt ist.
Weiter führt das Gericht aus: Durch einen den Karpinski'schen Eheleuten unter dem 10.
Juli 1901 zugestellten Bescheid hat der Erste Staatsanwalt Hierselbst das Verfahren eingestellt, weil den bestehenden postalischen Verordnungen gemäß bei Oeffnung des Briefes verfahren worden sei, und demnächst beantragt, gemäß § 501 Reichs-Strafprozeßordnung die der (vl Staatskasse und den Beschuldigten erwachsenen Kosten den Anzeigenden, Karpinski'schen Eheleuten, aufzuerlegen.
Dieser Antrag ist begründet, weil die Anzeige wider besseres Wissen gemacht ist oder doch auf grober Fahrlässigkeit beruht.
Die Genannten haben sich dabei nicht beruhigt, sondern sind an das Ober-Landesgericht gegangen.
Aber auch der Beschluß des Ober-Landesgerichts geht darauf hinaus, daß den Beschwerdeführern die Kosten auferlegt werden.
Er führt unter anderem aus: Dies mußte dem Rechtsanwalt Karpinski, seinem Bildungsgrade und seiner Einsicht nach, wohl bekannt sein, zumal in Berücksichtigung der amtlichen Vermerke auf dem Briefumschläge.
Das Gericht stellt sich also auf den Standpunkt, daß es sagt: wenn ein Brief das Zeichen trägt, daß er amtlich eröffnet ist, so kann man nicht der Postverwaltung vorwerfen, daß das Briefgeheimniß verletzt sei.
Der Herr Vorredner hat selbst angeführt, daß durch die Postordnung vollständig geregelt ist, in welchen Fällen die Eröffnung stattfinden kann.
Nur ist er von einer falschen Voraussetzung ausgegangen, wenn er sagt, in § 5 sei angegeben, welche Briefe verboten seien, und nur diese dürsten von der Postbeförderung ausgeschlossen werden.
Es giebt sehr viele Briefe, die wegen Verstöße gegen andere Paragraphen der Postordnung nicht befördert werden können und deshalb unanbringlich sind, und wenn die Briefe unanbringlich sind, dann giebt, sofern der Absender nicht äußerlich zu erkennen ist, es nur zwei Möglichkeiten: entweder sie werden geöffnet durch Beamte, die besonders auf Verschwiegenheit vereidigt sind, und so der Absender ermittelt, oder wir müssen sie Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4789 M aufbewahren und nach einiger Zeit verbrennen.
Das letztere ist jedenfalls das, was Ihnen am allerwenigsten gefallen würde.
Wenn nun der Herr Vorredner sagt, hier sind so und so viel Adressen, die sind polnisch abgefaßt und ins Deutsche übersetzt, ihr müßt die Briefe bestellen, ja, meine Herren, bei aller Neigung, diesen Wunsch zu erfüllen, müßte ich doch sagen, daß wir Ihren Wünschen nicht entsprechen können.
Sie wissen, daß das Loos der Postbeamten ein recht schweres ist; wenigstens vertreten Sie von allen Seiten hier immer, sobald es gegen die Verwaltung geht, den Standpunkt, daß Sie sagen: gewährt den armen Menschen das und das, denn sie haben es so schwer!
Was soll es demgegenüber heißen, wenn Sie solche Briefe aufgeben
Der Herr Vorredner schildert cs so: es ist doch liebenswürdig, wenn ich die Aufschrift polnisch schreibe und daneben die deutsche Aufschrift setze.
Glauben Sie denn, daß der Postbeamte weiter nichts zu thun hat, als tausend Zeilen auf jedem Brief zu lesen
Bewilligen Sie mir etwa die Gelder, daß ich so viel Beamte hinstellen kann, die die Zeit haben, das zu entziffern und Ihnen doch die Briefe rechtzeitig zuzustellen
Hier höre ich in der Budgetkommission von allen Seiten: mir ist der Brief um eine Stunde zu spät bestellt, mir ist die Karte nicht rechtzeitig bestellt.
Ich will dem hohen Hause hier einen Brief vorlegen, der folgende Aufschrift hat: LrLQOvvva DsieimilrL Lo2iiÄü8lri6§o v kvLnalliu.
Auf der anderen Seite ist ein Vokabularium lediglich für den Postbeamten niedergeschrieben.
Wollen Sie dem denn zumuthen, daß er das lesen soll
Ich nicht; als Chef der Verwaltung stelle ich eine derartige Forderung nicht an ihn.
Das ist eine Herausforderung ich will (2) kein Fremdwort gebrauchen —, die uns nicht zugemuthet werden kann!
(Bravo!)
Ich möchte Ihnen noch ein anderes Beweisstück vorlegen, ein Verzeichniß der in einer Briefadresse angewendeten fremdsprachlichen Wörter.
Hier finden Sie außer drei in die polnische Dativform flektirten Familien- und Vornamen 24 solcher Wörter aufgeführt!
Wenn Sie die Verhältnisse schildern, nehmen Sie natürlich ein Briefchen, worauf nur 2 fremde Wörter sind.
Wir aber bekommen tausende von Briefen, worin uns derartige Räthsel aufgegeben werden.
Solche Räthsel können und wollen wir nicht lösen, denn wir sind eine deutsche Postverwaltung (Bravo!)
und ich brauche nicht von deutschen Postbeamten zu verlangen, daß sie polnisch lernen.
Und eine polnische Geographie wird auch nicht gelehrt.
Weswegen sagen Sie: Oaissuo
Onierno existirt nicht!
(Widerspruch bei den Polen.
Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nein, unter dem Namen existirt es nicht!
(Widerspruch bei den Polen.)
Sie mögen sagen, was Sie wollen, es existirt nicht!
Ich komme als Chef der Postverwaltung allem entgegen, aber ich verlange auch, daß den Beamten ihre Arbeit erleichtert wird, daß Sie ihnen nicht Räthsel aufgeben und dann derartige Anklagen aussprechen, die nicht begründet sind.
(Zurufe bei den Polen.)
Schreiben Sie doch deutsch!
Sie haben oft gesagt: die armen Leute können ja nicht deutsch schreiben, ihr seid rigoros, ihr verwehrt der Mutter, an ihren Sohn, an ihre Tochter zu schreiben, der Brief kann nicht abgeschickt werden!
Das klingt sehr schön.
Aber Sie alle zeigen ja, daß Sie gut deutsch schreiben können, Sie schreiben lv) mir ja die schönsten Briefe in Deutsch (Heiterkeit), und die Adressen geben Sie polnisch auf!
Warum muthen Sie den Beamten das zu
(Sehr richtig!)
Wenn Versehen von den Beamten vorkommen, wenn mancher auch über die Stränge schlägt, so ist es zum Theil die Folge Ihrer Herausforderungen.
Die Beamten werden bestraft, wenn sie gegen die Bestimmungen handeln, infolge dessen werden sie bei solchen Herausforderungen manchmal etwas harthörig und sündigen.
Das geht ihnen aber nicht durch; ich führe es nur an zur Entschuldigung dafür, wenn einmal etwas nicht richtig gemacht sein sollte.
Aber in erster Linie ist es nicht die Postverwaltung, die die Schuld daran trägt, sondern Sie sind es, und die Uebersetzungsstellen geben Zeugniß davon.
Es ist Ihnen damals von meinem Herrn Vorgänger gesagt worden, diese Uebersetzungsstellen wären ein Versuch.
Die Zahl derjenigen Sendungen, die übersetzt werden müssen, ist sehr groß, und ich möchte Ihnen empfehlen, daß Sie im Interesse Ihrer polnischen Bevölkerung diese Herausforderung nicht weiter treiben, denn ich kann Ihnen versichern, daß ich auf diesem Wege Ihnen nicht folge (lebhaftes Bravo), sondern Ihnen vollen Widerstand entgegensetze!
(Stürmischer Beifall rechts und bet den Nationalliberalen.
Zischen bei den Polen.)
Prästdeut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, der erregte Ton, den der Herr Staatssekretär in seiner Erwiderung auf die Ausführungen meines Freundes Dr. v. Dziembowski angeschlagen hat, spricht nicht besonders für die CH Richtigkeit seiner Ausführungen, die an Sachlichkeit alles zu wünschen übrig lassen.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär es in Abrede gestellt, daß mein Freund die von ihm aufgestellte Behauptung, es seien Fälle vorgekommen, in denen das Briefgeheimniß verletzt worden ist, heute bewiesen hat.
Ich verweise noch einmal auf alle die Beispiele, die mein Kollege hier angeführt hat, aus denen klar hervorgeht, daß die Postbehörde unbefugterweise die Briefe geöffnet und damit das Briefgeheimniß verletzt hat.
Wenn das dem Herrn Staatssekretär noch nicht klar genug geworden ist, dann wird gewiß mein Kollege die Materie weiter noch behandeln und ihm dies noch klarer vor Augen führen.
Ich überlasse das meinem Kollegen.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter über die 109 unzulässigen Adressen in sehr erregter Weise gesprochen und sich darüber geärgert, daß die polnische Bevölkerung ab und zu auf die Sendungen doppelte Adressen, nämlich eine deutsche und eine polnische, aussetze.
Er hat das als eine Zumuthung an die Postbeamten bezeichnet, die er nicht billigen könne und die er entschieden zurückweisen müsse.
Diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs theilen wahrscheinlich auch die Postbeamten; denn jeder Brief, der mit doppelter Adresse versehen ist, wird von den Postbeamten von der Beförderung ausgeschlossen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär es für zu lästig für die Postbeamten erachtet, wenn sie doppelte Adressen lesen müssen, dann muß ich den Herrn Staatssekretär fragen: ist es nicht eine viel größere und doppelt lästige Arbeit, wenn diese polnischen Adressen an die Uebersetzungsstelle kommen müssen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist doch einfacher, wenn der Postbeamte die Uebersetzung auf dem Brief bereits findet und denselben unverzüglich befördert, statt ihn an die Uebersetzungsstelle 656 4790 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(v. Gl-b-cki.)
t) zu übergeben, wo besondere Beamte angestellt werden muffen, um die Uebersetzung vorzunehmen.
Es ist also offenkundig, daß nicht wegen der Lästigkeit des Lesens, sondern aus ganz anderen Gründen die Unzulässigkeit bei doppelten Adressen von den Postbeamten ausgesprochen wird.
Warum werden denn die Briefe, die aus dem Auslande kommen und die sehr häufig doppelte Adressen tragen, von den Postbeamten als unzulässig nicht zurückgewiesen
Uebrigens, meine Herren, hat mein Kollege klar bewiesen, daß kein Paragraph der Postordnung diese Art der Adressirung irgendwie als unzulässig bezeichnet.
Wenn sich also die Postbehörden sonst immer auf die Bestimmungen der Postordnung stützen, dann können wir wohl von der Postverwaltung verlangen, daß sie sich auch in diesem Punkt streng an die Bestimmungen der Postordnung hält und nicht etwas als unzulässig bezeichnet, was die Postordnung durchaus nicht verbietet.
Darin steht nichts davon, daß Dinge, die den Postbeamten lästig sein können, unstatthaft sind.
Aber auch die Lästigkeit, von der der Herr Staatssekretär sprach worin besteht sie denn eigentlich
Ich habe auch ein paar Couverts mit solchen Doppeladressen bei mir, die als unzulässig bezeichnet worden sind.
Hier ist eins.
Ich finde darauf folgende Adresse: Titulatur: VietmoLms, Name: dlarvs Uebersetzung: Posen Königsplatz, Adresse: kosvaü klae XroIovvZlri.
Das ist also dasjenige, was für den Postbeamten so sehr lästig und unbequem sein soll, daß er, anstatt die fünf Worte der deutschen Adresse zu lesen und den Brief zu befördern, die Adresse einfach als unzulässig bezeichnet und die Sendung zurückweist.
Daß aber die Beamten damit Zeit vergeuden, wenn sie die polnischen Adressen (v) in der Uebersetzungsstelle erst übersetzen, daran denkt die Postbehörde nicht, noch weniger der Herr Staatssekretär.
Ich lege diese Adressen zur Ansicht auf den Tisch des Hauses.
Ich kann dabei nicht unterlassen, eines Falles dieser Art besonders zu erwähnen, und zwar deshalb, weil er einen merkwürdigen Abschluß vor zwei gerichtlichen Instanzen gefunden hat.
Es handelt sich darum, daß ein Brief an den Herrn Erzbischof von Posen Dr. v. Stablewski aufgegeben war mit folgender Adresse: Oben lese ich: Do ckvAO.
VrLvbisopiv Noävi Hkzpnswielel, lüHsLSAv Xsitzcksa kllorana Olrsna KtablerskisAO aroäonsAo u. s. Xrotii—Lröden.
Unten dieselbe Adresse auf deutsch geschrieben: 1 An Seine Erzbischöfliche Gnaden, den Hochwürdigsten Herrn Erzbischof Dr. v. Stablewski zu Kröben.
Dieser Brief ist nicht ausgehändigt, sondern als unzulässig bezeichnet und von der Beförderung ausgeschlossen worden.
Das ist doch ein eklatanter Fall von Chikane, da sich die Post nicht mit den Vorwand vertheidigen kann, daß sie über die Person des Herrn Erzbischofs v. Stablewski im Zweifel ist.
Dieses Vorgehen zeigt am besten, daß die offenkundigsten und gröbsten Chikanen der Postbeamten heute den wärmsten Beschützer in dem Herrn Staatssekretär gefunden haben.
Dieser Fall ist, wie gesagt, vor die Gerichte gekommen, und beide Instanzen haben der Postbehörde Recht zugesprochen.
Aber worauf hat sich wesentlich das Urtheil gestützt
Eben darauf, daß die Postbehörde die Adresse willkürlich als- unzulässig bezeichnet hat, worüber zu urtheilen sich die Gerichte sonderbarerweise enthalten haben.
Das ist aber bei der ganzen Sache das Entscheidende, nämlich die Frage, ob die Postbehörde das Recht hatte, die Unzulässigkeit der Adresse auszusprechen und deshalb die Beförderung zu unterlassen.
Meine Ansicht darüber habe (H ich bereits zum Ausdruck gebracht und komme damit zur Erörterung der Frage der polnischen Adressen im allgemeinen.
Zunächst will ich bemerken: wenn der Herr Staatssekretär es nicht hat zugeben wollen, daß die von meinem Kollegen v. Dziembowski angeführten Fälle wirklich Beweise sind für eine unbefugte Eröffnung von Briefen durch die Postbehörden, so stützt er sich dabei auf Grundsätze, die wir durchaus nicht billige »können und die wir mit aller Entschiedenheit bekämpfen müssen.
Er räumt nämlich der Postbehörde das Recht ein, eine Sendung als unanbringlich zu bezeichnen, wenn sich auf der Adresse die polnische Benennung des Bestimmungortes zum Beispiel vorfindet.
Die Berufung auf das Urtheil des Gerichts in einem Falle beweist die Richtigkeit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs ebenso wenig wie in dem von mir angegebenen Falle.
Es bleibt immer noch die Frage unentschieden, ob die amtliche Oeffnung der Briefe befugt und begründet war.
Sie war nicht begründet, da der Gebrauch der polnischen Benennung des Bestimmungsortes in der Adresse in keinem Widerspruch steht mit Anforderung, die der 8 4 der Postordnung an die Deutlichkeit der Adressen stellt.
Wir wissen es ganz gut, auch aus amtlichem Munde, daß alle Postanstalten seit Jahren im Besitz eines Ortsverzeichnisses sich befinden, worin alle Orte in den polnischen Landestheilen polnisch und deutsch bezeichnet sind, um eben die Postbeamten nötigenfalls in den Stand zu setzen, auch polnische Benennungen zu verstehen.
Wir haben schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß diese Verzeichnisse sich im Besitz der Postbehörden befinden, und die Postverwaltung hat das auch niemals in Abrede gestellt.
1 Wenn man aus solche gesetzwidrige Art und Weise die Nichtbeförderung eines Briefes begründet, dann kann man allerdings auch die eklatantesten Fälle einer wl Verletzung des Briefgeheimnisses beschönigen und entschuldigen.
Meine Herren, das Gesetzwidrige des ganzen Vorgehens steht eben im Vordergründe der allgemeinen Frage.
Es ist klar, daß es sich dabei hauptsächlich darum handelt, ob die polnischen Adressen den Bestimmungen des ß 4 der Postordnung entsprechen oder nicht.
Das ist die Frage, um die sich alles dreht.
Da will ich von vornherein konstatiren, daß wir immer, so auch jetzt auf dem Standpunkt stehen, daß wir die Zustände, wie sie bis zum vorvorigen Jahre auf dem Postgebiet in den polnischen Landestheilen bestanden haben, als einzig rechtlich und gesetzmäßig betrachten, und daß wir das entgegengesetzte Vorgehen der Postverwaltung in der neuesten Zeit verdammen und als unbillig und gesetzwidrig zurückweisen müssen.
Die polnische Bevölkerung hat eben das Recht, sich ihrer Landessprache und die polnische Sprache ist für sie eine Landessprache auf den Adressen zu bedienen.
Kein Reichs- und kein Landesgesetz verbietet ihr dies.
Dieser Rechtsstandpunkt wurde auch geflissentlich respektirt ein ganzes Jahrhundert hindurch.
Erst im vorvorigen Jahre ist aus einmal eine Wandlung in den besagten Verhältnissen eingetreten.
Die Postverwaltung hat den polnischen Adressen Krieg erklärt, führt ihn auch heute noch.
Wenn die Postverwaltung sich damit vertheidigt, es wären keine Beamten da, die polnisch verständen, so muß ich, abgesehen von der thatsächlichen Unrichtigkeit dieser Behauptung, schon zum zehnten Male erklären: wie kommt es, daß die Beamten hundert Jahre lang polnische Adressen verstanden und im hundertsten Jahre mit einem Male das Verständniß aufgehört hat
Das begreift kein vernünftiger Mensch.
Die offenkundige Verletzung des Rechtsstandpunkts ist durch die bekannte Interpellation des vorigen Jahres der Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4791 lv.
Glebocki.)
(L.) Postverwaltung so klar zu Gemüthe geführt worden, daß sie sich demnächst veranlaßt sah, einen theilweisen Rückzug anzutreten und von dem Verbot der polnischen Adressen offiziell abzustehen.
Das thatsächliche Vorgehen der Postbehörden aber blieb dasselbe, indem man durch eine fälschliche Anwendung des § 4 der Postordnung systematisch die polnischen Adressen boykottirt.
Ausdruck fand dieser theoretische Rückzug für uns erstens in der Errichtung der Uebersetzungsstellen in Posen und Bromberg, dann aber auch in dem bekanntem Erlaß des Herrn v. Podbielski.
Der damalige Chef der Postverwaltung hat am l.
Januar v. I. erklärt, daß es unstatthaft ist, die Zurückweisung einer Postsendung von der Beförderung damit zu begründen, daß eine polnische Adresse angewendet worden sei; die Berufung auf den tz 4 der Postordnung allein sei zulässig.
Damit hat Herr v. Podbielski ausdrücklich konstatirt, daß es rechtlich unmöglich ist, sich auf den Gebrauch der polnischen Sprache bei Adressen als Hinderungsgrund für die Beförderung zu berufen.
Nun blieb für die Postbehörden, die dort den Kampf gegen polnische Adressen nicht aufgeben wollten, nichts übrig, als durch eine fälschliche Anwendung des K 4 der Postordnung die polnischen Adressen thatsächlich unmöglich zu machen oder sie zu erschweren.
Beiden Zwecken diente auch die Errichtung der Uebersetzungsstellen für die in den Kasten vorgefundenen Briefe, trotzdem diese Errichtung, wie gesagt, prinzipiell eine Anerkennung des Grundsatzes bedeutet, daß polnische Adressen rechtlich gestattet sind.
Wir können somit mit dieser Einrichtung durchaus nicht zufrieden sein; denn sie bedeutet thatsächlich einen Eingriff in den bisherigen friedlichen und rechtlichen Zustand der Dinge.
Aber wir müssen mit den Uebersetzungsstellen rechnen als einer bestehenden Institution und wir haben infolge dessen die Pflicht, die Handhabung (v) der Geschäfte seitens der neuen Institution zu beobachten, zu prüfen und einer Kritik zu unterziehen.
Wie haben nun die Uebersetzungsstellen funktionirt
Wir haben ihre Thätigkeit ein Jahr lang beobachten können.
Und da muß ich kurz sagen, daß die polnische Bevölkerung über die Art und Weise, wie die Uebersetzungsstellen ihre Thätigkeit entwickeln und über die Art und Weise, wie sie in Anspruch genommen werden, geradezu entrüstet ist.
Zunächst werden sogar die Grundsätze, die in dem bekannten Erlaß des Ober-Postdirektors Köhler in Posen vom 1.
Februar 1901 für die Thätigkeit der Uebersetzungsstellen enthalten sind, in tausend Fällen völlig außer Acht gelassen, so namentlich die Bestimmung, daß, wenn Ortschaften in polnischer und deutscher Sprache auf dem Briefe stehen, dieser Brief nicht an die Uebersetzungsstelle zu kommen braucht; denn der Postbeamte braucht bloß die polnische Benennung auszustreichen und die deutsche zu unterstreichen.
Meine Herren, in dieser Hinsicht wird in tausend Fällen von den betreffenden Beamten gesündigt, gesündigt gegen die ausdrückliche Bekanntmachung der OberPostdirektion in Posen, gesündigt auch gegen den ausdrücklichen Willen des früheren Staatssekretärs v. Podbielski, der, als ihm im vorigen Jahre über einen eklatanten Fall Beschwerde zukam, Folgendes geantwortet hat: Die Beamten des Betriebsdienstes, welche für die richtige Weitergabe und Aushändigung der Postsendungen verantwortlich sind, haben nur diejenigen Sendungen der Uebersetzungsstelle zu überweisen, deren Empfänger sie nach pflichtmäßigem Ermessen mit Sicherheit nicht ermitteln können.
Nun haben wir aber zahlreiche Belege dafür, daß dieser Hinweis nicht respektirt wird; ich stelle sie dem Herrn Staatssekretär wie dem hohen Hause zur Verfügung und lege sie auf den Tisch des Hauses nieder dabei habe ich sie nicht alle bei mir —, aus ihnen können Sie entnehmen, (0) daß entgegen der Bestimmung des Ober-Postdirektors Köhler und der des Herrn von Podbielski Briefe an die Uebersetzungsstelle gelangen, die dessen nicht bedürfen.
Ich will einige Adressen anführen: 1 kaerborski-, Uorvsü (Posen) Ob iVitori (Victoriastraße).
Diese Karte mußte die Uebersetzungsstelle passiren.
Ich will Sie mit weiteren Zitaten nicht aufhalten, sie liegen zur Einsicht offen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn man eine Uebersetzungsstelle errichtet, welche die Aufgabe hat, etwa unverständliche polnische oder ausländische Adressen zu übersetzen, sie doch überhaupt im Stande sein und die Fähigkeit haben sollte, übersetzen zu können.
Aber wir haben zahllose Beispiele, die zeigen, daß die Uebersetzungsstelle den Bestimmungsort auf Adressen, ans denen er z.
B. polnisch steht, als „unbekannt ''bezeichnet und den Brief, ohne seine Adresse übersetzt zu haben, von der Weiterbeförderung ausschließt.
Wozu haben wir denn die Uebersetzungsstelle überhaupt, wenn sie nicht zu übersetzen versteht
Da sollte doch der Herr Staatssekretär dafür wenigstens sorgen, daß die Uebersetzungsstellen sich des Ortsverzeichnisses mit doppelter Benennung bedienen.
Hier habe ich ein ganzes Packet von Adressen, die aus dem Auslande kamen aus Rußland, aus Oesterreich und anderen Ländern, in polnischer Sprache verfaßt.
Auch diese Adressen sind zahllos an die Uebersetzungsstelle gelangt, entgegen dem Sinn des Weltpostvertrags, vernicht vorschreibt, in welcher Sprache die ausländischen Briefadressen geschrieben sein sollen.
Es können doch diejenigen Staaten, die den Weltpostvertrag geschlossen haben, es sich nicht gefallen lassen, daß Briefe ihrer Unterthanen, wenn sie die deutsche Grenze passiren, an eine Uebersetzungsstelle kommen, wo sie tagelang liegen müssen.
Haben Sie so etwas in Oesterreich, haben Sie es in Rußland
Werden die deutschen Briefe dort ebenso M) behandelt
So etwas ist eben nur in Deutschland möglich.
Aber, meine Herren, das unerhörte Vorgehen der deutschen Postbehörden entbehrt selbstredend auch nicht einer guten Dosis von Lächerlichkeit.
Ich habe vor mir eine Postkarte, deren Adresse in einer Sprache verfaßt ist, die ich nicht kenne, ich glaube aber, die Schrift ist arabisch, bloß der Bestimmungsort Strelno ist in deutscher Sprache.
Diese unbekannte oder arabische Sprache haben die Postbeamten verstanden (Heiterkeit), und ohne Schwierigkeit ist die Karte an den Adressaten gelangt.
Das soll wohl den Beweis liefern, daß man in Preußen und Deutschland vielleicht den Ehrgeiz empfindet, auf der Höhe einer arabischen Kultur zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier noch einige weitere Kuriosa.
Eine Postkarte ist nach Russisch-Polen bestimmt und trägt folgende Adresse: iVielmoön Lau I) r. 2 vko Cabrivl, IVarsnawL, V »rsOllkUl, XotLsbusstr.
Uo.
8.
Oben steht: Lrolestvo kolskie Königreich Polen.
Was thut der Postbeamte
Er denkt sich, das ist etwas, was internationale Schwierigkeiten hervorrufen kann, weist die Karte als unbestellbar zurück und schreibt pomphaft darauf: Ein Königreich Polen giebt es nicht.
(Heiterkeit.)
Das übersteigt doch alle Begriffe; es weiß doch jedermann, daß dem sogenannten Kongreß-Polen der Titel „Königreich Polen ''amtlich zusteht, und daß der Kaiser von Rußland sich König von Polen nennt.
Worüber soll man dabei mehr staunen: über den Grad der Unwissenheit oder den Grad der antipolnischen Siedehitze bei den deutschen Postbeamten
Es würde sich vielleicht empfehlen, daß der 47921Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(v. Glebocki.)
(L.) Herr Staatssekretär seine Untergebenen amtlich darüber belehren ließe, daß es noch heute ein Königreich Polen und einen König von Polen giebt.
Ich führe einen Fall an, bei dem entgegen der ausdrücklichen Verfügung des Herrn v. Podbielski der Postbeamte sich erlaubt hat, eine Postsendung zurückzuweisen mit der Weisung: polnische Adresse auf Einschreibebriefen unzulässig!
Ich wiederhole: Herr v. Podbielski hat ausdrücklich erklärt, es sei unzulässig, den Gebrauch der polnischen Sprache als Zurückweisungsgrund anzugeben.
Trotzdem verstoßen die Postbeamten gegen die Weisung ihres früheren obersten Chefs.
Die Sache hat noch eine andere Seite.
Der Einschreibebrief trägt die Adresse: „Laak Lpötek 2 arol) ko voIi ''Losen.
Die Benennung „Lank vviaska Lpotek 2 arobkovvt-ü ''ist die amtliche Benennung für eine eingeschriebene Bankfirma (hört!
hört!
bei den Polen), der Name ist im Handelsregister verzeichnet, er darf also von niemandem geändert werden, am wenigsten von einer Behörde.
Trotzdem wird das als polnisch bezeichnet zurückgewiesen.
Das überschreitet doch alles, was die Kunst des Schikanirens fertig bringen kann.
Das ergiebt sich auch aus Folgendem: Dieselbe Adresse, von der ich eben gesprochen habe, aufgegeben in einem Orte Schlesiens, wurde verfaßt nicht in polnischer, sondern in griechischer Sprache.
Und da hat sie unbeanstandet den Weg nach dem Adressaten gefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So kleinlich und empörend verfährt man mit einer 3 Millionen zählenden Bevölkerung!
Wenn so etwas nicht erregen soll, begreife ich überhaupt nicht, was Entrüstung ist.
Und wenn die Postverwaltung sich das besondere Verdienst durchaus erwerben will, die Erregung (v) zu schüren, so mag sie auf dem Wege fortfahren; sie wird dabei Außerordentliches zu Stande bringen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sollte der Herr Staatssekretär entweder heute oder morgen (Widerspruch) antworten, so weiß ich im voraus, daß er sich in bekannter üblicher Weise auf die sogenannte polnische Agitation berufen wird.
Wir haben diesen Punkt schon so breit und gründlich erörtert, daß ich heute nicht nöthig habe, diese Legende von neuem zu zerstreuen.
Aber das will ich sagen: wenn Sie eine Ihnen unangenehme Agitation hervorbringen und patronisiren wollen, dann brauchen Sie nur auf dem Wege der Schikanen fortzuschreiten, auf dem Sie sind; dann werden Sie gewiß eine Agitation zu Stande bringen, vor der Sie einmal mehr Respekt bekommen werden, als vor dem Phantom, das Sie sich heute ausmalen.
Ich erinnere Sie daran, daß die Postverwaltung einer großen Bevölkerung gegenübersteht, die sich ihr Recht auf den Gebrauch ihrer Muttersprache auch im Postverkehr auf keinen Fall nehmen lassen wird noch kann.
Ich kann nicht schließen, ohne daß ich dem Herrn Staatssekretär noch einen Punkt vor Augen führe.
Die Postverwaltung hat sich nicht bloß auf die verwerfliche Agitation berufen, sondern auch darauf, daß es an polnisch verstehenden Beamten fehlt, und daß aus diesem Grunde die polnischen Adressen als unverständlich bezeichnet werden müssen.
Nun, ich habe schon gesagt: hundert Jahre hat man verstanden, auf einmal versteht man nicht.
Das ist doch ein Ding.
das vielleicht in China Glauben finden kann, aber nicht bei uns.
Das glaubt die Postverwaltung selbst nicht, und sie weiß es, daß es mit dieser Behauptung sehr heikel bestellt ist.
Im Gegentheil, sie weiß genau, daß die größte Hälfte der Beamten in den polnischen Landestheilen polnisch« 3 spricht oder versteht.
Die Postverwaltuug fühlt am besten die Schwäche ihres Standpunktes, und sie wünscht ihrer Behauptung allmählich eine thatsächliche Unterlage zu geben.
Und was thut sie
Seit einer Reihe von Jahren versetzt sie systematisch polnische Beamte aus unseren Gegenden nach dem Westen, um endlich den Zustand herbeizuführen, wo sie sagen kann: jetzt haben wir keine polnischen Beamten mehr, auch keine, die polnisch verstehen.
Auch in diesem Jahre sollen aus der Stadt Posen 7 polnische Postbeamte zum 1.
April nach dem Westen versetzt werden ohne jedwede andere Begründung als die übliche: im Interesse des Dienstes.
Sonderbar, daß ein ähnliches dienstliches Interesse bei deutschen Beamten nicht obwaltet, denn keiner von ihnen erfährt eine Versetzung bloß die
polnischen Beamten.
Die Postverwaltung sagt, es geschieht dies im Interesse des Dienstes.
Nein, das wird kein Mensch glauben; das geschieht nicht im Interesse des Dienstes, sondern lediglich im Interesse eines deutschen Chauvinismus.
Damit bin ich mit dem Herrn Staatssekretär zu Ende.
Dagegen muß ich mich mit ein paar Worten noch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler befassen.
(Oh!
oh!)
—Ja, meine Herren, es ist eben fast unmöglich, eine Polendebatte zu führen, ohne dabei den Namen des Herrn Dr. Sattler zu umgehen.
Uebrigens freue ich mich, daß ich heute den Herrn Dr. Sattler dort oben sitzen sehe; es war fast nicht mehr schön in den Parlamenten ohne ihn, und besonders hat die polnische Fraktion seine wochenlange Abwesenheit schmerzlich empfunden.
Aber gedacht haben wir an ihn, das haben wir ja bewiesen.
Denn er ist ja sozusagen unser Mann.
Es wäre also nicht schön, wenn ich auch heute seiner nicht gedenken sollte.
Herr vi-.
Sattler hat in seiner Rede am 11.
Januar d. I. auch die polnische Postangelegenheit zur Sprache ( gebracht und hat u. a. Folgendes angeführt; denn Herr Sattler führt ja alles Unmögliche an, wenn es sich um die Polen handelt.
Er sagte: Ich glaube, daß auch die Vertreter der ReichsPostverwaltung sich klar gemacht haben, daß diese ganze Maßnahme (nämlich Uebersetzungsstellen) eine ziemlich unglückliche gewesen ist, und man im ganzen sich nur auf den Standpunkt des Vertreters der englischen Postverwaltung gegenüber den gälischen und irischen Aufschriften stellen und sagen kann: 1 wer innerhalb des Gebiets der deutschen Post Briefe aufgiebt, hat deutsche Adressen zu schreiben.
(Sehr wahr!
links.)
Wie stellt sich die Sache in Wirklichkeit heraus
Vor mir liegt die Zuschrift eines Mannes aus London, der in London schon seit Dezennien wohnt und die englischen Verhältnisse ganz genau kennt.
Der Herr schreibt Folgendes: —die Zuschrift ist vom 15.
Januar —: Die englische Post verlangt es nicht (nämlich daß nur englisch adressirt werden darf) und denkt nicht daran, es zu verlangen.
Jeder Irländer hat das Recht, Misch zu adressiren.
Die englische Regierung unterstützt materiell und moralisch den „Irländischen Verein zur Konservirung der gälischen Sprache.
Vielleicht wird der Herr Sattler nunmehr sich dafür verwenden, daß die deutsche Regierung behufs Konservirung der polnischen Sprache sich die englische als Muster nimmt.
Dann heißt es weiter: Außerdem adressiren die Walliser gallo-keltisch, und die englische Postverwaltung unterhält dazu spezielle Beamte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
47SS (L) So sagen Leute aus England.
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat eben Pech, sowohl „englisches ''wie „galizisches ''Pech und dabei gezeigt, mit welchen Waffen man gegen uns kämpft, wenn man ungerechtes und gesetzwidriges Verfahren beschönigen will.
Aber der geehrte Herr kann seinen Irrthum wieder gut machen, wenn er, treu seinem Hinweis auf England, nunmehr die deutsche Postverwaltung dazu auffordert, sich die englische Postverwaltung zum Vorbild zu nehmen und die polnische Sprache ebenso zu respektiren, wie es die englische gegenüber der Mischen und keltischen Sprache thut.
Solange dies nicht geschieht, solange Zustände in der deutschen Postverwaltung herrschen, die eines Kulturstaates unwürdig sind, so lange wird sie auf das Recht verzichten müssen, den Verwaltungen anderer Kulturstaaten gleichgestellt zu werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraetke, Staatssekretär des Reich-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich freue mich, konstatiren zu können, daß der Herr Vorredner die Beschuldigung, daß wir das Briefgeheimniß verletzen, zurückgenommen hat (Widerspruch bei den Polen), also daß dieser Vorwurf der Reichs-Postverwaltung nicht gemacht werden kann, sondern daß sich der Herr Vorredner darauf zurückgezogen hat, daß die Auslegung der Postordnung dabei in Betracht käme.
(Widerspruch bei den Polen.)
Ja, es war gar nicht anders aufzufassen.
Ich konstatire im weiteren, daß der Herr Vorredner die Uebersetzungsstellen, gegen welche die Herren immer als ein ihnen zugefügtes großes Unglück protestirt haben, selbst als nützlich (L) gekennzeichnet hat.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Ich muß aber dann dagegen Protestiren, als ob die Postverwaltung irgendwie nicht aus gesetzlichem Boden stände; das ließ der Herr Vorredner durchleuchten.
Der Postverwaltung ist durch das Gesetz die Pflicht auferlegt, jede Sendung zu befördern, die den Anforderungen entspricht.
Dieser Pflicht steht das Recht gegenüber nach H 50 des Postgesetzes, daß der Reichskanzler durch die Postordnung die Bedingungen feststellt, unter welchen Sendungen befördert werden können.
Dem ist durch die Postordnung auch für die vorliegenden Fälle genügt, indem der 8 3 ausdrücklich bestimmt: Der Absender darf auf der Außenseite einer Postsendung außer den die Beförderung betreffenden Angaben seinen Namen und seine Adresse vermerken u. s. w. Weitere Angaben, welche nicht die Eigenschaft einer brieflichen Mittheilung haben, sind unter der Bedingung zulässig, daß sie in keiner Weise die Deutlichkeit der Aufschrift u. s. w. beeinträchtigen.
Weiter ist im H 4 bestimmt: In der Aufschrift muß der Empfänger und der Bestimmungsort deutlich und so bezeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
vw Auslegung dieser Bestimmung muß und kann die Postverwaltung fordern, daß solche Räthsel, wie sie vielfach vorkommen, ihr nicht aufgegeben werden.
Ich muß auch dagegen Protestiren, als ob die Postverwaltung gegen den Weltpostvertrag verstoße; das ist auch nicht der Fall.
Wie der Herr Vorredner richtig angegeben hat, steht im Weltpostverein nichts von der Sprache, in der die Adresse ausgefertigt sein soll.
Es ist auch gar nicht möglich, daß in dieser Beziehung ein Zwang ausgeübt werden könnte.
Der Weltpostverein ist ein internationaler Verband, und lo) man hat sich da einfach gesagt: jede Postverwaltung wird die vom Ausland kommenden Briefe zu entziffern sich bemühen.
Selbstverständlich kennen die Postbeamten nicht alle Sprachen; gehen uns nun vom Ausland Briefe zu mit Adressen in Sprachen, die wir nicht verstehen, so versuchen wir, sie zu bestellen.
Ist eine Uebersetzungsstelle da, so gehen sie an diese, gerade wie die inländischen Briefe mit unverständlicher Adresse; sonst wird ermittelt, ob eine amtliche Stelle, ein Konsulat oder etwas Ähnliches am Orte ist, die die Adresse entziffern können oder die Sendung wird an die Ober-Postdirektion geschickt, welche die Uebersetzung versucht.
Wenn ein arabischer Brief eingeht das ist jedenfalls eine sehr große Seltenheit -, so wird hiernach auch versucht, die Adresse zu übersetzen; natürlich bekommt der Empfänger den Brief dadurch später, wenn seine Anbringung überhaupt gelingt.
In den vom Herrn Vorredner angeführten Einzelfällen kann ich nicht beurtheilen, ob richtig verfahren ist.
Ich weiß aber nicht, warum er sich nicht an den OberPostdirektor in Posen gewendet hat, gegen dessen Bestimmung ja verstoßen sein soll; der würde doch gewiß gegen die Verletzung seiner eigenen Bestimmung einschreiten.
Der eine Fall, in dem der Beamte auf einen Brief geschrieben hatte: ein Königreich Polen giebt es nicht ist mir zur Kenntniß gekommen, ich habe ihn nicht gebilligt.
Wir billigen nicht alles.
Sodann beliebte der Herr Vorredner zu sagen: warum wißt ihr in den Uebersetzungsstellen nicht Bescheid mit den polnischen Ortsnamen, ihr habt ja polnische Beamte genug
Er meinte, ich versetzte aber die Beamten bloß, um etwas gegen die Polen zu thun.
Dagegen muß ich Protestiren.
Die Beamten werden versetzt, weil wir das für ihre Ausbildung für nöthig halten; und das Urtheil, welche Ausbildung die Beamten haben müssen, kann allein die Behörde fällen.
Der Herr Abgeordnete wolle nicht vergessen, daß wir gerade in der Post die Unterbeamten, die vom Militär kommen, aus den verschiedensten Gegenden bekommen.
Für jeden Beamten, der über Unterpersonal zu befehlen hat, ist es nöthig und nützlich, daß er sich nicht bloß in seinem kleinen Kreise oder Distrikt bewegt, sondern mehr von der Welt gesehen hat, um zu beurtheilen, daß er einen Ostpreußen nicht ebenso behandeln kann wie einen Rheinländer sonst würden wir Schiffbruch erleiden und Unzufriedenheit bekommen, was wir nicht wollen.
Ferner wunderte sich der Herr Vorredner, daß die Uebersetzungsstelle nicht alles übersetze.
Ja, wir leben hier eben im Deutschen Reich.
Wir haben im Deutschen Reich unsere deutschen amtlichen Ortsbezeichnungen; diejenigen, die Sie belieben heraufzuschreiben, haben wir nicht; eine polnische Geographie giebt es nicht.
Deshalb ist es vorzuziehen, den Ort, an dem ein Brief bestellt werden soll, so zu bezeichnen, wie er bezeichnet werden muß.
Sie sagen: das ist komisch —; ich kann auch nur sagen: es ist sehr komisch, wenn man solche Briefe bekommt, welche 5, 6 Reihen polnische Bezeichnungen tragen und bloß das eine Wort „portopflichtige Dienstsache ''deutsch, wo es also darauf ankommt, die Vortheile zu genießen, die das Gesetz bietet.
(Heiterkeit.)
Das ist mindestens ebenso komisch wie alle die kleinen Scherze, die Sie vorbringen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort dem nächsten Redner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, ertheile, möchte ich in seinem Namen die Kollegen bitten, es nicht übel zu nehmen, wenn er sitzend spricht.
Er hat durch einen Unfall eine ziemlich schwere Verletzung gehabt, die ihm das Stehen erschwert.
47S4 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
(4) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich bin zunächst von meinem Herzen gedrängt, dem Herrn Präsidenten sowohl wie den Herren Kollegen meinen besten Dank dafür auszusprechen, daß sie diese Rücksicht auf meinen Zustand nehmen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten v. Glebocki sagen, daß ich natürlich nicht im Augenblick in der Lage bin, meine Quellen für die Angaben über das Verhalten der englischen Postverwaltung gegenüber den Adressen in gälischer und keltischer Sprache anzugeben.
Ich erinnere mich aber, daß ich kurz vorher, ehe ich diese Angaben machte, in einer großen Zeitung aus dem stenographischen Bericht über englische Parlamentsverhandlungen gelesen habe, daß, als der Verwalter der englischen Postverwaltung gefragt wurde: würden Sie glauben, daß die gälischen Adressen von der Post nicht befördert werden sollen
er darauf geantwortet hat: ja, das würde ich allerdings glauben.
Ich habe das gelesen, bin aber natürlich nicht in der Lage, nunmehr den Angaben des Herrn v. Glebocki gegenüber meinerseits ohne weiteres an dieser Behauptung festzuhalten.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten v. Glebocki dafür meinen Dank aussprechen, daß er die Liebenswürdigkeit gehabt hat, meinen Namen heute in die Debatte zu ziehen.
Dadurch bin ich in die Lage gekommen, auf die unerhörten Angriffe, welche sein Kollege v. Komierowski neulich gegen mich gerichtet hat, zurückzukommen, und auf die Thatsache, daß er es überhaupt nicht der Mühe für werth gehalten hat, mich zu benachrichtigen, daß er mich angreifen würde, als er mich vor einigen Tagen in meinem Gesundheitszustände im Hause sah.
Ich war schon besorgt, als Herr v. Glebocki den größten Theil seiner Rede vollendet hatte, ohne mich zu erwähnen, daß er seine Ankündigung mir gegenüber vergessen hätte und ich dachte schon, die Herren v. Glebocki und v. Komierowski (v) würden sich in der Lage der beiden Söhne des Vaters in der Bibel befinden, von denen der eine, als der Vater sagte: gehe hin sagte ja und ging nicht hin, und der andere sagte nein und that es doch.
So schien es, daß Herr v. Glebocki, der gesagt hatte, er würde mich angreifen, es nicht thun würde, während Herr v. Komierowski mich angegriffen hatte, ohne mir etwas davon zu sagen.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß, wenn Herr v. Komierowski sagt, er habe mich zwei Tage vorher im Reichstage gesehen, ich es allerdings für eine Pflicht der Kollegialität und Loyalität gehalten hätte, mich zu benachrichtigen, daß er mich in solcher Weise angreifen würde, zumal er, wenn er mich gesehen hat, er auch sehen mußte, daß ich mich nur mit dieser Stütze bewaffnet fortbewegen konnte, da er doch nicht angenommen haben wird, daß ich zu einem anderen Zweck als zu meiner Unterstützung diese Stütze bei mir trage.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Er mußte daraus doch entnehmen, daß ich mich körperlich nicht wohl befand.
Um so mehr wäre es seine Pflicht gewesen, mir Kenntniß zu geben, daß er einen derartigen Angriff gegen mich vornehmen wird.
Dieser Angriff am Montag ist in der That von einer derartigen Heftigkeit gewesen, die Ausdrücke, die er gebraucht hat, enthalten so außerordentlich zahlreiche Ausfälle, daß ich mich damit noch einigermaßen beschäftigen muß.
Es ist selbstverständlich, daß ich diejenigen Ausdrücke, die der Herr Präsident schon gerügt hat, nicht erwähnen werde.
Außerdem aber hat Herr v. Komierowski gesagt: denn ich halte weder seine Fähigkeit nämlich meine für ausreichend noch seine Autorität für dermaßen in die Wagschale fallend, daß ich an ihn viel Zeit und Worte unnützerweise vergeuden sollte.
Er hat ferner von Ungereimtheiten gesprochen; er hat« H ferner gesagt: Ebenso schwierig ist es, zu diskutiren mit einem Herrn, wie es der Herr Dr. Sattler ist, für den die Wahrheit des religiösen und nationalen Bewußtseins in ihrem ernsten und idealen Wesen entweder verschlossen oder durch die Rabulistik seiner hakatistischen Freunde unzugänglich geworden ist.
Er hat ferner gesagt: Alles, was er gesagt hat, am 10.
Dezember, am 11. und 14.
Januar, beleidigt unser heiligstes katholisches Gefühl wie unser polnisches Nationalgefühl in einem Maße, wie es gar nicht verstanden wird.
Mein Freund Dr. Hasse hat schon die Liebenswürdigkeit gehabt, daraus hinzuweisen, daß das doch äußerst heftige Angriffe wären, und, wie gesagt: ich kann es nicht für kollegialisch und nicht für loyal halten, wenn man nicht denjenigen, den man mit derartigen Ausdrücken belegen will, vorher davon benachrichtigt.
Ich bin allerdings durch die Herren von der polnischen Nationalität nach der Richtung unangenehm enttäuscht worden.
Ich habe bis dahin hervorgehoben, daß ich gerade ihre gesellschaftlichen Formen hochgehalten habe, daß ich aber durch meinen früheren Studienfreund Smolka in dieser Beziehung eine unangenehme Enttäuschung erfahren habe, sodaß ich für die galizischen Polen, soweit sie sich durch den Hofrath Smolka vertreten lassen wollen, eine Einschränkung dieses günstigen Urtheils machen müsse, und ich glaube, ich muß diese Einschränkung jetzt auch für Herrn v. Komierowski machen, wobei ich allerdings gestehen will, daß Herr v. Komierowski gewissermaßen gedeckt ist durch den eben genannten Herrn Hofrath Smolka, auf den er sich berufen hat; denn Herr Höfrath Smolka hat nicht nur den früher skizzirten Brief gegen mich losgelassen, sondern auch jetzt (v!
eine Broschüre gegen mich geschrieben, welche auch wieder an ausfälligen Ausdrücken alles Mögliche leistet.
Hofrath Smolka giebt in dieser Broschüre selbst a », daß er den Brief, aus dem ich damals einige Mittheilungen gemacht habe, an die Presse mitgetheilt und mir nur eine Abschrift gesandt habe, daß er also zunächst einen solchen Brief an die Oeffentlichkeit gegeben hat und mir nur eine Abschrift hat zu Theil werden lassen, einen Brief, in dein er zunächst einem alten Studienfreunde, den er seit fast 30 Jahren nicht gesehen hat, zunächst das persönliche Verhältniß aufkündigt, ihm Eidbruch vorwirft und ihm schließlich sagt, man würde dahin kommen, daß man über ihn rede wie über einen Attila und Torquemada.
Wenn ich dann an der Stelle, wo ich in der Lage bin, die Oeffentlichkeit über ein derartiges Verfahren aufzuklären, nämlich von der Tribüne des Reichstags gesagt habe, ich könne ein solches Verfahren nur als eine Anrempelei und Anreißerei bezeichnen, so werden Sie alle zugeben, daß das lediglich eine richtige Kennzeichnung eines derartigen Verfahrens ist, und daß nicht davon die Rede sein kann, daß derartige Bezeichnungen, wie Herr Smolka nun wieder sagt, als rohe Ausdrücke und Rohheiten zu bezeichnen sind.
Herr Smolka ist offenbar in eine solche Siedehitze durch die Ueberspanntheit seines Nationalbewußtseins resp.
seines galizischen Hochgefühls und Stammesbewußtseins gerathen, daß er sich bemüht, möglichst krasse Ausdrücke und Ausfälle vollständig uuprovozirt Leuten an den Kopf zu werfen, mit denen er früher in gutem Verhältniß gestanden hat, und die ihm nichts zu Leide gethan haben, die aber anderer politischer Ansicht sind.
Da nun Herr v. Komierowski sich in seinen Ausführungen auf die Broschüre des Herrn Smolka im wesentlichen stützt und nur einen einzigen Punkt aus allen AnsReichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4795 (.)
führungen heraushebt, die ich gemacht habe, so ist es wahrscheinlich, daß er durch dieses Vorgehen des Herrn Hofraths Smolka veranlaßt worden ist, auch seinerseits gegen mich derartige Ausfälle zu machen.
Ich kann den Herren Smolka und v. Komierowski nur sagen, daß mich derartige Ausfälle ganz ungeheuer kalt lassen, und daß ich ihnen nicht den Gefallen thue, mich darüber zu ärgern, sondern daß ich darin nur einen Beweis dafür sehe, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, gesessen haben und den richtigen Fleck getroffen haben.
Wenn ich dann auf die sachlichen Ausführungen des Herrn v. Komierowski eingehe, auf Grund deren er glaubte derartige Ausfälle gegen mich machen zu dürfen, so hat er behauptet, ich habe an einer Stelle eine falsche Angabe gemacht, nämlich über das Vorhandensein von ruthenischen Volksschulen in Galizien.
Darüber habe ich mich bereits am 14.
Januar in ausgiebigster Weise ausgesprochen, und zwar war mir das nicht unangenehm, wie Herr v. Komierowski andeutete, als wären mir die damaligen Anführungen der Ziffern des Herrn Fürsten v. Nadziwill unangenehm gewesen.
Im Gegentheil, ich habe, wie Herr Fürst Nadziwill selbst hervorgehoben hat, ihn selbst dazu aufgefordert, über diesen Punkt zu sprechen, weil ich erkannte, daß man glaubte, an dieser Stelle sei mir ein Irrtum untergelaufen, und mir daran lag, auf Grund der von mir eingeholten gründlichen Mittheilungen dieses richtig zu stellen.
Da habe ich richtig gestellt, daß es allerdings nach dem Berichte des galizischen Landesschulraths 2121 polnische, 2117 ruthenische, d. h. utraqnistische Volksschulen gäbe.
Ich habe bereits damals festgestellt, daß es der Kernpunkt der Streitfrage ist, ob diese ruthenischen Schulen wirklich ruthenische Volksschulen oder utraquistische sind.
Ich habe damals bereits Ihnen in voller Loyalität meine Gewährsmänner angegeben, vor allen Dingen den (W Herrn Sembratowycz, dem ich für seine ausführlichen und gründlichen Mittheilungen äußerst dankbar bin.
Ich habe angegeben, daß der Herr Sembratowycz seinerseits schon öfter den galizischen Polen Gelegenheit gegeben hat, ihn zu belangen und seine Angaben durch gerichtliche Klage widerlegen oder bekämpfen zu lassen, daß die Herren aber darauf nicht eingegangen sind, sondern ihn bloß durch Forderungen und Drohbriefe molestirt haben, aber nicht in dieser Weise den richtigen Weg eingeschlagen, um die Wahrheit festzustellen.
Nachdem ich Ihnen also die Sache klargelegt und meine Gewährsmänner genannt habe, habe ich diesen Ausführungen vom 14.
Januar meinerseits weiter nichts hinzufügen.
Ich halte dieselben vollständig aufrecht und kann nur sagen, daß mir am 29.
Januar noch die Nachricht geworden ist, daß selbst in der regierungsfreundlichen Lemberger Zeitung „Ruslan ''meine Rede vom 14.
Januar als äußerst sorgfältig und objektiv bezeichnet ist, daß diese Zeitung gesagt hat, Abgeordneter Dr. Sattler zitire mit Genauigkeit die Daten Uber das galizische Volksschulwesen.
Dann schließt der Artikel: das sind die Worte des Dr. Sattler, diese Anschauung theilt die ganze objektive Presse.
Wenn Sie nun also nicht der Meinung sind, daß das richtig ist, und die Herren von der ruthenischen Nationalität sind der Meinung, daß das richtig ist, so haben wir keine Veranlassung, uns darüber hier im Deutschen Reichstag weiter ausführlich zu unterhalten.
Ich möchte aber doch die Herren darauf aufmerksam machen, wenn sie meine Rede vom 10.
Dezember derartig bekämpfen: warum halten sie sich denn nur an diesen einen Punkt
Doch lediglich aus dem Grunde, weil es ein advokatorisches und rhetorisches Kunstück ist, wenn man sich gegenüber einer ganzen Reihe von unangenehmen Behauptungen von Thatsachen befindet, dann wenigstens einen Punkt herauszugreifen sucht, um einen Irrthum festzustellen, um den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Eindruck wieder zurückzudrängen, den die Anderen ge- (0) macht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen bisher eine gewisse Latitüde gelassen, weil ich anerkennen mußte, daß Sie sehr scharf angegriffen waren in einer Sitzung, wo Sie nicht anwesend waren.
Aber ich muß Sie doch darauf aufmerksam machen, daß wir in der dritten Lesung des Post-Etats uns befinden (sehr richtig!)
und Ihre Ausführungen in letzter Zeit mit dem in gar keinem Zusammenhange stehen.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich gebe das vollständig zu und bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er so viel Rücksicht auf die Lage genommen hat, in der ich mich befand.
Ich will nun auch möglichst abbrechen und dem berechtigten Wunsche des Herrn Präsidenten Folge geben, indem ich mich resümirend erkläre: ich habe von dem, was ich über das galizische Schulwesen am 14.
Januar gesagt habe, nichts zurückzunehmen (Zurufe von den Polen), sondern nur Bestätigung dafür erhalten, und indem ich erkläre: ich werde mich auch durch derartig heftige Ausfälle, wie sie die Herren Dr. v. Komierowski und Smolka sich haben gegen mich zu schulden kommen lassen, nicht hindern lassen, dann und wann einen Blick auf die galizischen Verhältnisse zu werfen und das Verhalten der Polen dort in Betracht zu ziehen (Zurufe), wenn die Herren Galizier in der Weise über die Deutschen urtheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, nur 2 Minuten!
Ich wollte lediglich dem Herrn Staatssekretär im Reichs-Postamt antworten.
1 (v) Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, daß meine Behauptungen und mein Material keineswegs geeignet seien, eine Verletzung des Briefgeheimnisses nachzuweisen.
Ich muß demgegenüber ausführen, daß der Herr Staatssekretär allerdings vielleicht seine juristischen Studien etwas bei Seite gelassen hat infolge der vielen Mühen, die ihm die Postverwaltung macht, und ich kann ihm nur den Rath geben, sich an einen Juristen zu wenden und sich von ihm Vortrag halten zu lassen über die juristische Seite der Frage, die ich Ihnen vorgetragen habe.
Denn auf den Standpunkt kann und darf ein Jurist sich nicht stellen, daß er sagt: wenn die Oeffnung derBriefe amtlich geschehen ist, dann geschah es rechtmäßig guia faolum, bene kaotum.
Sind auch die Briefe amtlich geöffnet und mit dem amtlichen Stempel über die erfolgte Brieföffnung versehen worden, so geschah dies nicht zu Recht.
Nein, Herr Staatssekretär, dann muß man weiter erörtern, ob die Ober-Postdirektion die Voraussetzungen geprüft und festgestellt hat, welche nöthig sind, um einen Brief rechtmäßig zu öffnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Daher war zu ermitteln, ob die Briefe bestellbar beziehungsweise zulässig waren; war dies der Fall, dann durften sie nicht geöffnet werden.
Die Briefe mit polnisch übersetzter Adresse sind zweifellos zulässig, dursten nicht geöffnet werden.
Zweitens schlage ich bezüglich der beiden anderen Briefe dem Herrn Staatssekretär eine Enquete vor.
Mag er 100 Briefträger befragen, und von diesen werden ihm 90 Briefträger sofort sagen, wie diese Adressen richtig zu verstehen sind.
Ich gebe ihm die Versicherung, daß, wenn er eidlich die Postboten in Wreschen fragt, jeder Postbote ihm sofort sagt: Herr PoniEi, Schloß Wreschen, ist ja doch der Graf Ponwski in Wreschen, den ich sehr gut 657 4796 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
M kenne, den jedes Kind in Wreschen kennt.
Lassen Sie auch den Postboten in Rogasen vernehmen, der wird Ihnen auch sofort sagen: der X Jaskulski in Rogasen ist ja der Probst Jaskulski, den kenne ich sehr genau, dem habe ich Hunderte von Briefen bestellt!
Jetzt aber, meine Herren, haben die Postbeamten die Weisung bekommen, daß, wenn ein Brief, der etwas polnisches hat, nicht an die Uebersetzungsstelle wandert, sondern anstandslos richtig behändigt wird, der Postbeamte 1 Mark Strafe bekommt.
(Hört!
hört!)
Das haben mir ja die Postbeamten versichert.
Also selbst wenn die Postbeamten einen Brief richtig zutragen können, dürfen sie es nicht thun.
Mich persönlich betrifft folgender Fall aber ich bitte, den Postbeamten nicht zu bestrafen, wenn ich ihn indirekt verrathe.
Ein Postpacket mit einem für mich.
bestimmten Ueberzieher sollte bei mir nicht abgegeben werden.
Ich brauchte den Ueberzieher dringend und fragte den Beamten, der mir die Packete bringt: ist denn ein solches Packet für mich nicht da
Darauf sagte er: Ja, Herr Rechtsanwalt!
seit 2 Tagen schleppe ich mich mit dem Packet herum, aber die Postbegleitadresse ist noch auf der Uebersetzungsstelle, und ich darf es nicht ausliefern, sonst bezahle ich 1 Mark Strafe.
Da haben Sie den besten Beweis, daß hier in Wirklichkeit nicht der Mangel an Klarheit bei der Beförderung maßgebend ist, sondern im Grunde es auf eine Chikane herauskommt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich habe zur Ansicht der hochgeehrten Herrn Kollegen eine interessante Adresse auf den Tisch des Hauses hingelegt.
Alle Briefe, die an mich kommen, werden wegen eines einzigen polnischen Wörtchens sofort auf die Uebersetzungsstelle gebracht, z.
B. wollen wir mal sagen zur Uebersetzung des Wortes Victor.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Sobald aber eine deutsche Firma einen Brief sendet mit deutschem Aufdruck der Firma, kommen die Briefe mit allen möglichen polnischen Titulaturen an mich an, ohne die Uebersetzungsstelle zu passiren.
Ich frage: was für ein sonderbarer Unterschied ist denn zwischen diesen und den anderen Briefen
Lediglich der, daß man weiß, eine deutsche Firma ist der Absender.
Die wird nicht chikanirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Kraette, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß dem Herrn Vorredner erwidern, daß diese Beschuldigung, die auch von anderer Seite ausgesprochen worden ist, nicht zutrifft.
Es wird kein Unterschied gemacht, ob eine deutsche Firma oder eine polnische Firma aufgedruckt ist.
Das giebt keinen Grund ab, Briefe verschieden zu behandeln.
Alle Fälle, die der Herr Vorredner angeführt hat, sollte er einfach denn ich kann nicht beurtheilen, wie sie liegen der Ober-Postdirektion mittheilen, damit sie untersucht werden.
Fällt der Bescheid nicht nach seinem Wunsche aus, kann er sich an die Zentralinstanz wenden.
Wenn der Herr Vorredner wieder auf den Fall Poninski kommt, so kann ich doch nicht wissen, ob es nicht mehrere Poninskis an dem Orte giebt.
(Ach!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das kann keiner beurtheilen!
(Lebhafte Zurufe.)
Nein, das können Sie auch nicht beurtheilen, wenn Sie die örtlichen Verhältnisse nicht kennen.
Wenn der Herr Vorredner ferner sagt, eine Sendung, die für ihn angekommen sei, wäre der Adresse wegen an die Uebersetzungsstelle gegangen, so ist eben die Adresse jedenfalls derart (0) gewesen, daß die Bestellungspostanstalt Zweifel darüber haben mußte.
(Wiederholte Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich nur sehr wenige Augenblicke Sie in Anspruch nehme, um Herrn vr.
Sattler zu antworten.
Ich will sehr kurz sein, da es seine Gewohnheit ist, immer lang zu sein, um das Eigentliche, auf das es ankommt, zu übergehen und so den Gegenstand, den er verdunkeln will, auch zu verschleiern.
AIs wir über den Religionsunterricht in der Volksschule hier gesprochen haben, hat er die galizische Frage angeregt; als ihm heute mein Kollege v. Glebocki vorwirft, daß er falsch zitirt und den Sinn der englischen Gesetzgebung falsch wiedergiebt, kommt er wieder auf die galizischen Verhältnisse zurück, und so verrückt er das punctum salicns und verschleiert absichtlich, um die Debatte auf einen anderen Punkt hinüberzuspielen, wo er seinen hakatistischen Gelüsten stöhnen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich antworte in derselben Art, wie Herr vr.
Sattler überhaupt die Gewohnheit gehabt hat uns anzugreifen; und wenn er sich beklagt, daß er derartig angerempelt wird, und wir seine wilden Ausdrücke entsprechend passend behandeln, so ist das doch nur dieselbe Tonart, die er angeschlagen hat.
Er hat sich beklagt, daß ich ihn angegriffen habe, während er nicht hier war.
Nun, meine Herren, ich hatte ihn zwei, drei Tage zuvor hier gesehen, und ich interessire mich für ihn so wenig, daß ich nicht wußte, ob er krank ist oder nicht.
Aber er hat sich für mich ebenso wenig interessirt, als er bei der zweiten Lesung auf meine Ausführungen zurückkam, obgleich er wußte, daß ich beurlaubt (v war.
Meine Herren, gleiches Recht gilt für beide; er kann sich also nicht beklagen, daß ich ihn unvermuthet angegriffen habe.
Nun hat er sich ferner darüber beklagt, daß er die gesellschaftlichen Formen vermisse in der Broschüre seines ehemaligen Freundes Szmolka und in den Redewendungen, die ich ihm gegenüber gebrauche.
Nun, Sie, Herr Sattler, sind am wenigsten berechtigt, uns hier über gesellschaftliche Formen Vorlesung halten zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Fegen Sie mal erst vor Ihrer Thür, damit Sie in der nationalen Bewegung, in der nationalen politischen Diskussion die Grenzen halten, die gesellschaftlich für die guten gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damit kann ich schließen, denn ich will auf die galizischen Zustände nicht zurückkommen.
Was er widerlegen wollte, hat er absolut nicht widerlegen können.
Ich habe wenigstens nichts herausgehört, und es ist ja auch nicht zu widerlegen; was nach den thatsächlichen Verhältnissen feststeht, kann er eben nicht verrücken.
Deshalb behält er sich vor, wenn wir bei der nächsten Gelegenheit über das Volksschulgesetz und Aehnltches sprechen werden, auf die galizischen Verhältnisse zurückzukommen.
Ich warte diese Gelegenheit ab, und er soll dann wieder so gehörig bedient werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Ich werde nicht zu lang sein; ich kann nur nicht gut alle die Behauptungen in Form einer persönlichen Bemerkung zurückweisen, die der Herr Abgeordnete vr.
v. Komierowski gethan hat.
Er Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4797 (L) hat zum Beispiel behauptet von mir, ich suchte irgend etwas zu verdunkeln.
Diese Behauptung muß ich auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Im Gegentheil, ich habe mich auch gerade bei der Frage über die galizischen Schulzustände bemüht, das puuotuw salisns möglichst klar herauszustellen, nämlich daß es sich bei diesem Streit darum handelt, was als eine Volksschule anzusehen ist oder nicht, worüber die Herren Polen und die Herren Ruthenen verschiedener Meinung sind, und zwar beruht das im wesentlichen auf der Art der Auffassung eines Paragraphen der österreichischen Verfassung, welcher bestimmt, daß in Volksschulen keine andere Sprache gelernt werden soll.
Ich habe mich also gerade bemüht, dies möglichst klarzustellen, und weise auf das entschiedenste zurück, daß ich je in irgend einer Weise versucht hätte, einen Streitpunkt zu.
verdunkeln.
Es ist ferner nicht richtig darin irrt Herr v. Komierowski —, daß ich bei Gelegenheit des Volksschulgesetzes über die galizischen Zustände gesprochen hätte.
Wir haben darüber gesprochen bei der Interpellation über die Wreschener Vorkommnisse; dabei habe ich Gelegenheit genommen, zu fragen: wie verhalten sich denn die Herren, die gegen die preußische Regierung und Schulverwaltung so ungeheure Vorwürfe erheben wie verhalten sich ihre Landsleute in denjenigen Ländern, wo sie die Herrschaft an der Hand haben
Ich kann den Zorn und die Erbitterung, die aus den Worten des Herrn v. Komierowski neulich und heute sprach, mir nur dadurch erklären, daß meine Rede ein Schuß gegen Sie war, der ins Schwarze getroffen hat, ins Zentrum; deshalb ist Herr v. Komierowski so entrüstet über mich. Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
(L) v. Glebocki, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat meine Ausführungen an zwei Stellen wahrscheinlich nicht verstanden.
Er hat zuerst gesagt, ich hätte zugegeben, daß wir Polen die Uebersetzungsstellen als zu Recht bestehend anerkennen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß wir die Einrichtung der Uebersetzungsstellen als einen Eingriff in die bisherige Rechtslage ansehen, und daß wir allerdings mit der bereits bestehenden Institution rechnen und deren Thätigkeit beobachten und kontroliren.
Daraus folgt, daß der Herr Staatssekretär unrecht hat.
Der zweite Punkt, in dem mich der Herr Staatssekretär nicht verstanden hat, ist der, daß er meinte, ich hätte ihm Recht gegeben in seiner Behauptung, daß die Beispiele, die mein Kollege angeführt hat, nicht dasjenige beweisen, was sie beweisen sollten, nämlich eine unerlaubte Verletzung des Briefgeheimnisses.
So etwas habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich gesagt: die Ausführungen und die Beispiele meines Kollegen hätten es dem Herrn Staatssekretär klar machen sollen, daß hier wirklich Fälle der Verletzung des Briefgeheimnisses vorliegen, und wenn das dem Herrn Staatssekretär noch nicht klar sein sollte, so werde mein Kollege ihm das nachher noch klarer machen; und daß das geschehen ist, haben wir eben gehört.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler sagt, er hätte unsere Angelegenheit, die wir hier besprochen haben, nicht, wie ich gesagt hätte, bei dem Volksschulgesetz, sondern bei der Interpellation über die Wreschener Angelegenheit besprochen.
Das ist richtig, das gebe ich zu, ich habe unter der Diskussion über das Volksschulgesetz die Berathung der Wreschener Interpellation gemeint.
Aber wenn er meint, daß er ins Zentrum getroffen habe mit seinen Ausführungen so (6) war es nur ein Fehlschuß.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ob der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ins Zentrum getroffen hat, ist keine persönliche Bemerkung für Sie.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung und zwar über Tit.
1, welcher nicht angefochten ist.
Ich erkläre ihn als vom Hause angenommen.
Hiernach haben wir abzustimmen über die Resolution Aichbichler und Genossen auf Nr.
544 der Drucksachen, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Uebereinkommen zwischen der Kaiserlichen Reichs-Postverwaltung und der Königlich Württembergischen Postverwaltung, betreffend die Einführung gemeinsamer Postwerthzeichen, dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
85 Tit.
2 bis 16 », Tit.
17 bis 66 und erkläre diese Titel des Kap.
85 vom Hause für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 45, Tit.
46.
Auch diese Titel des Kap.
4 sind vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
11 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
3 », Reichsdruckerei Tit.
1 bis 3, Einnahme.
Angenommen.
Kap.
86 Tit.
1 bis 14: fortdauernde Ausgaben.
—Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 »Tit.
1 und 2.
Angenommen.
1 (v) Hiermit sind die Etats der Reichs-Postverwaltung und der Reichsdruckerei in dritter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVI.
Hier rufe ich auf die Einnahmen Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Angenommen.
Kap.
87, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 23.
—Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
b Tit.
1 bis 13, ordentlicher Etat.
—Angenommen.
Kap.
14, außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 4, Tit.
6 bis 16.
Angenommen.
Hiermit ist auch der Etat der Verwaltung der Eisenbahnen in dritter Lesung erledigt.
Wir kommen zu den Zöllen« nd Verbrauchssteuern —Haupt-Etat Seite 28 —, Kap.
1, und zwar kommen wir zunächst zu den Einnahmen, an welchen sämmtliche Bundesstaaten theilnehmen.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, Zölle, Tit.
2, Tabackssteuer, und erkläre diese beiden Titel für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3, Zuckersteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wollte mir nur die kurze Anfrage erlauben, wann wir wohl ungefähr nach Ostern die Vorlage der Zuckerkonvention erwarten dürfen, die seit der zweiten Berathung auf der Brüsseler Konferenz angenommen ist.
Ich las heute in den Zeitungen, diese Vorlage sei erst zum Herbst zu erwarten.
Ich kann dies nicht annehmen, weil doch große Interessentenkreise ein Interesse haben, zu erfahren, wie sich die Dinge demnächst gestalten werden, und weil ich auch der Meinung bin, daß die baldige Gutheißung der Konvention seitens des Reichstags auf die Zustimmung anderer Parlamente nur günstig einwirken kann.
4798 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
() 1 Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann die von dem Herrn Abgeordneten Richter gewünschte Antwort noch nicht ertheilen, weil Beschlüsse darüber noch nicht gefaßt sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Salzsteuer, Tit.
5, Branntweinsteuer: a) Maischbottichsteuer, l ) Verbrauchsabgabe und Zuschlag.
Auch diese sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben.
Hier rufe ich auf Tit.
6, 7 und 8 und erkläre dieselben vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr Min Kap.
2, Reichsstempelabgaben, Einnahmen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und 4 und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
9, Fehlbetrag des Haushalts für das Rechnungsjahr 1900, vorbehaltlich der Berichtigung infolge der Revision der Rechnungen, 1 842 568 Mark.
Ich erkläre auch dieses Kap.
9 als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
a, einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats, zur Verminderung der Reichsschuld: Nichts.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Expedition nach Ostafien, Anlage XVIII », Einnahme, Kap.
b, aus Anlaß der Expedition nach Ostasien.
Entschädigung von China, erste M) Zinsrate: 10 998 000 Mark.
Hier ist kein Widerspruch; auch diese Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu den außerordentlichen Deckungsmitteln.
Kap.
23, aus Anlaß der Expedition nach Ostasien.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2.
Ich erkläre dieselben nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
15, außerordentlicher Etat, aus Anlaß der Expedition nach Ostasien.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 4 bis 9 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel nach den Beschlüssen zweiter Lesung für angenommen auch in dritter Lesung.
Desgleichen die Anmerkungen zu Kap.
15.
Wir kommen zu Kap.
5, Bankwesen.
Hier rufe ich auf die Einnahme, Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
7 b Tit.
1.
Angenommen.
Kap.
17, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Einnahme.
Angenommen.
Kap.
20, zum Ausgleich für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2 und 3 und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Matrikularbeiträgen, Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Nach den Beschlüssen dritter Lesung betragen die Matrikularbeiträge, Kap.
21 Tit.
1 bis 26, 580 639 792 Mark.
Dieselben vertheilen sich auf die Titel 1 bis 26.
Die Untervertheilung wird den Herren ziffernmäßig zugehen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich konstatire also beim Mangel eines Widerspruchs die Genehmigung der Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26.
Wir kommen nunmehr zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, und zwar zur Einnahme, Kap.
22 Tit.
1.
Ich konstatire dessen Annahme.
Wir kommen zum Tit.
a, welcher in zweiter Lesung (v eingesetzt worden ist.
Auch hier konstatire ich die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 2 und 3 und konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
22 vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
23.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Dieselben sind auch in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Kap.
24 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Kap.
25.
Angenommen.
Kap.
26 Tit.
1 und 2.
Ebenfalls angenommen.
Nach den Beschlüssen dritter Lesung ist die Summe der bayerischen Quote, Seiten 8 und 10 des Haupt-Etats, um 19 286 Mark erhöht und beträgt somit 5 638 167 Mark.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 1 des Etatsgesetzes.
Nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstags werden in § 1 des Etatsgesetzes die folgenden Ziffern eingesetzt: in Ausgabe: aus 2 303 183 115 Mark, nämlich: auf 1 971 527 823 Mark an fortdauernden, auf 180 560 473 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, und auf 151094 819 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, in Einnahme auf 2 303183115 Mark.
Ich schließe die Diskussion über 8 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 1 in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Desgleichen werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die 88 2 und 3 vom Hause nach der Fassung zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen M sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu 8 4 mit dem BesoldungsEtat für das Reichsbankdirektorium auf das Rechnungsjahr 1902.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Besoldungs-Etat und rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4.
Ich erkläre dieselben beim Mangel eines Widerspruchs in dritter Lesung für angenommen.
Dasselbe erkläre ich vom 8 4, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, es widerspricht niemand.
Nunmehr werde ich den 8 5 mit seiner Beilage und 8 6 sowohl als auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes als vom Hause in dritter Lesung angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Bis hierher hätten wir den Etat in dritter Lesung durchberathen, und wir würden zur Gesammtabstimmung kommen.
Da Aenderungen in der dritten Lesung vorgekommen sind, kann die Gesammtabstimmung nur vorgenommen werden, wenn jemand widerspricht.
Ich frage daher, ob niemand widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; es widerspricht niemand: wir können die Abstimmung vornehmen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den vorliegenden Etat nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Lesung auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist in der Gesammtabstlmmung nach den Beschlüssen dritter Lesung angenommen.
Wir gelangen zur Resolution auf Seite 4950 der Zusammenstellung zum Etat für das Reichs-Justizamt, Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1902.
4799 (L.) den Zweikampf betreffend.
Die Debatte über diese Resolution ist bereits geschlossen; wir haben nur abzustimmen.
Es ist die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
478 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
478 der Drucksachen, den Zweikampf betreffend, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, welche in zweiter Berathung verhandelt sind, worüber aber die Abstimmung noch aussteht, und zwar kommen wir zunächst zu den Petitionen, zu welchen auf Nr.
500 resp.
486 der Drucksachen die Budgetkommission beantragt, sie als Material den verbündeten Regierungen zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, die linke Seite dieses Hauses ist in einem Irrthum befangen gewesen bei der Abstimmung über die Resolution Gröber und Genossen.
Sie hat geglaubt, es handle sich um die andere Resolution, die von den Herren Abgeordneten Gröber und Genossen eingebracht worden ist, bezüglich des Postvertrags mit Württemberg.
Ich glaube, es wird wohl kein Widerspruch im Hause dagegen geltend gemacht werden, daß diese Abstimmung wiederholt werde, da die Fragestellung doch wohl vom größten Theile des Hauses mißverstanden sein dürfte.
(8) Präsident: Ich habe laut und deutlich gesprochen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren auf das, was ich mühsam vortrage, nicht hinhören, dann thut es mir leid; aber ich war deutlich.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole keine Abstimmung.
Die Petitionen II Nr.
8261 und 11 256, betreffend Bewilligung von Mitteln zwecks Befriedigung der Ansprüche aller als unterstützungsbedürftig anerkannten Kriegstheilnehmer, sowie die Gewährung von Unterstützung an die Wittwen derselben (Nr.
500 der Drucksachen), sollen den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies Beschluß des Hauses ist.
Desgleichen sollen die Petitionen II 2018, II 8241, II 97 965, II 98 600, II 98 774, II Nr.
180 bis 184, 526, 651, 3617, 9839, 96 786, 98 089, 98 315, 98 602 auf Nr.
486 der Drucksachen ebenfalls den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen II Nr.
4789, 4845, 7360, 7584, 9926, 96 277, 98 310, betreffend Gewährung von Kriegstheilnehmerbeihilfen.
Hier beantragt die Budgetkommission, dieselben durch die zum Etat für den Reichs-Jnvalidenfonds gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen II (0) Nr.
3206, 5368, 7563, 11 221, 96 759, 100 498, betreffend Gewährung eines allgemeinen Ehrensoldes an sämmtliche Kriegstheilnehmer.
Hier beantragt die Kommission, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt.
Endlich kommen wir zu den Petitionen II Nr.
7362, 100 510 und 100576, betreffend Bewilligung derKriegstheilnehmerbeihilfe.
Hier beantragt die Kommission, dieselben als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum zu erachten.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 15.
April, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung: K) des Entwurfs einer Seemannsordnung, b) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs Nr.
4 der Drucksachen, ans Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288 a der Drucksachen.
1 (v) Anträge Nr.
361, 379, 381, 390, 395, 396, 399 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem H 54 des Gesetzes aä a. Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich bitte zur Sicherstellung der Arbeiten der Kommissionen während der Ferien für die Dauer derselben um die gebräuchliche Vollmacht, vorkommendenfalls den Austritt von Kommissionsmitgliedern zu genehmigen und den nöthigen Ersatz für die austretenden Mitglieder von Kommissionen bewirken zu lassen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Vollmacht ist mir ertheilt.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Arendt, Wallenborn, Speck, Stolle, Fischer (Sachsen), Sieg, Dr. Paasche wünschen aus der XVI.
resp.
XV.
Kommisson scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 1., 2., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, ehe ich die Sitzung schließe, wünsche ich Ihnen noch von ganzem Herzen eine rechte Erholung während der Ferien und ein fröhliches und gesegnetes Osterfest.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.