Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Cahensly, Bargmann, v. Staudy, Graf v. Schwerin-Löwitz, Hoffmeister sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Marcour in die Budgetkommission; Dr. Zwick, Rettich, Graf v. Carmer in die XVI.
Kommission; Noesicke (Dessau) in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Kraemcr für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Inn- und Knyphausen, für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallaudtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
541 3954 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
(1 Das Mitglied des Reichstags Herr Hegelmaier wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Inner »— Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über die derselben überwiesenen Theile des Etats (Nr.
461) Antrag Nr.
463 und dem mündlichen Berichte über Petitionen (Nr.
466 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13 ä Aufsichtsamt für Privatversichcrung (Seite 46 des Etats).
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genöthigt, hier einige Vorgänge im Herzogthum Braunschweig zur Erörterung zu bringen, die mit dem Gesetz bezüglich der Privatversicherungsgesellschaften in Verbindung stehen.
Als dieses Gesetz hier im Hause verhandelt wurde, da wurde von sozialdemokratischer Seite die Befürchtung ausgesprochen, daß, der 8 1 desselben auf die Gewerkschaften der Arbeiter angewandt, dieselben als s«) Versicherungsgesellschaften betrachtet und somit unter staatliche Aufsicht gestellt werden könnten.
Es hat damals von Seiten des Bundesraths ein Vertreter erwidert, daß diese Befürchtung gänzlich unbegründet sei, und daß es durchaus nicht in der Absicht der Regierung liege, irgend etwas zu Ungunsten der Gewerkschaften an der Gesetzgebung zu ändern.
Der betreffende Herr Kommissar meinte auch, es sei gar nicht nothwendig das ausdrücklich auszusprechen.
Dagegen hat die Kommission, in welcher das Gesetz nachher berathen wurde, sich doch entschlossen, eine schützende Bestimmung aufzunehmen, und zwar wurde diese Bestimmung dahin gefaßt, daß es im § 1 Abs.
2 heißt: Als Versicherungsunternehmungen im Sinne des Gesetzes sind solche Personenvereinigungen nicht anzusehen, die ihren Mitgliedern Unterstützung gewähren, ohne ihnen einen Rechtsanspruch daraus einzuräumen.
Unter dieser Bedingung haben auch die sozialdemokratischen Vertreter diesem Paragraphen zugestimmt.
Nun hätte man glauben sollen, nachdem dieser Paragraph eine solche Fassung erfahren hatte, daß es unmöglich sei, daß irgend eine Polizeibehörde gegen die Gewerkschaften insofern einschreiten würde, als sie dieselben als Versicherungsgesellschaften betrachten würde.
Aber wir haben unsere Pappenheimer damals richtig erkannt.
Thatsächlich ist die Polizei in Braunschweig trotz dieses Paragraphen eingeschritten.
Es ist von Seiten der herzoglichen Staatsregierung ein eigenes Reskript in dieser Angelegenheit ergangen, welches den Nachweis versuchte, daß die Gewerkschaften doch Versicherungsgesellschaften seien, obwohl dieselben ja nur Unterstützung leisten, und obwohl sie auch keine Rechtsansprüche ihren Mitgliedern gewähren.
Infolge dessen ist dann die Polizei vorgegangen und hat eine Anzahl von Gewerkschaften aufgelöst, und zwar erstens die Zahlstelle der Tabackarbeiter in Braun- (0) schweig und Wolfenbüttel.
Sie ist gegen den Fleischerverband vorgegangen, ferner gegen die Bergarbeiter in Schöningen, gegen die Metallarbeiter in Helmstedt und Schöuingen und zwar als Versicherungsgesellschaften; ferner wurden die Bücher des Tabackarbeitervereins konfizirt und sind bis heute noch nicht zurückgegeben.
Selbstverständlich wurde die Sache auch zu einem gerichtlichen Austrag gebracht; das betreffende Gericht aber hat sich mit einer eleganten Wendung aus der Affäre gezogen, indem es erklärte, daß die Sache verjährt sei, während die Angelegenheit wegen der Beschlagnahme der Bücher heute noch in der Schwebe ist.
Nun könnte man sich fragen: was hat das eigentlich für einen Zweck, da ja doch die Regierung voraussah, daß dieses Vorgehen nur eine kleine Episode sein konnte.
Ich kann mir die Ursache des ganzen Vorgehens nicht anders erklären, als daß mau die in Braunschweig stark florirende Gewerkschaftsbewegung irgendwie treffen wollte.
Ich weiß nicht, welche staatsmännischen Gründe dabei, maßgebend gewesen sind.
Jedenfalls darf ich voraussetzen, daß dem Aufsichtsamt für das Versicherungswesen diese Vorgänge nicht unbekannt geblieben sind.
Sie sind in der That ein einzig dastehender Fall.
Bis jetzt wenigstens ist der Fall, daß die Regierung eines Bundesstaates ein Reskript im Gegensatz zu einem Beschluß des Reichstags und des Bundesraths erläßt, nicht dagewesen; diese Art „Rebellion ''war mir bis jetzt unbekannt.
Ich kann in dem ganzen Vorgehen nichts anderes erblicken als eine Chikane zu Gunsten des braunschweigischen Unternehmerthums gegen die dort organisirten Gewerkschaften.
Nun wird man mir vielleicht entgegenhalten: das Versicherungsamt hat nicht die Macht in dieser Sache etwas zu thun, wie es ja so oft bei solchen Gelegenheiten heißt.
Ich glaube nun doch, daß die Sache sich nicht ganz so verhält.
Wenn das Versicheruugsamt sich an den Herrn (i ) Reichskanzler gewandt hätte oder wenden würde, wäre es doch möglich, durch dessen Einfluß derartige Dinge zu verhüten, die ja schließlich nicht etwa dadurch bewirkt sind, daß ein Uebereifer der untergeordneten Polizeiorgane im Spiel gewesen ist.
Es war dies nur eine ganz unnöthige und muthwillige Wichtigthuerei von Seiten gewisser Staatsmännchen in Westentaschenformat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Von den Vorgängen, die der Herr Abgeordnete Blos eben behandelte, ist dem Herrn Staatssekretär des Innern keinerlei dienstliche Kenntniß geworden, und soweit ich vermuthe, ist auch dem Aufsichtsrath keine Kenntniß geworden; es wäre befremdend, wenn amtlich die Sache zur Kenntniß des Aufsichtsraths gekommen wäre.
Es handelt sich um Dinge, die uns aus Zeitungsnachrichten bekannt geworden sind, die aber nach den eben gehörten Ausführungen zu urtheilen bereits vor dem 1.
Januar liegen.
Es sind also Dinge, die, wenn die Landesbehörden mit der Schließung von Gewerkschaften vorgegangen sind, sich lediglich auf Landesgesetz stützen können.
Das Gesetz über das Privatversicherungswesen ist erst mit dem 1.
Januar in Kraft getreten, und erst seit diesem Zeitpunkt hätte die Aufsichtsinstanz damit befaßt werden können.
Das Gesetz ist zwar zum Theil früher in Kraft getreten; namentlich § 98 ist bereits seit dem 1.
Juli in Kraft, wonach die Aufsichtsbehörde gewisse Geschäftsunterlagen hätte Änfordern können von den Unternehmungen, welche nach Ansicht der Behörde als Versicherungsunternehmen sich darstellen.
Aber zur Durchführung dieser Aufforderung und zur Durchführung des Z 98 bestanden vor dem 1.
Januar aus Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3955 () Grund des Reichsgesetzes irgend welche Zwangsbefugnisse nicht.
Es hat ja der Reichstag ausdrücklich den § 125 des Privatversicherungsgesetzes dahin abgeändert, daß nur der erste Satz des H 98 vorläufig in Kraft treten sollte.
Die Befugniß, wonach mit Strafandrohung die Vorlegung der Geschäftsunterlagen verlangt werden könnte, ist ausdrücklich in der Uebergangszeit außer Kraft geblieben.
Also wenn eine Landesbehörde dennoch mit irgend einem Zwang vor dem 1.
Januar d. I. gegen eine Gewerkschaft und deren Unterstützungseinrichtungen vorgegangen ist, so kann das nur auf Grund des bis dahin giltig gebliebenen Landesgesetzes geschehen sein, worüber weder das Aufsichtsamt noch der Herr Staatssekretär des Innern zu befinden in der Lage ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist immerhin eine etwas heikle Sache, sich mit einem neuen Gesetz und einem Behördenorganismus beschäftigen zu müssen, der eben erst neu eingeführt worden ist.
Es beherrscht mich lediglich das Bestreben, Gefahren, welche den Versicherungsunternehmungen für die Zukunft drohen, zu begegnen, wenn ich heute bereits einerseits eine auffallende Verwaltungsmaßregel und andererseits die Auslegung eines Gesetzes, welches erst vor kurzer Zeit beschlossen worden ist, kritisire.
Zunächst eine auffallende Verwaltungsmaßregel!
Nach der Verordnung vom 23.
Dezember 1901 soll die Mindestzahl der Mitglieder des Beiraths 40 betragen.
Heute, am 6.
Februar 1902, hat, wenn ich gut unterrichtet bin, der Beirath erst 33 Mitglieder, obwohl er bereits in Thätigkeit getreten ist: wir wissen ja, daß er bereits einen Konkurs über die hanseatische Versicherungsgesellschaft ausgesprochen hat.
(Zuruf.)
(6) Ich weiß recht wohl, daß zu dieser Maßnahme nur zwei Mitglieder nothwendig sind.
Aber der Verstcherungsbeirath ist unzweifelhaft eine einheitliche Behörde und müßte nach meiner Auffassung auch jetzt bereits als solche vollständig zusammengesetzt sein.
Es erscheint das immerhin bedenklich; denn es könnte auch einmal dahin kommen, daß der Herr Reichskanzler bloß 5 oder 10 Mitglieder des Versicherungsbeiraths ernennt, und es könnte bei einer bestimmten Zusammensetzung des Beiraths dies zu ganz merkwürdigen Konsequenzen führen.
Der eigentliche Grund, warum ich mich bei diesem Titel zum Wort gemeldet habe, ist aber die große Beunruhigung, welche durch eine ganz verschiedene Auslegung des § 11 Satz 2 des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen vom Jahre 1901 eingerissen ist.
Es handelt sich hier um die sogenannte Frage der Zillmerei.
Ich möchte auf diese technisch sehr schwierige Frage hier des näheren nicht eingehen; ich will bloß zur Orientirung bemerken, daß die Zillmerei bekanntlich eine Berechnungsweise der Prämienreserve ist, welche den jüngeren Unternehmungen die Konkurrenz mit den älteren Unternehmungen bis zu einem gewissen Grade überhaupt die Existenz ermöglichen soll.
Nun liegt bisher über diese Frage, welche wir in ß 11 Satz 2 geordnet haben durch einen Antrag, den die beiden Freisinnigen Müller hier eingebracht haben (Heiterkeit), eine eigentliche verwaltungsrechtliche Entscheidung seitens des Aufsichtsamis nicht vor; aber es ist bis zu gewissem Grade wegen eines anderen Umstandes Gefahr im Verzug, und deshalb sehe ich mich genöthigt, diese Sache hier zur Besprechung zu bringen.
Es hat nämlich einer der beiden Väter des Gesetzes, der Geheimrath v. Knebel Doeberitz, in den letzten Wochen einen Kommentar erscheinen lassen, in dem er schreibt, daß der § 11 Satz 2 keine Anweisung an die Aufsichts- M behörde enthalte, das Zillmern zu gestatten.
Der Herr Verfasser führt dort weiter aus, daß das Aufsichtsamt in Zukunft aber beurtheilen müsse, ob es mehr dem Wortlaut des Gesetzes oder der Absicht des Gesetzgebers und der Tendenz des ganzen Gesetzes folgen wolle.
(Hört!
hört!)
Die Sache ist uni so gewichtiger, als Herr v. Knebel Doeberitz bekanntlich Mitglied des Beiräths ist; sein Einfluß kann kein kleiner sein, da er vor allem in versicherungstechnischer Beziehung der eigentliche Vater des Gesetzes war.
(Hört!
hört!)
Ich muß nun bei dieser Sachlage, da es sich hier um große Kapitalien bei den Versicherungsunternehmungen handelt, mit einigen Worten auf die Vorgeschichte dieses Antrags eingehen, um die Unrichtigkeit des Standpunkts dieses Vaters des Gesetzes darzuthun.
Meine Herren, in der Kommission hat diesen Antrag, und zwar gleichlautend, der leider so bald von uns geschiedene nationalliberale Kollege Herr Dr. Lehr eingebracht; auch ich habe damals einen gleichlautenden Antrag in der Kommission eingebracht.
Die beiden Anträge wurden dort abgelehnt; der Bericht sagt uns genau, warum sie abgelehnt wurden.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, den betreffenden Passus aus dem Kommissionsbericht vorzulesen.
Es heißt da: Von Regierungsseite wurde dem Antrage mit folgenden Ausführungen entgegengetreten: mit der Annahme des Antrags werde die Zillmersche Methode im Gesetz für zulässig erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Das habe der Entwurf absichtlich vermieden.
Wenn man jetzt im Gesetz die Zillmerei ausdrücklich gestatte (v) (hört!
hört!
links), so vernichte man alles, was durch den Vorgang in Preußen gebessert worden sei.
Danach kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß auch von Seiten des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission damals festgestellt worden ist, daß der gleichlautende Antrag bezwecke, daß die Zillmerei definitiv gestattet sein solle, d. h., daß das Aufsichtsamt obligatorisch gebunden sei, die Zillmerei zuzulassen (sehr richtig!
links), nämlich in dem Rahmen von 12'2 pro Mille.
Die Sache kam ins Plenum, und hier hat mein Parteigenosse Dr. Müller (Sagan) einen mit dem meinigen absichtlich gleichlautenden Antrag eingebracht.
Nun war keiner der 5 Redner es haben damals außer uns beiden das Wort ergriffen die Herren Kollegen Lehr, Segitz und Heim darüber im Zweifel, daß die Auslegung, die ich eben von der in Frage stehenden Norm gegeben habe, thatsächlich eine richtige sei; das Merkwürdige ist, daß die Herren Regierungsvertreter im Plenum auf demselben Standpunkte gestanden sind.
Ich will dem privaten Herrn v. Knebel Doeberitz den amtlichen Herrn v. Knebel Doeberitz entgegenstellen.
Der hat damals in der zweiten Lesung wörtlich ausgeführt: Es ist nicht angängig, diese zweifelhafte Frage, über die man, wie ich gern zugebe, in gewissem Sinne pro und oontra sein kann, hier ein für allemal festzusetzen (hört!
hört), sondern daß man sie offen lassen muß, damit sie je nach Lage des einzelnen Falls unter sachverständigem Beirath derjenigen Leute entschieden werden kann, denen die meiste Sachkenntmß inne wohnt.
54t'3956 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
(Ebenso hat auch der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Grüner nicht weniger als dreimal ausdrücklich festgestellt, daß durch unsere Anträge eine Festlegung der Zillmerei im Gesetz stattfinden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, damit hat der Reichstag so klar wie nur etwas ausgesprochen, daß er die Frage nicht offen lassen wolle (sehr richtig!
links), sondern daß unter allen Umständen die Zillmerei in den von uns festgestellten Rahmen obligatorisch von dem Aufsichtsamt zugelassen werden müsse.
Den Zweifel hat bloß der Herr Berichterstatter hereingebracht, der Herr Kollega Zehnter, der leider heute nicht anwesend ist; er hat damals eine Bemerkung in dem Sinne gemacht, die Wortfassung lasse eventuell zweifelhaft, ob die Bestimmung obligatorisch wirken soll.
Aber er hat ausdrücklich betont, daß die Absicht der Antragsteller und die Tendenz des ganzen Antrags vollständig klar sei.
Nun wäre es doch das Naturgemäße gewesen, daß damals, wie der Herr Berichterstatter uns auf diesen Mangel im Wortlaut aufmerksam gemacht hat, Herr v. Knebel Doeberitz oder Herr Grüner hier aufgetreten wären und gesagt hätten: ja, auf diesem Standpunkte stehen wir auch.
Das ist aber nicht geschehen, die Herren haben selbst ausdrücklich festgestellt, daß sie den Antrag nicht anders auffassen könnten, als daß die Zillmerei gesetzlich festgelegt werden soll, und sind dem Referenten in seinem Bedenken bezüglich der Wortfaffung mit keinem Worte entgegengetreten.
Nun, meine Herren, was den Wortlaut selbst anlangt es kommt vielleicht einer meiner Herren Nachredner vielleicht noch darauf zurück —, so will ich eine genaue Interpretation des Wortlauts des Satzes 2 nicht geben; (v) aber das werden doch die Herren vom Regierungstisch auch zugeben, daß der Wortlaut nicht gegen meine Auffassung spricht.
Und wenn ich sogar zugeben wollte, daß der Wortlaut zweifelhaft sei, daß er verschiedenartig gedeutet werden könnte, so müssen mir die Herren doch nach der allgemeinen juristischen Auslegungsregel zugeben, daß dann die Absicht des Gesetzgebers, wie sie von beiden Seiten festgelegt ist, der Sinn des Gesetzes als das Ausschlaggebende angenommen werden muß.
Wenn die Herren diese allgemeine Auslegungsregel akzeptiren, können sie zu keinem anderen Resultate kommen als zu dem, daß das Zillmern in dem angedeuteten Umfange erlaubt sei.
Ich kann also zusammenfassend sagen, daß beide gesetzgebende Faktoren bei der Beschlußfassung über den Paragraphen darüber einig waren, daß die Zillmerei bis zu 12'g pro Mille gestattet werden müsse.
Und, meine Herren, zu was wäre denn überhaupt der ganze Lärm gewesen
Zu was hätten wir lange Reden gehalten, um die Zillmerei einzuführen
(Sehr richtig!)
Das, was Herr v. Knebel Doeberitz will, hatten wir schon nach den Motiven des Gesetzes.
Ich möchte aber noch ein weiteres Moment hinzufügen.
In der dritten Lesung hat man das Gesetz ea Kloo angenommen.
Ich habe keinen Zweifel, daß es sich damals um ein bsllon ä'essai von der Regierung handelte, als man uns sagte, man wolle das Zillmern mit in den Kauf nehmen, wenn das Gesetz in der dritten Lesung n dloo angenommen würde.
(Sehr richtig!)
Wir haben das Gesetz angenommen, weil man uns von Seiten der Regierung das Zillmern zugestanden hat.
Ich muß nun wirklich sagen: wir wären geradezu die gelackten Europäer, wenn wir zuließen, daß uns die Zillmerei durch irgend eine Pnvatarbeit eines Geheim- (6) raths so einfach aus dem Gesetze herauseskamolirt würde.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Das lassen wir uns nicht gefallen.
(Heiterkeit.)
Was das Gesetz sonst anlangt ich könnte die kritische Sonde noch weiter anlegen —, so wird jetzt von vielen Seiten schon behauptet, man sei mit der Verabschiedung des Gesetzes zu rasch vorgegangen.
Es liegt mir fern, hier die Mitglieder der Kommission angreifen zu wollen, um so weniger, als ich selbst Mitglied der Kommission war, und am allerwenigsten den sehr verdienstvollen Vorsitzenden der Kommission; aber des Eindruckes habe ich mich doch häufig nicht erwehren können, daß einzelne Mitglieder der Neichsregierung damals ein ungemein großes Interesse zeigten, das Gesetz möglichst rasch zur Verabschiedung zu bringen.
Auf der anderen Seite haben die Versicherungsunternehmer, die jetzt weidlich schimpfen und bereits 40 bis 50 Lücken in dem Gesetz geltend machen, freilich auch eine gewisse.
Schuld.
Sie hätten uns bei dieser immens schwierigen technischen Materie mit mehr Material versehen und auf die Lücken Hinweisen sollen, die thatsächlich jetzt vorhanden sind.
Ich will kurz darauf Hinweisen, daß es ein starkes Versehen des Gesetzgebers war, daß die überaus wichtige Frage der Konzessionirung der ausländischen Rückversicherungsgesellschaften, Transportgesellschaften, Gesellschaften gegen Kursverlust überhaupt gar nicht geordnet ist, sodaß die betreffenden Gesellschaften jetzt vollständig im Dunkeln sind und nicht wissen, ob sie überhaupt eine Existenzberechtigung haben oder nicht.
Ich werde eine andere Gelegenheit suchen, um mich später, vielleicht nächstes Jahr, über diese materiellen Fragen des Gesetzes mit den Herren der Regierung auseinanderzusetzen.
Unter allen Umständen aber habe ich um damit zu schließen bezüglich des Zillmerns W) das feste Vertrauen, daß das Reichs-Aufsichtsamt in loyaler Weise das Gesetz auslegt, es so auslegt, wie es von den beiden gesetzgeberischen Faktoren gewollt war.
Es ist aber meiner Ueberzeugung nach auch Sache des Reichstags, bereits in diesem Stadium der Verhandlung zum Ausdruck zu bringen, was damals der Wille des Reichstags war (sehr richtig!)
und ich glaube, wir haben alles Interesse daran, daß im Interesse der soliden Gesellschaften bereits jetzt volle Klarheit darüber gebracht wird, was damals die verbündeten Regierungen wollten.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Müller (Meiningen) fühlt sich dadurch beunruhigt, daß in einem jüngst erschienenen Kommentar der Auffassung Ausdruck gegeben wird, als wäre das Zillmern, welches in dem seinerzeit beschlossenen § 11 zugelassen wurde, nur fakultativ bis 12'- Pro Mille gestattet.
Wäre das eine Auffassung in dem Kommentar irgend einer Privatperson, wie beispielsweise des Herrn Müller (Meiningen), so wäre die Sache nicht so bedeutsam; aber hier handelt es sich um einen Herrn, der in seiner amtlichen Stellung bei Auslegung des Gesetzes ein sehr gewichtiges Wort mitzureden hat.
Darum hat der Herr Kollege Müller vollständig recht, wenn er heute die Sache zur Sprache bringt.
Ich habe mich mit demselben Gedanken getragen.
In dem Kommentar des Herrn v. Knebel Doeberitz ist als einziges Moment für seine Auffassung geltend gemacht, daß seinerzeit der Berichterstatter in seinem Schlußwort gegen den beschlossenen Zusatz zu 8 11 respektive gegen den wiederaufgenommenen, ehedem abReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
M gelehnten Antrag des Ausschusses geltend gemacht, die Sache sei zu interpretiren, wie er es thut.
Aber, meine Herren, der Kommentar muß doch Rücksicht nehmen auf die Auffassung der Majorität und nicht der Minorität.
Das wäre doch ein bedenkliches Verfahren, wenn eine noch so verschwindende Minorität von vielleicht drei oder vier Personen gegenüber einer Majorität von Hunderten eine abweichende Meinung hätte, und auf Grund dessen dann in einem Kommentar gesagt wird, die Bestimmung lasse sich auch im Sinne der Minorität kommentiren.
Wenn es auch der Referent war, so ist das ganz gleichgiltig.
Der Referent hat nur zu berichten über die Meinung des Ausschusses.
Der Antrag war im Ausschuß abgelehnt, das Plenum hat sich aber in seiner Mehrheit auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Damals waren die Herren von der Regierung durchaus nicht der Meinung, als ob die 12 2-Grenze für die Zillmerei so ganz unverbindlich wäre oder einer späteren Interpretation überlassen bliebe.
Gerade Herr v. Knebel Doeberitz hat gesagt: „Sie sind im Begriffe, eine außerordentlich wichtige Bestimmung in das Gesetz hineinzuschreiben.
Ja, aber wenn das so wäre, wie der Herr das in seinem Kommentar sagt, daß es dem Versicherungsbeirath und der Aufsichtsbehörde überlassen bleibe, sich dahin zu entscheiden, ob sie mit Rücksicht auf den Wortlaut des Antrags sich für gebunden erachten sollen, das Zillmern bis zn l 2 Per Mille zu gestatten, wenn das so gewesen wäre, dann dürfen wir wohl bei der raschen Auffassungsgabe dieser Herren annehmen, daß sie es damals schon so verstanden hätten.
Und wie kommt Herr v. Knebel Doeberitz dazu, zu sagen, es würde eine ungemein wichtige Bestimmung in das Gesetz hineinkommen
Nach seiner Auslegung im Kommentar ist es gar keine wichtige Bestimmung gewesen, sondern es ist nur ein Vorhang, den man aufzieht oder herablassen kann, wie man will.
Nein, (L) so liegt die Sache nicht.
Es hat auch Herr Geheimrath Grüner gesagt: Sie legen das Prinzip ein für allemal fest.
So kann man die Gesetzgebung nicht behandeln, wie Herr v. Knebel Doeberitz es thut, daß man einige Monate später die Dinge interpretirt ganz im Gegensatz zu dem, was hier gesagt wird.
Am Schluffe des Kommentars zu § l sagt Herr v. Knebel Doeberitz: In Preußen sollte die Zillmersche Methode, dem Gutachten des preußischen Versicherungsbeiraths entsprechend, allmählich ganz beseitigt werden.
Für die Erlebensfallversicherung war sie bereits verboten worden; für die Todesfallversicherung sollte sie bis zu 12'z per Mille noch bis 1910 gestattet werden, dann aber ganz fortfallen.
Meine Herren, diesen Satz hat Herr v. Knebel Doeberitz beigefügt, weil er hier wieder dem preußischen Versicherungsbeirath und diese Aufsichtsbehörde und den neuen Beirath mit einander verwechselt.
Was der preußische Versicherungsbeirath beschlossen hat, kann nicht gelten für die Auslegung des vom Reichstag beschlossenen Gesetzes.
Preußen ist zwar groß, aber es ist immer noch nicht Deutschland.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade von mir dortmals in der Debatte ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß wir in diesem wichtigen versicherungstechnischen Punkte das war auch damals der Gedanke des Herrn Kollegen Müller (Sagan) durchaus nicht einer Behörde freie Hand lassen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber die Zillmerei besteht eine ganze Literatur.
Wir können uns in diesem Falle über die Auffassung der Sache nicht zu einem Ende reden.
Die Praxis steht im Widerspruch mit der Theorie, und wenn man vielleicht wissenschaftlich divergirender Meinung ist, in der Praxis aber ist man nicht divergirender Meinung über die 3 S
Zillmerei.
Daß eine Grenze gezogen werden soll, haben (6) wir dortmals anerkannt dadurch, daß wir selbst den Antrag, in dem diese Grenze gezogen, angenommen haben.
Aber etwas anderes ist es, in einer für das ganze Versicherungswesen so wichtigen Frage einer künstlich zu schaffenden Zentralbehörde freie Hand zu geben, einer Behörde, in der auch Interessenten vertreten sind vorgestern war das nicht!
—, wo alle möglichen Dinge aus Neben- und Umwegen gemacht werden und auch versteckte Konkurrenzgedanken hervortreten, indem zum Beispiel die älteren Gesellschaften sagen: was brauchen wir auf die jüngeren Rücksicht zu nehmen
u. s. w. Nun ist Thatsache, was Herr Kollege Müller gesagt hat.
Dortmals hieß es im Reichstag: wenn in der dritten Lesung die Sache« n bloo gemacht wird, so wird dieser 12 prozentigen Zillmerei kein Hinderniß entgegengesetzt.
Das waren auch die Worte des Herrn Kollegen Müller ich glaube, ich habe ihn nicht falsch verstanden —, und dortmals war im Reichstag die Auffassung verbreitet, nach der damaligen Geschäftslage sei es eine Leichtigkeit abgesehen von den Parteien für den einzelnen Abgeordneten, den ganzen Gesetzentwurf zu Fall zu bringen; denn damals war der Reichstag mit 50 bis 60 Mann besetzt.
(Sehr richtig!)
Wenn ich eine derartige spätere Interpretation des Gesetzes vermuthet hätte, und wenn mir nicht dortmals auch zu Ohren gekommen wäre, daß die Regierung sich gar nicht an dieser Grenze von 12'z per Mille des Zillmens stößt, so hätte ich auch einmal versucht, nach berühmten Mustern Obstruktion zu machen; dann wäre die Geschichte gepurzelt.
Man wird versucht, unter solchen Umständen nicht mehr zu glauben, was vom Regierungstisch gesagt wird man thut es ja ohnehin nicht immer (Heiterkeit) —, aber gar nicht mehr zu glauben, damit Sie recht ver- (v) stehen!
Da muß man vorsichtig sein, meine Herren.
So können die Dinge nicht gemacht werden.
Was Herr v. Knebel geschrieben hat, ist mir gleichgiltig er ist ja Privatmann als Kommentator —; aber immerhin in amtlicher Stellung.
Aber ich erwarte, daß von der Regierung heute klipp und klar eine Erklärung abgegeben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Absicht ist es, dem Hervortreten berechtigter Beschwerden, die aus der Handhabung dieses Gesetzes wohl entstehen können, vorzubeugen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, daß der Beirath heute noch nicht vollzählig besetzt ist.
Ich möchte die Aufmerksamkeit lenken auf die Zusammensetzung des Aufsichtsamts selbst.
Ich habe nach den Beobachtungen, die ich Gelegenheit hatte anzustellen, die Vermuthung, daß im Aufsichtsamt heute hauptsächlich mit Beamten im Nebenamte gearbeitet wird.
Das hat selbstverständlich erhebliche Schwierigkeiten zur Folge, denn gerade in der ersten Zeit häufen sich die Arbeiten beim Auffichtsamt außerordentlich an.
Wenn diese Arbeiten nun in der Hauptsache durch Beamte im Nebenamt erledigt werden, so liegt es allzu nahe, daß eine dilatorische Behandlung Platz greift.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch noch Folgendes hervorheben.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als wenn mit Rücksicht auf das Inkrafttreten des Gesetzes mit dem 1.
Januar d. I. in einzelnen Bundesstaaten die Behörden, die bis dahin zuständig waren, für die Ertheilung der Konzession bei Versicherungsgesellschaften, bereits lange vorher ihren Betrieb gewissermaßen eingestellt haben.
Sie dachten: 39K8 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
() wozu sich noch mit all den Arbeiten weiter placken
Das Auffichtsamt tritt zum 1.
Januar 1902 in Kraft, mag das Aufsichtsamt mit diesen Sachen sich weiter beschäftigen!
Dadurch ist bei Ertheilung verschiedener Konzessionen eine ganz erhebliche Verzögerung eingetreten.
Wenn nun das Aufsichtsamt nicht mit voller Kraft einsetzt, wenn das Aufsichtsamt gerade in den ersten Monaten nicht mit vollen Kräften in der Lage ist, die Arbeiten zu bewältigen, dann werden sich im Laufe der Monate die Arbeiten so anhäufen, daß überhaupt gar nicht abzusehen ist, wie das Aufsichtsamt aus allen diesen Schwierigkeiten herauskommen wird.
Darunter leidet dann selbstverständlich nicht bloß das Aufsichtsamt, sondern darunter leiden alle die Gesellschaften, die verpflichtet sind, mit dem Aufsichtsamt zu verkehren, ihre Entscheidungen vom Aufsichtsamt zu erwarten.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, doch nach Möglichkeit dafür Sorge zu tragen, daß das Aufsichtsamt mit Kräften so besetzt ist, daß keinerlei Rückstände bei Erledigung der Arbeiten entstehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBüsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur auch meinerseits einige wenige Worte sagen in Betreff der Zillmerschen Methode und in Betreff der Auslegung, welche der § 11 Satz 2 des Gesetzes seitens des Herrn v. Knebel Doeberitz in seinem Kommentar gefunden hat.
Ich bin damals Vorsitzender der bezüglichen Reichstagskommission gewesen und habe sämmtlichen Verhandlungen der Kommission und demnächst hier im Reichstage beigewohnt.
Auf Grund derselben kann ich mich nur vollständig dem anschließen, was die Herren Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Heim hier ausgeführt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Mein verstorbener Freund Dr. Lehr hatte in der Kom (ü) Mission den fraglichen Antrag gestellt; er wurde gleichlautend auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gestellt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lehr hat damals sämmtliche Anträge, die er in der Kommission gestellt hat, mit mir vorher eingehend und ausführlich besprochen.
Ich bin keinen Augenblick darüber zweifelhaft gewesen, daß dieser Antrag ausschließlich den Zweck hatte, die Zillmerei obligatorisch zuzulassen.
Dieser Ansicht ist meiner festen Ueberzeugung nach die gesammte Kommission gewesen; auch geht, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) ausgeführt hat, aus den bezüglichen Erklärungen der Herren Regierungsvertreter in der Kommission hervor, daß auch diese genau derselben Ansicht waren.
Darauf wurde der Antrag in der Kommission abgelehnt, aber der wörtlich gleichlautende Antrag hier im Plenum gestellt.
Auch da kann es keinem Zweifel unterliegen, daß ebenfalls die Majorität ini Plenum, die diesen Antrag angenommen hat, davon ausgegangen ist, daß sie obligatorisch die Zillmersche Methode in dem im Gesetz umschriebenen Umfange für zulässig erklären wollte.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete Zehnter als der Minderheit angehörig eine etwas abweichende Ansicht aus dem Wortlaut des Antrages Herausinterpretiren wollte, so ist dadurch die Mehrheit des Reichstags in keiner Weise gebunden.
(Sehr richtig!)
Auch ich würde diese Sache nicht für so überaus wichtig halten, wenn nicht der Herr Geheimrath v. Knebel Doeberitz als Autorität in Versicherungsangelegenheiten gälte.
Da dieser Herr den gesummten Verhandlungen in der Kommission und im Plenum beigewohnt hat, so muß ich es allerdings auch meinerseits für außerordentlich bedenklich und für nicht zulässig erklären, daß derselbe in seinem Kommentar einer Ansicht Ausdruck giebt, die zweifellos nicht diejenige der Majorität des Reichstags gewesen ist, und ich möchte doch auch glauben, daß es (0) gut sei, wenn die Regierung die weiten Kreise, die hierdurch beunruhigt worden sind, durch eine entsprechende Erklärung beruhigen wollte.
Wenn wir nur beabsichtigt hätten, die ganze Sache in das Belieben des Aufsichtsamts für Privatversicherungen und des Beiraths zu stellen, nun, meine Herren, dann hätte, wie hier richtig ausgeführt worden ist, der ganze Antrag überhaupt nicht gestellt zu werden brauchen, dann hätte es der langen Reden in der Kommission und im Plenum überhaupt nicht bedurft.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte erwartet, daß eine so dringliche Anfrage, wie sie mein Freund Dr. Müller (Meiningen) hier gestellt hat in Bezug auf die Zillmerei, sofort seitens der Regierung durch eine bündige Erklärung erledigt werden würde.
Auf eine prompte Antwort konnten wir um so eher gefaßt sein, als der Gegenstand, mit dem wir uns heute hier befassen, bereits seit Wochen die Oeffentlichkeit in ausgiebigen Erörterungen beschäftigt hat.
So habe ich persönlich schon unter dem 27. vorigen Monats Gelegenheit genommen, in Wallmanns Versicherungs-Zeitschrift, einem der promptesten Organe der AssekuranzLiteratur, das als solches sicher auch den verbündeten Regierungen zur Genüge bekannt sein dürfte (sehr gut!
links), in Wallmanns Versicherungs-Zeitschrift, Jahrgang XXXVI, Band 1, Nr.
51, Seite 801 und 802, den gleichen Standpunkt klar zu legen, den mein Freund Dr. Müller (Meiningen) vorhin hier sich zu eigen gemacht hat.
Trotzdem sie also auf solche Frage vorbereitet sein mußten, schweigen die Herren da oben noch immer.
(Heiterkeit.)
1 (v) Deshalb möchte ich nun auch meinerseits nochmals mit schärfstem Nachdruck betonen, daß für die Fassung meines Antrags, des Zillmer-Antrags, welchen ich mit meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) hier im Plenum eingebracht habe, der Gesichtspunkt maßgebend gewesen ist, daß in eben dieser Fassung der Antrag bereits in der Kommission zur Berathung gestanden und dort vielfache Angriffe erfahren hatte.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wenn von Seiten der Regierung irgend welche Bedenken bezüglich der Fassung, irgend welche Zweifel bezüglich der Auslegung dieses Antrags vorhanden gewesen wären, so wäre es meiner Meinung nach die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Herren Regierungsvertreter, der sonst so schlagfertigen Herren Geheimräthe gewesen, in der Kommission bereits ihr Gewissen zu erleichtern, in der Kommission bereits klar zum Ausdruck zu bringen, daß sie eine von der unsrigen verschiedene Auslegung des Antrags für zulässig zu erachten vermeinten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das nicht geschehen ist, wenn erst in der Kommission und dann im Plenum dieses hohen Hauses die Herren Geheimräthe Grüner und v. Knebel Doeberitz die entgegengesetzte, mit der unsrigen übereinstimmende Anschauung vertreten haben, so dürfen wir doch wohl erwarten, daß nicht nachträglich von Seiten der Regierung, auch nicht von Seiten eines Vertreters der Regierung, der in dem Beirathe des Privatversicherungsamtes zu amtlicher Auslegung des Gesetzes berufen ist, in gänzlicher Verleugnung ihres früheren Standpunktes ganz neue Saiten aufgezogen werden, wie das Herr v. Knebel Doeberitz thatsächlich in seinem famosen Kommentar zu Z 11 des Gesetzes zu thun beliebt.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3 S59 M Ich kann hier nur wiederholen, was ich schon in Wallmanns Versicherungs-Zeitschrift mit meiner Namensunterschrift veröffentlicht habe, daß „die Loyalität der Reichsregierunz gegenüber der Volksvertretung meines Erachtens verbietet, auf dem Verwaltungswege eine Einschränkung der Zillmerei zu bewirken über die Grenze von 12 », pro Mille hinaus, welche im Gesetze festgelegt worden ist ''.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat zunächst darüber Beschwerde geführt, daß der Versicherungsbeirath, der mit dem 1.
Januar dieses Jahres ins Leben getreten ist, nicht von vornherein die vollen 40 Mitglieder umfasse, die nach der Verordnung ihm zugedacht sind, sondern zunächst nur die Ernennung von 33 Mitgliedern erfolgt ist.
Die Reichsverwaltung hat.
wie ich glaube, sehr zweckmäßig gehandelt, wenn sie zunächst die Vorschläge für die Ernennungen auf 33 Personen beschränkt hat.
Es mußten die Personen, welche für den Versicherungsbeirath vorzuschlagen waren, nach einer ganzen Reihe von Rücksichten ausgewählt werden.
Es kam dabei darauf an, die verschiedensten Versicherungszweige in genügender Weise zu betheiligen, große und kleine Anstalten vertreten sein zu lassen, vor allen Dingen auch die verschiedenen Bundesstaaten in genügender Weise zu berücksichtigen.
Alle diese verschiedenen Rücksichten haben dazu geführt, sich zu sagen, man werde zweckmäßig zunächst nur so viele Personen vorschlagen, um reichlich das Bedürfniß, welches in den ersten Wochen und Monaten an den Beirath herantreten wird, zu befriedigen, aber (v) freie Hand behalten, um noch da und dort Korrekturen eintreten zu lassen.
Wie richtig dieses Verfahren ist, hat sich in der Praxis in der That bereits herausgestellt, indem uns nach der Ernennung von verschiedenen sehr beachtenswerthen Seiten Wünsche zugingen, diese und jene Versicherungszweige, die bis dahin nicht genügend berücksichtigt worden sind, noch nachträglich zur Geltung zu bringen, diesen und jenen Bundesstaat zu berücksichtigen.
Ich glaube also, das Verfahren war ein durchaus sachgemäßes und zweckmäßiges.
Dann ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sowie die folgenden Herren Redner auf die Frage der Zillmerei zu sprechen gekommen.
Die ganze Debatte ist lediglich dadurch verursacht worden, daß ein Kommentar diese Frage als eine offene, zweifelhafte behandelt hat.
Es kann nicht Aufgabe der Reichsverwaltung sein, für oder gegen diesen Kommentar aufzutreten; es ist das eine rein private Angelegenheit.
(Oho!
in der Mitte.)
Wenn Herr v. Knebel Doeberitz, der ja Beamter ist und auch Mitglied des Aufsichtsamts ist, einen Kommentar veröffentlicht hat, hat er das naturgemäß das ist ganz zweifellos lediglich als Privatperson gethan.
Also weder für noch gegen den Kommentar irgend ein Wort zu äußern, ist meine Aufgabe.
(Widerspruch in der Mitte und links.)
Die Herren Vorredner haben nun erwartet, daß vom Bundesrathstisch eine bündige Erklärung, wie Herr Dr. Heim sich ausgedrückt hat, darüber gegeben wird, ob nach Auffassung der verbündeten Regierungen die Zillmerei in allen Fällen zulässig ist oder nicht.
Ich glaube, das ist ein Verlangen, das nicht gerechtfertigt ist.
Es ist diese Frage, die nicht nur in dem v. Knebelschen Kommentar, sondern auch in der Fachpresse seit Monaten breit behandelt wird, eine zweifelhafte; das ergiebt sich aus der ganzen Literatur, die sich daran geknüpft hat.
(O) Es ist das eine Frage, deren Entscheidung den durch das Aufsichtsgesetz vorgesehenen Instanzen obliegt, und es kann, glaube ich, weder Zweck noch Wirkung der heutigen Debatte sein, eine authentische Interpretation des ß 11 in dem betreffenden Punkte herbeizuführen.
Die verbündeten Regierungen haben keine Veranlassung, bei dieser Gelegenheit zu der Frage Stellung zu nehmen.
Ich persönlich vermeide es auch, auf das Materielle der Frage einzugehen, schon um den Anschein zu vermeiden, als ob regierungsseitig auf die künftige Entscheidung der zuständigen Behörden einzuwirken versucht werde.
Die Behörden, die darüber zu entscheiden haben, sind die im Versicherungsgesetz vorgesehenen verwaltungsgerichtlichen Behörden.
Sowohl Landesbehörden als auch das Aufsichtsamt kommen in dieser Richtung in Betracht.
Auf ihre verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung einzuwirken dadurch, daß von hier aus eine bestimmte Stellung genommen wird, muß, wie ich glaube, abgelehnt werden.
Es hat dann im weiteren Verlauf seiner Ausführungen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auf verschiedene Lücken des Gesetzes hingewiesen, welche in der kurzen Zeit seit seinem Inkrafttreten sich bereits erwiesen haben.
Nun muß ich gestehen, ich habe die ganze Angelegenheit, wie sie sich entwickelt hat, nach Inkrafttreten des Gesetzes sorgfältig verfolgt.
Daß in der Praxis große Lücken hervorgetreten sind, ist mir nicht bekannt geworden.
Wohl aber, daß viele eingebildete Lücken in der Literatur behauptet worden sind, die, wie ich mit Zuversicht erwarte, durch die Auslegung der Behörden ausgefüllt werden können.
1 Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gemeint, diese Lücken beweisen das Mangelhafte des Gesetzes und, wie es seinerzeit überstürzt worden sei.
Er meinte namentlich auch, man habe in den ganzen Verhandlungen gemerkt, welchen Werth die V) verbündeten Regierungen darauf gelegt haben, dieses Gesetz möglichst bald unter Dach und Fach zu bringm.
Das letztere ist richtig.
Die verbündeten Regierungen haben es gethan, weil es ein Gesetz ist, welches außerordentlich wichtig war und außerordentliche Schwierigkeiten zu überwinden hatte, Schwierigkeiten derart, daß Jahrzehnte lang die Versuche, auf diesem Gebiete eine Reichseinheit zu schaffen, nicht geglückt sind.
Man legte großes Gewicht daraus, daß diese erneuten Versuche endlich zu einem praktischen Ziele führten.
Dabei war man sich bewußt, und dieses ist auch regierungsseitig sowohl in der Kommission wie im Plenum wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß dieser erste Akt der Gesetzgebung nicht die ganze Frage endgiltig und aufs vollkommenste regeln würde.
Man glaubte sich mit diesem ersten Schritte begnügen zu sollen und war sich bewußt, daß mit der Zeit etwaige Mängel würden korrigirt werden können.
Wie nahe die Gefahr eines Scheiterns lag, ist vorhin aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Heim selbst zu entnehmen gewesen.
Der Herr Abgeordnete betonte selbst, daß ein einziger Abgeordneter hier im Hause Gelegenheit gehabt hätte, das ganze Gesetz zu Fall zu bringen.
Unter diesen Umständen war es selbstverständlich und naturnothwendig, daß die verbündeten Regierungen auf die baldige Verabschiedung des Gesetzes den größten Werth legten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Was zunächst die letzte Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters anlangt, daß er praktische Lücken bisher nicht gemerkt habe, so muß ich wirklich sagen, daß mir eigentlich nach dem Studium der verschiedenen Kommentare und der ganzen Literatur diese Behauptung etwas verblüffend 3960 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
M kommt, um so mehr als ich dem Herrn Regierungskommissar selbst eine ungemein wichtige Lücke, die Frage der Konzessionirung der ausländischen Gesellschaften gegen Kursverluste, Transportversicherung und Rückversicherung soeben genannt habe.
Der Herr Regierungskommissar hat bisher keine Antwort darauf gegeben, ob hier nicht wirklich eine Lücke in dem Gesetz vorliegt.
Was nun die erste Frage, die ich angebohrt habe, anbetrifft, so hat der Herr Regierungskommissar gesagt, die Rücksichten haben dazu geführt, nur vorläufig eine Anzahl von Beisitzern festzustellen.
Ich habe aber ausdrücklich festgestellt, daß die Zahl 40 eine Mindestzahl ist, und infolge dessen wäre es den Herren vom Regierungstisch möglich gewesen, trotzdem später noch eine größere Zahl hereinzunehmen und die einzelnen Versicherungszweige nachzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber unter allen Umständen müssen wir doch darauf bestehen, daß, wenn der Herr Reichskanzler in seiner Verordnung vom 23.
Dezember 1901 sagt, daß 40 Mitglieder mindestens vorhanden sein sollen, diese 40 Mitglieder, wenn der Versicherungsbeirath als ganze Behörde zusammentritt, auch wirklich als Ganzes vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Am allerwenigsten befriedigt hat mich aber die Antwort des Herrn Regierungskommissars auf unsere Klagen bezüglich der Zillmerei.
Darin hat er recht, und das haben wir von Anfang an zugestanden, daß die Arbeit des Herrn v. Knebel Doeberitz eine Privatarbeit ist; aber sowohl Herr!
-.
Heim wie ich haben darauf verwiesen, daß die Arbeit in dem vorliegenden Falle eine ganz besondere Bedeutung habe, weil der betreffende Herr der Vater des Gesetzes ist, weil er jetzt im Versicherungsbeirath mit sitzt, und weil es naturgemäß ist, daß die Anschauung dieses Herrn die größte Bedeutung in der M) Judikatur des Beiraths selbst gewinnen wird.
Der Herr Regierungskommissar hat nun gemeint, wir wollten eine Beeinflussung des Aufsichtsamts, das eine verwaltungsrichterliche Thätigkeit ausübe.
Unter keinen Umständen wollen wir das; was wir aber wollen und verlangen können, ist, daß eine Klarheit geschaffen wird über die Meinung der verbündeten Regierungen, die sie im April v. Js.
bei der Berathung des Gesetzes hatten.
(Sehr gut!)
Und da hat Herr Geheimrath Grüner auch wieder die Antwort verweigert.
Ich sehe mich infolge dessen genöthigt, die Ausführungen selbst, die Herr Geheimrath Grüner damals machte, vorzulesen.
Dann wird er der Anschauung sei », daß er sich damals mehr festgelegt hat als heute, und daß es höchst sonderbar ist, wenn er heute die Auskunft verweigert, nachdem er sich schon damals angenagelt hatte.
Ich habe damals Herrn Geheimrath Grüner vorgehalten, daß unser Antrag schärfer bekämpft würde, als die Zillmerei ursprünglich in den Motiven des Gesetzes bekämpft worden sei, und darauf hat mir Herr Geheimrath Grüner wörtlich geantwortet: Der Grund dieser Schärfe liegt eben darin, daß nur ein gewisser schärferer Standpunkt zur Abwehr eines Antrags eingenommen ist, und zwar eines Antrags, der darauf abzielt, die Zillmersche Methode in gewissen Schranken, nämlich bis 12'2 pro Mille, für alle Zeiten gesetzlich festzulegen (hört!
hört!)
also die offene Bahn, welche die Regierung für diese Frage vorbehalte, zu beseitigen und eine Festlegung in ebenbezeichnetem Sinne vorzunehmen.
(Hört!
hört!)
Nun hat er unter anderem weiter fortgefahren: Nun kehrt der Antrag wieder.
Ich meine, cs empfiehlt sich keineswegs, gesetzlich in dieser Richtung (0) eine gewisse Festlegung eintreten zu lassen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, hier hat Herr Geheimrath Grüner zweimal festgestellt, daß auch nach seiner Anschauung unser Antrag eine Festlegung in beregtem Sinne bedeute.
(Sehr richtig!)
Er hat dasselbe, wenn ich nicht irre, nicht weniger als noch zweimal ich habe nur diese eine Stelle verlesen festgestellt, daß die Bedeutung unseres Antrags darin liege, daß wir eine Festlegung der Zillmerei wollten.
Nun muß ich sagen: wenn Herr Geheimrath Grüner hier herkommt und sagt, er wolle sich über diese Frage absolut nicht aussprechen, so kann ich bloß sagen, daß das Mißtrauen, das ich bisher in dieser Frage hatte, bezüglich der Stellung der Herren Regierungskommissare durch diese Verweigerung der Antwort nur noch im höchsten Grade bei mir bestärkt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Denn ich sehe nicht ein, warum der Herr Regierungskommissar nicht einfach sagen kann: ich habe meinen Standpunkt am 25.
April 1901 hier festgelegt und nehme den Standpunkt, den ich damals erklärt habe, auch heute noch ein!
Daß der Herr Regierungskommissar heute eine solche Auskunft verweigert, das muß auch jetzt nothwendig zu dem Glauben führen, daß die verbündeten Regierungen, ähnlich wie Herr v. Knebel Doeberitz in seinem Kommentar, jetzt einen Rückzug antreten, und daß wir, wie ich mich vorhin drastisch ausgedrückt habe, thatsächlich die „gelackten Europäer ''sind, daß wir den Verzicht auf unsere Anträge zur dritten Lesung einfach deshalb geleistet haben, weil wir glaubten, von den Regierungen ein loyales Entgegenkommen erwarten zu können und eine Anerkennung der Grundsätze, die sie damals selbst festgelegt hat.
Ich muß es dem Hause vollständig überlassen, aus meiner Darlegung, besonders aus der Verlesung der Er- M) klärung des Regierungskommissars bei den früheren Verhandlungen selbst zu eruiren, auf welcher Seite hier das Recht ist, und ob die Haltung, welche die Regierung einnimmt, mit einer loyalen Haltung, wie sie sie auch von uns verlangt, vereinbar ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe bei meinen Ausführungen vorhin übersehen, auf die Anfrage des Herrn Dr. Crüger zu antworten.
Der Herr Abgeordnete hatte die Besorgniß, es werde jetzt im Aufsichtsamt zu sehr mit Arbeitskräften im Nebenamt gearbeitet, und daraus könnten sehr leicht Verzögerungen in der Bewältigung der Arbeitslast entstehen.
Es ist diese Besorgniß, glaube ich, nicht begründet.
Es wird allerdings ein Theil der Beamten, welche dort thätig sind, im Nebenamt beschäftigt, indessen ist das nur eine sehr verschwindende Zahl, die zum Theil auf Grund besonderer gesetzlicher Bestimmung nebenamtlich beschäftigt wird.
Das gilt nicht bloß von den nichtständigen Mitgliedern, die naturgemäß nur nebenamtlich dort thätig sein können, sondern auch von mehreren Landesbeamten, welche auf Grund einer gesetzlichen Bestimmung nebenamtlich zur Mitwirkung im Aufsichtsamt berufen sind.
Diese Bestimmung ist ausdrücklich seinerzeit ins Gesetz aufgenommen und seitens des Reichstags gebilligt worden, um auf diese Weise eine Möglichkeit zu haben, Landesbeamte, die sich seither mit den Angelegenheiten der Versicherungsaufsicht in den einzelnen Bundesstaaten beschäftigt haben, auch für die künftige Thätigkeit des Aufsichtsamts nutzbar machen und mit heranziehen zu Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3961 (L) können zn den Aufgaben des Aufsichtsamts.
Im übrigen wird naturgemäß heute eine größere Zahl von Beamten nicht nebenamtlich, aber als Hilfsarbeiter, jedoch hauptamtlich beschäftigt.
Das ist ein Umstand, der nicht zu vermeiden ist bei einer neuen Behörde, die eben erst organisirt worden ist, deren Aufgaben nicht von vornherein so sicher überblickt werden können, daß es sich empfehlen könnte, alle Aufgaben, welche zn bewältigen sind, als dauernd in Betracht zu ziehen und dafür etatsmäßig angestellte Beamte zu fordern.
Der Herr Abgeordnete IK.
Müller (Meiningen) hat sodann gemeint, es sei in der betreffenden Verordnung die Zahl von 40 Mitgliedern des Versicherungsbeirathes eine Mindestzahl, infolge dessen wäre es richtig gewesen, diese Mindestzahl erst auszufüllen und dann, wenn noch andere Gesichtspunkte nachträgliche Berücksichtigung verdienten, über diese Mindestzahl hinauszugehen.
Ja, es ist die Zahl 40 doch nicht eine Mindestzahl in dem Sinne, daß der Versicherungsbeirath nur, wenn die Zahl 40 erfüllt ist, seinen Aufgaben gerecht werden könnte, sondern es ist die Normalzahl, die man bis auf weiteres, solange nicht neue Erfahrungen eine höhere Zahl geboten erscheinen lassen, festhalten soll.
Darüber soll nur hinausgegangen werden nach erneutem Beschluß des Bundesraths, also nur, wenn die Erfahrungen in Widerspruch stehen zu der vorläufigen Annahme, man werde mit diesen 40 Personen auskommen können.
Man darf in der Erhöhung dieser Zahl nicht allzuweit gehen; denn es wird werthvoll sein, daß die einzelnen Mitglieder des Versicherungsbeirathes nicht bloß sporadisch zu der Thätigkeit im Aufsichtsamt berufen werden, sondern intensiv mitwirken.
Dann ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) nochmals auf die Frage der Zillmerei zurückgekommen und hat geglaubt, mir ins Gedächtniß zurückrufen zu sollen, was ich bei der Berathung des Gesetzes hier im Reichstag (v) erklärt habe.
Mir sind diese damaligen Erklärungen vollkommen erinnerlich; ich stehe aber nicht ganz auf dem Standpunkte, daß ich ihnen die Bedeutung gebe, die ihnen wenigstens in seinen ersten Ausführungen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gegeben, während ich mich wohl mit den Ausführungen, die er zuletzt gemacht hat, mehr einverstanden erklären kann.
Auch meine persönliche Meinung ist, daß eine gewisse Festlegung (Widerspruch) eingetreten ist.
Wie weit diese geht, ob namentlich das Ermessen dem Aufsichtsamte gänzlich genommen und für alle Versicherungsunternehmungen und Versicherungskombinationen die Zillmersche Methode ausnahmslos zuzulassen ist, das ist eine offene Frage, zu der ich mich nach wie vor persönlich hier auszusprechen nicht veranlaßt sehe; denn, wie gesagt, das ist eine Streitfrage, die lediglich durchdie verwallungsgerichtlichenJnstanzen zn entscheiden ist.
Ich glaube aber, det Herr Vorredner hat bis jetzt gar keine Veranlassung, die Besorgniß zu hegen, daß in dieser Richtung nicht eine durchaus befriedigende Handhabung des Gesetzes eintreten werde.
Der Kommentar, der genannt worden ist, behandelt die Frage lediglich als eine offene, ist keineswegs zn einer Entscheidung nach einer gewissen Richtung hin gelangt und braucht Sie zu einer solchen Befürchtung nicht zu veranlassen.
Ich glaube, und ich bin ausdrücklich von meinem Herrn Chef, dem Herrn Staatssekretär des Innern, ermächtigt, die Erwartung auszusprechen, daß das Aufsichtsamt diese Bestimmung des 8 11, die den Gegenstand der Diskussion bildet, in weitherziger Weise auslegen wird derart, daß Gründe zur Beschwerde künftighin vielleicht gar nicht vorliegen dürften.
Präsident: 1 Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß mir soeben handschriftlich eine Resolution zu diesem Titel überreicht wird, welche die Herren Abgeordneten Büsing, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Dr. Heim und Dr. Müller (Meiningen) stellen.
Sie (0) lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Aufsichtsamt für Privatversicherung anzuweisen, den 8 11 des Gesetzes über die Privatversicherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901, entsprechend der Absicht der gesetzgebenden Faktoren, dahin zur Anwendung zu bringen, daß durch denselben die Zillmersche Methode obligatorisch für zulässig erklärt worden ist.
Diese Resolution steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ja, meine Herren, was wir eigentlich von dem Herrn Geheimrath gehört haben, war nichts anderes, als was Knebel Doeberitz in seinem Kommentar geschrieben hat.
Wie nothwendig es war, die Sache hier zur Sprache zu bringen, haben gerade seine Ausführungen bewiesen.
Aber er ist noch schlechter als der Kommentar, ich meine, der Herr Geheimrath Grüner.
Er spricht von einer „gewissen ''Festlegung.
„Die, glaube ich auch, ist allerdings darin enthalten.
Das ist das wunderbarste, das ist der Sperling mit Flossen.
(Heiterkeit.)
Entweder oder heißt es hier; entweder ist der Paragraph dahin festgelegt worden, daß die Zillmerei mit i l.
per Mille ausnahmslos auf Grund des Willens des Gesetzgebers zu gestatten ist, dann kann keine Aufsichtsbehörde darüber befinden und kein Versicherungsbeirath.
Ans der anderen Seite ist nachgewiesen worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), von Dr. Müller (Sagan) und mir, daß der ganze Verlauf der Verhandlungen bestätigt, daß Regierung und Mehrheit des Hauses einig waren, daß ein obligatorischer Beschluß vorliegt.
Der Vorsitzende der Kommission, der den Kommisstonsverhandlungen und den Verhandlungen im Plenum an- (v) gewohnt hat, hat uns bestätigt, hier giebt es keine Auffassung, hier giebt es keine Interpretation, hier ist in der Gesetzgebung für eine Interpretation kein Raum gelassen, hier sprechen die Verhältnisse ganz klar.
Der Herr Geheimrath Grüner vom 25.
April 1901 ist der beste Beleg für den Kommentar, daß die Sache obligatorisch aufzufassen ist.
Auf einen anderen Punkt hat der Herr Regierungsvertreter gar nicht geantwortet, und das ist die Feststellung des Herrn Müller (Meiningen) bezüglich der seinerzeitigen Annahme des Gesetzes in dritter Lesung, daß dortmals von Seiten der Negierung die Zusicherung gegeben wurde, der Anwendung dieses Paragraphen in seinem gewollten Sinne stehe nichts im Wege.
Da die Regierung ihren Widerstand zurückgezogen hatte, ist das Gesetz in dieser leichten Weise durch das Haus gegangen; es hätte anderen Falls Schwierigkeiten geboten.
Nur nach dieser Zusage, wenn es auch eine private war, wurde die Lu bloeAnnahme anstandlos vorgenommen.
Ich frage nun, zn welchen Zuständen kommen wir, wenn solche Zusicherungen gemacht werden, und man dann, wenn einige Monate vorüber sind, sich nicht mehr daran erinnern will
(Sehr richtig!)
Darauf hat der Herr Regierungsvertreter noch gar nicht geantwortet.
Das ist doch eigentlich ein Vorwurf der Unehrlichkeit, der darin liegt, daß ich eine Zusicherung gegeben nnd nicht gehalten habe; und auch wenn die Regierung eine Zusicherung gegeben hat, ist sie verpflichtet, diese Zusicherung zu halten.
Warum wird darauf keine Antwort gegeben
Man geht immer herum, wie die Katze um den heißen Brei.
Heraus mit der Sprache!
(sehr richtig!)
widerlegen Sie den Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen), daß er einen Irrthum begangen oder die Wahrheit nicht 542 8968 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902 M gesagt hat; wenn das aber so ist, dann, sage ich, ist das ettt Skandal.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich in seinen Ausdrücken zu mäßigen. '
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich habe ja konditionaliter gesagt: wenn das so wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch konditionaliter bitte ich, sich zu mäßigen.
(Heiterkeit.)
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich kann mir gar nicht denken, daß sich überhaupt so etwas ereignen könnte.
Ich bin in meiner Auffassung viel zu milde; es ist selbstverständlich ausgeschlossen.
Was nun die Resolution anlangt, die vorliegt, so würden Sie wenigstens, wenn sie angenommen wird, keinen Zweifel darüber lassen, wie der Reichstag diesen Paragraphen in seinem vollen Umfang auch hinsichtlich der Zillmerci aufgefaßt wissen will, und ich glaube, Sie thun ein gutes Werk, um so mehr, nachdem Sie jetzt gehört haben, was die Regierung gesagt hat.
Präsident: Ich habe vorhin verabsäumt, die Unterstützung der Resolution herbeizuführen.
Nach dem Beschluß des Reichstags vom 12.
Dezember 1891 erfordert eine solche Etatsresolution die Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, die von den Herren Kollegen Büsing, Dr. Heim und Dr. Müller (Meiningen) eingebrachte Resolution thunlichst einmüthig anzunehmen.
Der Zweck der Resolution ist, hier in diesem Hause festzustellen, daß eine Streitfrage (L) überhaupt nicht vorliegt (sehr richtig!)
daß ein Zweifel über die Auslegung des § 11 in seinem zweiten Satz überhaupt nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist ja bedauerlich, daß man genöthigt ist, angesichts derartiger klarer gesetzlicher Bestimmungen überhaupt poch den Weg einer Resolution beschreiten zu müssen (sehr richtig!)
und einen gewissen Druck gegenüber dem anderen gesetzgebenden Faktor auszuüben.
Die Erklärung des Herrn Geheimraths Grüner möchte ich auch meinerseits für durchaus ungenügend erachten.
(Sehr richtig!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Streitfrage nicht vorliegt.
Nun erklärt heute Herr Geheimraih Grüner seine Auffassung dahin, daß er in gewissem Sinne ja auch die Zulässigkeit der Zillmerci für festgelegt erachtet; er spricht aber in demselben Athem wieder von einer Streitfrage, und seine Erklärung läßt die ganze Frage mithin vollständig offen.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß in Versicherungskreisen, vor allem bei den jungen Gesellschaften, eine sehr starke Beunruhigung vorhanden ist, ob nicht gerade durch die Mitwirkung mancher Versicherungsbeiräthe die Frage der Zillmerci benutzt wird, das Aufkommen der jungen Gesellschaften unmöglich zu machen, und diese Beunruhigung war die Veranlassung für den Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen), den § 11 heute hier zur Diskussion zu stellen.
Ich bin nun der Ansicht, daß nach den Erklärungen, die wir vom Regierungstisch heute gehört haben, die Beunruhigung nicht verschwinden wird, sondern im Gegentheil in den Kreisen der Versicherungsgesellschaften noch viel größer werden wird, als sie bisher war.
Die Regierung muß doch wissen, was sie sich unter dem Z 11 in seinem zweiten Satz vorstellt und namentlich 6) vorgestellt hat in dem Augenblick, als in der zweiten und dritten Lesung diese Abänderuugsanträge zur Diskussion standen und die Regierung damals diese Anträge bekämpft hat.
Sie muß genau über den Sinn dieser Bestimmung ebenso orientirt sein, wie der andere gesetzgebende Faktor, der Reichstag, orientirt war und ist.
Aus allen den Aeußerungen, die wir heute einmüthig in demselben Sinne gehört haben ich theile die Ansichten, die von verschiedenen Vorrednern hier ausgesprochen worden sind —, ging hervor, daß mit der Zulassung der Zillmerci den jüngeren Gesellschaften beigesprungen werben sollte.
Man wollte ihnen die Konkurrenz erleichtern in ihrem Aufkommen gegenüber den älteren, gut fundirten Gesellschaften.
Nun möchte ich zum Schluß wiederholen, wenn man den ß 11 im zweiten Satz ansieht, kann man nach der richtigen juristischen Auffassung nur zu dem Resultat kommen, daß hier eine Streitfrage überhaupt gar nicht vorliegt.
(Sehr richtig!)
Es ist im zweiten Satz ausdrücklich ausgesprochen, daß angegeben werden soll, ob und in welcher Weise bei Berechnung der Prämienreserve eine Methode angewendet werden soll, nach welcher anfänglich nicht die volle Prämienreserve zurückgestellt wird, und dann wird im zweiten Satz und das ist sehr wesentlich die Grenzlinie aufgestellt, innerhalb welcher die Zillmerci zulässig ist.
Es heißt hier: wobei jedoch der Satz von 12 per Mille der Versicherungssumme nicht überschritten werden darf.
Soweit diese Grenze eingehalten wird, ist die Zillmerci ohne weiteres zulässig; das beweist ohne weiteres das Argumentum e eontrario.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme der Resolution.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regieruugsrath, Kommissar des Bundesraths: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim gegenüber möchte ich nur bemerken, daß meines Erinnerns das Gesetz in dritter Lesung ohne Debatte eii Kloo hier angenommen worden ist.
Von einer Zusicherung der Regierung, die in dritter Lesung gegeben sei, kann also keine Rede sein.
(Zurufe.)
Was privatim etwa gesprochen ist, weiß ich nicht (Bewegung); das kann auch naturgemäß nicht Gegenstand der Erörterung hier sein.
Wenn ich dann nochmals auf die Zillmerci und auf die Resolution zu sprechen kommen darf, so, glaube ich, ist es ganz unmöglich, daß der Herr Reichskanzler das Aufsichtsamt anweist, in seiner verwaltungsgerichtlicheu Rechtsprechung nach einem bestimmten Grundsatz zu entscheiden.
(Zurufe.)
Wenn auch der hohe Reichstag einstimmig der Meinung sein sollte, daß in der Auslegung des 8 H keine Streitfrage vorliege, so wird dadurch bas Vorhandensein eines Zweifels oder das künftig mögliche Hervortreten eines derartigen Zweifels bei dem Aufsichtsamt doch nicht hintangehalten werden können.
(Hört!
hörtN Ich darf weiter daraus hinweisen, daß heute in der Literatur über diese Frage ein weitschichtiger Streit sich entwickelt hat; also in der Literatur ist sie schon heute Streit- und Zweifelsfrage.
Ich möchte hinzufügen, daß ja selbst in diesem hohen Hause seinerzeit keineswegs eine communis oxinio über die Auffassung herrschte, welche Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3963 () heute von dem Herrn Vorredner vertreten ist.
Ich darf nur auf die Thatsache, welche Herr Dr. Müller (Meiningen) selbst vorhin anführte, hinweisen, daß der Herr Berichterstatter dieses hohen Hauses, der Herr Abgeordnete Zehnter, in seinem Schlußwort in zweiter Lesung erklärt hat: Hier ist also nur gesagt, es sei anzugeben; —ob nämlich eine nach Zillmerscher Methode vorzunehmende Berechnung stattfindet, welche dann nur bis zu 12'.
per Mille gehen darf es ist aber nicht gesagt, —so sagt Herr Abgeordneter Zehnter daß das, was anzugeben ist, auch zugelassen werden müsse; und es scheint mir doch wohl die Tendenz der Herren Antragsteller zu sein, vorzuschreiben, daß das zugelassen werden müsse.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß es mir zweifelhaft erscheint, ob sie mit dem Antrag, wie er gestellt worden ist, überhaupt ihren Zweck erreichen.
Also das hat der Herr Berichterstatter damals selbst in Zweifel gezogen, ob die Antragsteller ihre Absicht mit diesem Antrag erreichen.
Eine Zweifelsfrage liegt danach offenbar vor.
Aber selbst, wenn das nicht der Fall wäre, so ist cs ganz unmöglich, auszuschließen, daß bei der juristischen Auslegung des Z 11 innerhalb eines Kollegiums ein solcher Zweifel auftaucht.
Und wie dieser Zweifel von der Kollegialbehörde zu entscheiden ist, hierüber zu befinden, muß ihr frei und unbenommen bleiben.
Durch die Resolution aber, wenn sie der hohe Reichstag annehmen sollte, kann unmöglich erreicht werden, daß der Herr Reichskanzler das Aufsichtsamt anweist, in dem von den Rednern hier gewollten Sinne den K 11 auszulegen.
Das wäre ein Eingriff in die verwaltungsgerichtliche Thätigkeit, die ich für unzulässig halte, tu) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich könnte ja nun, um den Herrn Geheimrath Grüner endlich zu überzeugen, wie haltlos seine Stellung ist mit der „gewissen Beschränkung '', die er heute wieder in das Zugeständniß der Zillmerei hineingelegt hat, ihn durch den Hinweis schlagen, daß er genau denselben Ausdruck bei der Verhandlung am 25.
April 1901 gebraucht hat (sehr richtig!)
aber in der Weise, daß er sagte, diese gewisse Schranke sei 12'z pro Mille.
(Hört!
hört!)
Ich möchte nun die Frage an Herrn Geheimrath Grüner richten, ob er die „Schranke '', die er neuerlich aufgestellt hat, nicht auch in dem Sinne gezogen haben will, wie er es damals im Februar 1901 gethan hat.
Wenn dem so ist, dann stimmen wir ja vollständig überein, und dann wird er zugeben müssen, daß das Zugeständniß, welches er damals gemacht hat, auch heute noch gilt, daß die Zillmerei durch Annahme dieses Antrags obligatorisch zugestanden werden sollte.
(Sehr gut!)
Dann möchte ich mir noch eine Frage an den Herrn Geheimrath Grüner gestatten.
Er hat gegenüber dein Herrn Kollegen Dr. Heim gesagt, eine Zusicherung in der dritten Lesung sei von ihm nicht gegeben worden.
Das ist richtig; eine dritte Lesung hat in dem formalen Sinne einer Debatte in dritter Lesung nicht stattgefunden, da ja das Gesetz en dloo ohne Debatte angenommen wurde.
Aber die eine Frage möchte ich an den Herrn Grüner richten: will er leugnen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung in der gewöhnlichen Art, wie das im Parlament bei derartigen Gelegenheiten wir kennen das ja alle (0) geschieht, Vorverhandlungen stattgefunden haben in dem Sinne, daß, wenn wir das Gesetz sn blos annehmen, die Zillmerei seitens der verbündeten Negierungen zugestanden werden wird
Ich möchte Herrn Geheimrath Grüner direkt fragen, ob ihm von der-, artigen Verhandlungen nichts bekannt ist.
Ich kann meinerseits schon jetzt sagen, daß ich wohl unterrichtet bin, daß derartige Verhandlungen stattgefunden haben (hört!
hört!)
und daß mir persönlich von einem hoch angesehenen Mitglied des Hauses mitgetheilt worden ist, daß ein derartiges Zugeständniß von der Reichsregierung gemacht würde, wenn wir das Gesetz in dritter Lesung en Kloo annähmen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) eben erklärte, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen in dem Stadium zwischen der zweiten und dritten Lesung im Privatgespräch eine derartige Zusicherung gegeben habe, so kann ich nicht wissen, welche Gespräche der verschiedensten betheiligten Personen stattgefunden haben.
Ich kann aber, was meine Person angeht, mich wohl erinnern, daß in einem Gespräch von mir geäußert worden ist vielleicht hat sich auch Herr Geheimrath v. Knebel Doeberitz ebenfalls geäußert (hört!
hört!)
daß, wenn das Gesetz ev bloo angenommen würde, die verbündeten Regierungen wahrscheinlich geneigt sein würden, sich mit der Bestimmung über die Zillmerei abzufinden.
Das ist der Sinn ich weiß den Wortlaut nicht mehr meiner Aeußerung.
Daß die Bestimmung -über die Zillmerei das freie Ermessen des Aufsichtsamts in gewissem (v) Sinne einschränkt, ist auch meine Ueberzeugung.
Wie weit in dieser Richtung aber das Aufsichtsamts beschränkt wird, darüber habe ich zwar meine bestimmte persönliche Meinung; es wäre aber nutzlos, eine Privatmeinung zu äußern.
Das kann nicht Aufgabe eines Regierungskommiffars sein, hier in einer Streitfrage seine persönliche Meinung zu äußern, in einer Frage, über die, wie ich nochmals betone, die im Gesetz vorgesehenen verwaltungsgerichtlichen Instanzen entscheiden; auf diese Instanzen einzuwirken in ihrer freien Entscheidung, wird mit Recht regierungsseitig abgelehnt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
I. Ich bemerke vorweg, daß über die handschriftliche Resolution Bassermann, Dr. Heim, Dr. Müller (Meiningen) heute nicht abgestimmt werden kann, da nach dem von mir schon vorhin erwähnten Beschluß des Reichstags vom 12.
Dezember 1891 die Abstimmung über Etatsresolutionen nur erfolgen darf am dritten Tage, nachdem sie gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Wir können daher erst bei der dritten Lesung über diese Resolution abstimmen.
Tit.
1 des Kap.
136 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre auch diese für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung, die um so kürzer sein kann, weil sie Dinge berührt, die gestern bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann ausgeführt worden sind, und weil ich mich auf die von ihm gemachten zutreHeMn Ausführungen durchaus beziehen kann und sie nicht zu 542'3964 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
DD wiederholen brauche.
Es handelt sich um die Remunerirung der richterlichen Beamten und Mitglieder der höchsten Verwaltungsgerichtshöfe, welche zum Aussichtsamt für Privatversicherungen herangezogen werden sollen.
Es liegen hier ähnliche Verhältnisse vor wie beim Reichs-Versicherungsamt; auch hier haben die Richter den wichtigsten Theil der Arbeit zu leisten; es sind zur Rechtsprechung in der Rekursinstanz zwei richterliche Beamte zuzuziehen, von denen einer immer Berichterstatter oder Korreferent sein muß.
Aus der Antwort, die gestern der Herr Regierungskommissar auf die Anregung des Herrn Kollegen Stockmann gegeben hat, muß ich entnehmen, daß auch hier lediglich 1200 Mark als Remuneration für die richterlichen Beamten und die Mitglieder der höchsten Verwaltungsgerichtshöfe vorgesehen werden sollen.
Ich möchte auch hier die Anregung geben, daß, wenn in Zukunft die Remunerationsquote für richterliche Beamte, die im ReichsVersicherungsamt thätig sind, erhöht werden soll, sie auch den richterlichen Beamten und Mitgliedern der höchsten Gerichtshöfe im Aufsichtsamt für Privatversicherung zuerkannt werden möge.
Ich würde diese Bemerkung für überflüssig erachtet haben, wenn nicht aus der Antwort des Herrn Negierungskommissars auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Stockmann bei mir ein Zweifel über die Absichten der Regierung aufgestiegen wäre, der dahin geht, als ob eine Differenzirung zwischen den richterlichen Beamten und den übrigen ständigen und nichtständigen Mitgliedern im Nebenamt im allgemeinen, also auch wohl hier auch in Zukunft beibehalten werden soll.
Der Herr Regierungskommissar hat nämlich gestern ausgeführt, die nichtständigen und die ständigen Mitglieder, welche ans dem Bundesrathe entnommen werden und eine Verwaltungsthätigkeit ausüben, hätten eine viel schwerwiegendere und bedeutendere Thätigkeit, die sich weiter erstrecke als die (v) der richterlichen Beamten.
Es wird aus dieser Erklärung wohl herauszulesen sein, daß dann auch die remuneratorische Bewerthung der Arbeit der ständigen und nichtständigen Mitglieder eine größere sein müsse als die Bewerthung der Thätigkeit der richterlichen Beamten, und dieser Auffassung möchte ich denn doch entgegentreten.
Die richterlichen Beamten sind in der Rekursinstanz thätig, sie haben dort nach § 74 des Privatversicherungsgesetzes zu entscheiden über diejenige Thätigkeit, die vor ihnen die übrigen Mitglieder des Aufsichtsraths für Privatversicherungen ausgeübt haben.
Sie haben in der Endinstanz, also in der höchsten richterlichen Instanz zu entscheiden und sind dazu berufen, die Entscheidungen ihrer Kollegen im Aufsichtsrath gegebenenfalls sogar zu korrigiren.
Wenn überhaupt eine differenzielle Bewerthung der Thätigkeit zulässig ist, so muß ich unter diesen Umständen erklären, daß hier die richterliche Thätigkeit die schwerer wiegende ist und deshalb mindestens in demselben Maße remunerirt werden muß wie diejenige der ständigen und nichtständigen Mitglieder.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7 und 8 und erkläre auch diese Titel des Kap.
I ä vom Hause für angenommen.
Wir kommen nun zu den einmaligen Ausgaben, Seite 50, wozu auch der mündliche Bericht der Budgetkommission über einzelne Theile dieses Extraordinariums auf Nr.
461 der Drucksachen vorliegt.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, 2.
Ich konstatire, daß die beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Im (6) vorigen Jahre waren zum Neubau eines Dienstgebäudes für das Patentamt 565 000 Mark und zwar für den Grunderwerb und Bauentwurf gefordert.
Es hat sich nun herausgestellt, daß diejenigen Grundstücke, welche für den Neubau in Aussicht genommen sind, nicht, wie man damals annahm, am 1.
Oktober 1902, sondern erst am 1.
Oktober 1903 in Gebrauch genommen werden können.
Infolge dessen ist eine Baurate hier nicht eingestellt, sondern nur eine Summe für den Entwurf.
Ich beantrage namens der Budgetkommission die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4: Zur weiteren Ausschmückung des Neichstagsgebäudes und des Präsidialgebäudcs mit Bildwerken und Malereien, sowie zur Beschaffung von kunstgewerblichen Gegenständen für diese Gebäude.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: In dieser Position befindet sich eine Ausdehnung der Zweckbestimmung.
Bisher sind jedes Jahr 100 000 Mark verlangt worden für die Ausschmückung des Neichstagsgebäudes.
Diese Summe soll in Zukunft mit verwendet werden für die künstlerische Ausschmückung des Präsidialgebäudes.
In der Kommission wurde gefragt, ob nicht der Fonds, der bestimmt sei für das Reichstagsgebäude, durch diese Ausdehnung der Zweckbestimmung zu sehr in Anspruch genommen würde.
Es erfolgte darauf eine Erklärung eines Vertreters der verbündeten Regierungen, die dahin ging, daß der Neichstagsgebäudefonds noch 458 000 Mark betrage, mehr als ioo 000 Mark aber kaum erforderlich sein würden für den Reichstag.
Ich beantrage Genehmigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete tv) Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, wir hören eben, daß die bisher immer eingesetzten und bewilligten 100 000 Mark zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes in Zukunft nicht allein mehr zu diesem Zweck verwendet werden sollen, sondern, wie es in dem lieblichen Deutsch der Erläuterungen heißt, daß die Zweckbestimmung dieses Fonds eine Erweiterung erfahren hat.
Es scheint mir also, daß man der Meinung ist, daß die künstlerische Ausschmückung des Neichstagsgebäudes nahezu vollendet sei, eine Meinung, die zu theilen ich leider nicht in der Lage bin.
Im Gegentheil, es ist weder mir noch meinen näheren Freunden gelungen, die Verwendung der 100 000 Mark in den letzten Jahren ausfindig zu machen.
Mit bloßen Augen kann man es sicher nicht sehen, wo diese 100 000 Mark hingekommen sind.
Augenscheinlich sind kunstgewerbliche Gegenstände oder etwas Aehnliches für das Geld angeschafft worden.
Ich weiß es nicht.
Es liegt mir nun nichts ferner, als der hochverehrten Ausschmückungskommission, welche in rastloser Arbeit ihre Geschäfte fördert (Heiterkeit), auch nur den leisesten Tadel auszusprechen oder ihr etwa auf der anderen Seite ein Lob aufdrängen zu wollen.
Sic müssen jetzt ja wisse », wie ich denke, nachdem Sie zwei Jahre lang in die Schule der hohen Diplomatie gegangen sind.
Ich verstehe vollständig, daß es eine spinöse Aufgabe ist, die unsere Kommission zu erfüllen hat.
Einmal leben wir in einer Zeit, in der eine neue Kunstauffassuug sich durchringt, während noch viele Anhänger der älteren Richtung in unseren Kreisen sind, und andererseits ist auch nicht zu verkennen, daß man in den weitesten Kreisen der Presse mit einer recht freien und unbefangenen Kritik über alles, was zur Ausschmückung des Reichstags geReichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
13965 schieht, wie über alles in Berlin, nicht hinterm Berg hält.
Dafür ist es erfreulich, daß, wenn man von draußen hier hereinkommt, eigentlich die meisten neuen Aufstellungen besser und schöner erscheinen, als man nach dem Urtheil der Presse vorher erwarten konnte.
Meine Herren, unter diesen Umständen würde ich cs für zweckmäßig halten, wenn sich unsere verehrte Kommission einen künstlerischen Beirath aussuchen wollte, damit in die ganze Sache eine gewisse Einheitlichkeit, ein einheitlicher Stil hineinkommt.
Es ist gar schwer, kommissionsweise ein so großes Gebäude auszustatten.
An die schwierigsten Aufgaben will ich die Kommission überhaupt gar nicht drängen.
Ich denke nicht daran, an den jungfräulichen Gips der Halle draußen zu rühren; nein, das mag in Gottes Namen einstweilen so bleiben, solang nicht die Langeweile ihre langen gipsenen Arme hier hereinstreckt.
Ich möchte aber davor warnen, daß man nicht versuche, in der Mitte des Kuppelbaues draußen etwa eine Statue aufzustellen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß, daß das, was eben dort steht, nur ein Provisorium ist, aber ein Provisorium, an dem weder ich noch irgend ein anderer Verehrer unseres lieben alten Kaisers die geringste Freude haben kann.
Ich möchte vielmehr rathen, den ganzen Versuch aufzugeben; denn cs ist in der alten und neuen Zeit nicht vorgekommen, daß eine Statue in einen; Rundbau gut gestanden habe.
(Sehr richtig!)
Eine Statue stellt man vor einem Hintergrund auf.
Wir brauchen Versuche darüber heutzutage wirklich nicht mehr zu wiederholen.
In den Mittelpunkt eines Rundbaues stellt man einen Altar oder einen Obelisken oder etwas Aehnliches, aber nicht ein Marmorbild mit einer Front.
Der beste Platz im Reichstage ist mir für unseren hochverehrten alten Kaiser gerade gut genug, das will ich G) doch hier sagen.
Meine Herren, auch die Ausschmückung des Saales hier mit seinen großen leeren Wandflächen, deren einförmige Tönung an manche Reden erinnert, wie sie nicht in den Hause, aber wohl draußen hie und da gehalten werden, will ich nicht in den Vordergrund rücken.
Wohl aber könnten wir allmählich daran gehen, ein paar Zimmer, die beinahe fertig sind, völlig fertig zu machen, z.
B. unser Lesezimmer, unser Schreibzimmer.
(Sehr richtig!)
Dort fehlen nur noch einige Bilder ich glaube, in jedem Zimmer drei.
Wir sind nicht dadurch entschädigt, daß eins der Bilder die Unterschrift trägt: „Unvollendet.
(Heiterkeit.)
Das Bild steht schon sehr lange so da; es ist ein sehr bedeutender Künstler, der es gemalt hat; die Skizze ist auch sehr hübsch; aber so Jahre lang eine Skizze anzusehen, hat doch etwas Ermüdendes.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
In solchen Dingen bewährt sich immer wieder das französische Sprüchwort: II n 'x »cko si cluradls guo Io provisoii-e. Aber auch die Bundesrathsräume, die ich weniger kenne, sollen gewiß in derselben Weise fertig ausgeschmückt werden.
In unseren Zimmern können wir ja wie bisher Landschaften, Bilder von Wasser, Blumen, Felsen ausstellen, lauter Gegenstände, die auch das zarteste Gemüth nicht politisch noch religiös aufregen.
Aber endlich sollten doch einmal einige Räume fertig ausgeschmückt werden!
So viel, meine Herren, über die Ausschmückung.
Ich bin aber der Ansicht, daß man sich in schönen Räumen lieber und länger aufhält, und wir wollen doch ja alles thun, um uns recht häufig zusammen zu sehen.
(Heiterkeit.)
Nun noch ei »paar praktische Sachen.
Früher ist cs mir mal mit der Anregung der Bäder gelungen, die 0) sich ja sehr bewährt haben.
Jetzt möchte ich um etwas anderes bitten, nämlich darum, daß uns mehr.
und größere Schränke zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei der Masse von Material, das wir zugestellt bekommen, ist es dringend nothwendig, daß man strenge Ordnung hält, damit man die Sachen auch greifen kann, wenn man sie braucht.
(Sehr richtig!)
Nun sind aber sehr viele Herren Abgeordneten aus pekuniären Gründen nicht in der Lage, sich ständige Wohnungen hier in der Hauptstadt zu miethen.
Sie müssen eben das einlaufende Material entweder nach Haus schicken oder es irgendwo aufspeichern oder sonst wie los werden.
Kurz, es graust ihnen, nach Berlin zurückzukommen und dort jedesmal erst wieder den aufgespeicherten Stoß Papier sichten zu müssen, um überhaupt weiter mitarbeiten zu könne ».
Ich möchte also bitten, die zahlreichen Holzvertäfelungen, die wir beinahe in allen Räumen haben, umarbeiten zu lassen in ausgiebige hohe Schränke, in denen jeder seine Akten geordnet unterbringen kann.
Das würde das Arbeiten ungemein erleichtern.
Ich möchte das besonders für Zimmer 25 anregen, weil ich bin ein praktischer Mensch weil darin unsere Fraktion sitzt (Heiterkeit), von deren grimmigen inneren Kämpfen Sie soeben höchst Interessantes lesen.
(Heiterkeit.)
Das Zimmer ist übrigens auch so unakustisch, daß es sogar den Zeitungen draußen nicht immer möglich ist, Alles recht zu verstehen, was in dem Zimmer gesprochen wird.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich würde also darum bitten, einen an Ringen beweg- (v) lichen Zwischenvorhang hineinzuhängen, und auch darum, das große Bild einmal seinen Platz ändern zu lassen, damit auch andere Fraktionen sich daran erfreuen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, all das sind Kleinigkeiten.
Aber ich halte dafür, es ist erlaubt, Alles vorzubringen, was das Arbeiten fördert, indem es das Arbeiten erleichtert.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem.
Graf v. Vallestrem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Wünsche des Herrn Vorredners vernommen, und wenn ich hier auch nur als Abgeordneter spreche, so glaube ich doch, daß ich zu der kurzen Beantwortung derselben der am meisten befähigte Abgeordnete bin.
Der Herr Vorredner hat zunächst gewünscht, daß die Ausschmückungskommission, welche aus Mitgliedern des Bundesraths und des Reichstags besteht, einen künstlerischen Beirath zuziehen möchte.
Diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten ist schon seit längerer Zeit genügt.
Wir haben einen solchen künstlerischen Beirath in der Ausschmückungskommission, welcher unseren Sitzungen beiwohnt und aus sehr hervorragenden Künstlern der Hauptund Residenzstadt besteht.
Ich glaube also, diesem Wunsche ist genügt.
Dieser Beirath wirkt bei jeder neuen in Frage stehenden Beschaffung und neuen Bestellung mit, und ich kann Ihnen nur mittheilen, daß er recht eingehend seines Amtes waltet.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die provisorisch aufgestellte Büste unseres alten Kaisers Wilhelm im Kuppelraum gekommen, und er hat ja selbst gesagt, daß er sehr gut wüßte, daß dies nur etwas Provisorisches ist.
Es ist nicht mal etwas Provisorisches, sondern es ist nur dort aufgestellt, damit bei einer nächsten Sitzung der Ans3966 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
(L.) schmückungskommission und des künstlerischen Beiraths besonders die Mitglieder des letzteren die verschiedenen Lichtwirkungen beobachten können, die auf die später dort aufzustellende Statue seitens des einfallenden Lichtes geübt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete aber gesagt, daß er es überhaupt für künstlerisch nicht angemessen erachte, wenn in der Mitte eines Kuppelbaues eine Statue aufgestellt würde.
Das mag ja sein, und dort, wo man zuerst eine Statue aufstellt, und alles andere sich dann um dieselbe zu gruppiren hat, wird man gewiß gut thun, sie nicht in einen runden freien Raum zu stellen.
Hier aber war der historische Moment gegeben: 1 Kaiser Wilhelm I., der Begründer des neuen Deutschen Reiches, sollte auf dem Schlußstein stehen, der zum Reichstagsgebäude gelegt ist, und dieser Gedanke war maßgebend für die Stelle.
Wenn nun eine Statue in einen gegebenen Raum gestellt wird, so wird man nicht den absolut guten Platz wählen, sondern den möglichst besten, und eben damit ist noch immer die Ausschmückungskommission beschäftigt, diesen zu finden.
Dazu dient auch dieses Modell, das jetzt dort noch steht, um der Kommission ihre Entscheidung zu erleichtern.
Dann hat der Herr Vorredner verschiedene Wünsche ausgesprochen in Bezug auf die weitere Ausmalung dieses Saales und verschiedener Zimmer des Reichstags.
Diese Wünsche sind sehr werthvoll und werden gewiß, soweit es irgend thunlich ist, berücksichtigt werden.
Was die Schränke betrifft, so ist ja auch, wenn auch vielleickt noch nicht in genügendem Maße, dem Wunsche des Herrn Vorredners unter meiner Verwaltung genügt worden.
Es sind schon eine große Anzahl solcher Schränke angebracht zum Gebrauch für die Herren Mitglieder des Reichstags.
Es mag ja noch nicht genug sein, und ich werde auch noch prüfen lassen, wo noch Stellen zu finden (v) sind, wo solche Schränke zur Bequemlichkeit der Herren Abgeordneten angebracht werden können.
Ueberhaupt können die Herren überzeugt sein, daß ich und alle die Herren, die mir bei der Verwaltung des Reichstags zur Seite stehen, auf das eifrigste bemüht sind, die Wünsche der Herren Kollegen auf das beste zu erfüllen.
(Allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort wird nicht weitergewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Eine Abstimmung ist nicht beantragt worden.
Ich konstatier die Annahme des Tit.
4.
Wir gehen über zum Tit.
5.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Tit.
5 und a sind deckungsfähig gemacht, damit die Ersparnisse, die beim Reichstage gemacht werden, für das Präsidialgebäude Verwendung finden können und umgekehrt.
In der Kommission wurde bemängelt, daß der Kostenanschlag für das Reichstagsgebäude nicht unerheblich, beinahe um eine halbe Million überschritten sei.
Der finanzielle Effekt dieser Ueberschreitung ist aber ein sehr geringer, weil die Mehrkosten gedeckt werden aus den Beständen der Fonds für das Reichstagsgebäude und des Fonds zum Grunderwerb für ein Präsidialgebäude.
Ich beantrage die Genehmigung der Tit.
5 und a zugleich, weil sie dcckungsfähig sind.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Worten des Herrn Referenten scheint cs fast so, als hätten wir Aussicht, bei dem Bau des Präsidialgrbäudes Gott weiß was zu ersparen und diesen Ueberschuß zu verwenden zur Ausschmückung des Gebäudes.
Die Erläuterungen sprechen aber nur von nicht ausreichenden (0) Voranschlägen und suchen überall Geld zusammen, den Bedarf zu decken.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um einem Wunsche Ausdruck zu geben, der vielleicht schon bei vielen von Ihnen laut geworden ist.
Sie werden aus dem Etat ersehen, daß wir hier bereits die sechste Rate bewilligen für unser Präsidialgebäude.
Seit sechs Jahren arbeiten wir daran, und Sie finden in diesem Etat die Bemerkung, man hoffe, daß die Baulichkeiten am Ende des Etatsjahres, also am 1.
April 1902 fertig sein werden.
(Hört!
hört!)
Dann finden Sie weiter unter dem folgenden Titel a eine erste Rate für die Ausstattung mit Mobiliar und Tafelgeräth u. s. w. gefordert in Höhe von 10 000 Mark, während 200 000 als Gesammtbedarf in Aussicht genommen sind.
Also werden wir vielleicht noch mehrere Raten bekommen, um diese 200 000 Mark langsam zu bewilligen, und so werden ja wohl noch zwei bis drei Jahre ins Land gehen, bis das vor sechs Jahren beschlossene und begonnene Präsidialgebäude dann endlich fertig geworden ist.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, wir haben alle Ursache, uns darüber in gewisser Beziehung zu beklagen.
Ich weiß ja, daß man das Projekt erheblich erweitert hat.
Es waren ursprünglich nur 750 000 Mark in Aussicht genommen und 120000Mark für Nebenanlagen.
Nur zwei Dienstwohnungen sollten darin enthalten sein.
Dann, nachdem man darauf losgebaut hatte, kam man dahin, daß man die kahle Giebelfront des Nachbar-gebäudes verdecken müsse durch einen Saalanbau.
Auf eine Resolution des Reichstags wurden dafür wiederum 229 000 Mark bewilligt.
Dann sollte ein Stallgebäude geschaffen werden nebst Dienstwohnungen für Untcrbeamte.
Ich brauche das nicht im einzelnen aufzuführen.
Sie sehen aus den Erläuterungen, (v) wir haben schon eine Summe von 1 780 000 Mark aufgebraucht, ohne die Million für den Grunderwerb, und wir finden weiter in den Erläuterungen, daß sich mit dieser Summe noch längst nicht auskommen läßt, weil, wie es heißt, inzwischen das Material theurer geworden, die Arbeitslöhne höher seien, sodaß die Kostenanschläge nicht ausgereicht hätten.
Die Folge davon ist, man muß noch aus anderen Ecken Geld zusammensuchen, und der Reichstagsbaufonds muß mit einspringen, um das Präsidialgebäude dem Zweck entsprechend würdig so auszugestalten, wie wir alle es gewiß wünschen.
Es sollen, wie Sie sehen, für den inneren Ausbau noch 374 000 Mark extra bewilligt werden, obgleich in allen Voranschlägen bereits der innere Ausbau des Hauses naturgemäß mit vorgesehen war.
(Hört!
hört!)
Nun, ich habe mich schon die ganzen Jahre über gewundert, wie unendlich langsam an diesem Hause gebaut wird (sehr richtig!)
einem Hause, von dem man doch ganz gewiß nicht wird sagen können, daß es zu den Monumentalbauten Berlins gerechnet werden muß, sondern das eine verhältnißmäßig einfache Fassade hat (sehr wahr!)
ein vornehmes Wohngebäude darstellt, wie wir es in Berlin nicht selten finden, und Sie werden zugeben, wenn ein Privatbaumeister das Haus auszuführen hätte, so stände schon seit mindestens l'r Jahren angeschlagen: Hier sind hochherrschaftliche Wohnungen zum 1.
April oder dergleichen zu vermiethen.
(Heiterkeit.)
Statt dessen wird nun noch eine erste Rate gefordert, um Wäsche, Leinenzeng, Porzellan und Silberzeug zur inneren Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3967 Einrichtung des Hauses zu beschaffen.
Ich frage da, weshalb fordert man nicht gleich die 200 000 Mark
Um Wäsche und Silberzeug zu kaufen, brauchen die Herren Baumeister doch keine Zeichnungen zu liefern.
Das kann man in jedem Ausstattungsgeschäfl oder in jeder Silberschmiedeanstalt in wenigen Wochen kaufen.
(Sehr wahr!)
Warum soll da noch ein Jahr vergehen
80 000 Mark will man aus einem anderen Fonds, aus den Ueberschüssen von der Mobiliarausstattung des Reichstags, entnehmen, und von den restirenden 120 000 Mark werden jetzt volle 10 000 Mark als erste Rate gefordert, im nächsten Jahre wieder vielleicht 20 000 Mark, sodaß das Ende noch gar nicht abzusehen ist.
Also ich glaube, es wäre wirklich am Platze, wenn der Reichstag den einmülhigen Beschluß faßte, daß der Bau des Gebäudes etwas mehr beschleunigt und nicht in dieser Weise verzögert würde.
(Sehr richtig!)
Es mögen dabei ja allerlei Gründe als Entschuldigung angeführt werden können.
Aber ich wiederhole, zum Bau eines solchen verhältnißmäßig einfachen Gebäudes gebraucht man nicht sechs bis acht Jahre Zeit.
Wenn man diese einfache Fassade betrachtet, so hat man das Gefühl, daß es dazu wohl kaum nothwendig war, zuerst Gipsmodelle der Gesimse und Konsolen auf hohen Gerüsten aufzustellen, um die Herren Baumeister von der künstlerischen Wirkung ihres Werkes zu überzeugen, ehe sie endlich zur Ausführung gekommen.
Was verlieren wir nicht allein an Zinsen!
Wenn wir bedenken, daß wir allein eine Million für den Bauplatz ausgegeben haben, und jetzt bereits mehr als eine Million verbaut ist, und daß das Geld nun schon lange Jahre nutzlos verauslagt ist, so sind einige hunderttausend Mark den oben genannten Summen hinzuzufügen.
(Sehr richtig!)
(v) Da sollen wir noch ein paar Jahre warten, bis das Gebäude endlich seinem Zwecke übergeben werden kann
Es heißt, es solle ein Kostenanschlag über den inneren Ausbau vorgelegt werden.
Soviel ich weiß, hat die Budgetkommission keinen Voranschlag zu sehen bekommen; man scheint also noch nicht einmal klar zu sein, was und wie gebaut werden soll.
Zu Ziffer 5 »ist ein Voranschlag nicht einmal versprochen worden, sondern es wird einfach erklärt, es würden wohl 200 000 Mark dafür ausgegeben werden müssen.
Auch da also noch keine festen Pläne, als ob man an den Abschluß der Arbeiten noch gar nicht dächte.
Ich meine, es sollte endlich in einem schnelleren Tempo gebaut werden, damit das Haus noch, solange diese Legislaturperiode dauert, fertiggestellt und seiner Benutzung übergeben wird.
Ich glaube, wenn, als vor sechs Jahren die erste Rate bewilligt wurde, man uns gesagt hätte, auch der nächste Reichstag wird auseinandergehen, ohne daß sein Präsident im neuen Hause Wohnung findet, so hätte sich mancher von uns vielleicht doch noch besonnen, das Geld so leichten Herzens zu bewilligen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jetzt ist es aber bewilligt, und ich freue mich, daß wir bald ein würdiges, vornehmeres Prästdialgebäude bekommen.
Ich hätte aber den dringenden Wunsch, daß unser allverehrter Herr Präsident noch während dieser Legislaturperiode seinen Einzug in dieses neue Haus halten könnte, und ich möchte den Herren eine Resolution vorschlagen, die ich noch nicht formulirt habe, die ich aber, wenn ich Zustimmung finde, für die dritte Lesung in Aussicht stelle, dahin gehend, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür zu sorge », daß das Haus bei dem Beginn der nächsten Session, also im Dezember d. I. zum Einzug fertig sei.
Das wäre also in ungefähr zehn Monaten.
In zehn Monaten kann man aber ein so verhältnißmäßig einfaches Haus in vornehm würdiger und (v) künstlerisch vollendeter Weise sehr wohl ausgestalten.
Ich glaube, wir haben alle den Wunsch, daß unser verehrter und geliebter Präsident recht bald in dieses Haus seinen Einzug halten kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Büfing: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Neichsamt des Innern Dr. Hopf.
Dr. Hopf, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Besorgnisse des Herrn Vorredners, daß noch etwa zwei Jahre hingehen könnten, bis das Präsidialgebäude des Reichstags fertiggestellt sein wird, sind meines Erachtens nicht begründet.
Der Bau hat sich erheblich verzögert.
Das ist richtig.
Die Gründe dafür sind von dem Herrn Vorredner schon angedeutet worden.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Nur auf das Eine möchte ich hinweisen.
Die Verzögerung ist zum guten Theil dadurch herbeigeführt, daß das Projekt wiederholt hat einer Umarbeitung unterworfen werden müssen und zwar zu dem Zweck, um den Wünschen dieses hohen Hauses und speziell den Wünschen des Herrn Präsidenten dieses Hauses nach jeder Richtung hin Rechnung zu tragen.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch zu erkennen gegeben hat, das Haus noch im Laufe dieses Jahres vollendet zu sehen, so glaube ich allerdings kaum, daß sich das wird ermöglichen lassen.
(Widerspruch.)
Ich glaube, die Arbeiten, die noch auszuführen sind, sind so umfangreich, daß es schon technisch nicht möglich sein wird, sie bis zum Oktober d. I. zu beendigen.
Der Rohbau ist fertig; aber es wird erst jetzt der innere Ausbau in vollem Umfange in Angriff genommen, und dabei handelt es sich um Arbeiten, die eine längere Zeit (v) beanspruchen.
Dann hat der Herr Vorredner noch darauf hingewiesen, es hätte doch in den Etat für die Ausstattung des Präsidialgebäudes mit Möbeln, Teppichen u. s. w. nicht nur eine Rate von 10 000 Mark, sondern sogleich der ganze Betrag von 200 000 Mark eingestellt werden sollen.
Der Grund, weshalb nur eine Rate eingestellt ist, liegt darin, daß bei der Aufstellung des Etats von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß der Bau erst zum Beginn des nächsten Etatsjahres vollständig fertig sein werde.
Vorher wird er, wie damals angenommen worden ist, nicht bezogen werden können, vorher werden also auch die Möbel, das Tischzeug, das Silberzeug u. s. w. nicht gebraucht.
Worauf es in diesem Etatsjahr ankommt, ist lediglich, die Bestellungen aufzugeben.
Wenn die Bestellungeil in diesem Jahre aufgegeben werden, kann die Lieferung selbstverständlich bis zum April nächsten Jahres erfolgen.
Um für diese Bestellungen aber eine etatrechtliche Grundlage zu haben, ist es nöthig, eine Einstellung in den Etat zu machen, und die ist in der Höhe von t 000 Mark vorgenommen worden.
Zahlungen werden voraussichtlich aus diesem Fonds im laufenden Jahre kaum oder nur in sehr geringem Umfange zu leisten sein.
Der ganze Betrag der Zahlungen wird erst in das nächste Jahr fallen, und dann wird die volle Restsumme in den nächsten Etat eingestellt, nicht, wie der Herr Vorredner annahm, noch auf mehrere Jahre vertheilt werden.
Vizepräsident Büfing: Gegenüber den Herren Vorrednern bemerke ich, daß die Zusammenfassung der Diskussion über Titel 5 und 5 »von keiner Seite bisher beantragt worden ist, und daher nur Tit.
5 zur Diskussion steht.
Das Wort zu Tit.
5 hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
3968 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
(L.) Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich will wegen der Geschäftsordnungsfrage nur darauf hinweisen, daß der Herr Referent über beide Titel Bericht erstattet hat, und daß ich deshalb die Diskussion über beide Titel für eröffnet hielt.
Sollte ich also gegen die Geschäftsordnung verstoßen haben, so bitte ich nachträglich um Verzeihung.
Auf die Worte des Herrn Regierungsvertreters möchte ich nur kurz erwidern.
Wenn er sagt, es ist technisch unmöglich, bis zum Dezember dieses Jahres die Vollendung des im Rohbau längst fertigen Gebäudes zu bewerkstelligen, so, muß ich sagen, habe ich von unserer Technik doch eine bessere Meinung.
(Sehr richtig!)
Unsere Technik leistet alles und hat das Wort „unmöglich ''selten ausgesprochen.
(Sehr wahr!)
Und wenn nur das nöthige Feuer dahinter gemacht wird, so ist die innere Ausstattung bis dahin wohl zu ermöglichen.
Ich wiederhole nur: ein Privatbau in ähnlichem Umfange würde sicherlich kein volles Jahr mehr stehen, bis er endlich fertig wäre, sondern es würde der innere Ausbau so beschleunigt werden, daß das Haus in kürzester Frist bezugsfähig wäre.
Uns kommt es auf den Zweck an.
Unser Kunstgewerbe ist zu schneller Lieferung sehr wohl im Stande.
Ich fürchte, einen solchen Bau, mit Stallungen im Bauwerthe von 170 000 Mark, der im ganzen drei bis vier Millionen kostet, werden nicht viele Präsidenten nachher bewohnen können, weil ihnen die Mittel dazu fehlen.
Wenn wir jetzt in der Lage sind, einen Präsidenten zu haben, der darin gewiß vortrefflich repräsentiren wird, so, meine ich, ist wohl der Wunsch dieses Hauses berechtigt, daß es ihm vergönnt sein möchte, noch in dieses Haus einzuziehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büstng: 1 Das Wort hat der Herr (B) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mein Kommissar hat bereits auseinandergesetzt, daß die Ausführung des Nohbaus dadurch wesentlich verzögert ist, daß gegenüber dem ursprünglich von Herrn Baurath Wallot in Aussicht genommenen Bau im Laufe der Zeit auf Wunsch des hohen Hauses wesentliche Aenderungen stattgefunden haben.
Es hat zunächst noch eine architektonische Verbauung des Flügels der Hinterwand des Löweschln Hauses stattgefunden, dann ist noch der Stall gebaut worden.
Was aber den inneren Ausbau betrifft, so sind wir sehr gern bereit, die Sache zu fördern so schnell wie möglich.
(Bravo!)
Um aber den inneren Ausbau fertig zu stellen, müssen wir noch einen großen Theil der Projektzeichnungen hierfür haben, dieselben sind bisher von Herrn Baurath Wallot noch nicht fertig gestellt oder wenigstens nicht vorgelegt.
(Hört!
hört!)
Ich werde mich an Herrn Baurath Wallot mit der Bitte wenden, die Fertigstellung dieser Zeichnungen möglichst zu beschleunigen.
Wenn die Herren sich dessen erinnern, daß das Gebäude keineswegs ein einfaches Haus, sondern, wie schon die Kosten zeigen, ein recht ansehnlicher architektonischer Bau ist, so werden Sie zugestehen, daß derselbe auch nach künstlerischen Gesichtspunkten ausgestattet werden muß.
Wenn aber die Arbeiten auf Grund der Zeichnungen gediegen ausgeführt werden sollen, so können die Arbeiten nicht übers Knie gebrochen werden, sondern müssen mit einer gewissen ruhigen Sorgfalt durchgeführt werden.
Meinerseits soll alles geschehen, um die Vollendung so schnell als möglich herbeizuführen; aber (0) ich bin in dieser Beziehung von den Herren Technikern und vor allen Dingen von dem ersten in künstlerischer Beziehung berathenden Techniker, Herrn Baurath Wallot, abhängig.
Vizepräsident Büstng: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht, daß durch die Ausführungen, die soeben gemacht worden sind, der Vorwurf über die sehr langsame Bauausführung an eine nach meiner Meinung falsche Adresse gerichtet wird.
Ich habe mit den Herren Vorrednern den Wunsch, daß das Präsidialgebäude möglichst bald fertig wird, und ich bin mit ihnen der Meinung, daß der Bau eine übermäßig lange Zeit in Anspruch genommen hat, und glaube auch, daß es möglich gewesen wäre, das Gebäude in kürzerer Zeit fertigzustellen.
Aber, wenn es nach den letzten Ausführungen den Anschein gewinnt, als ob der leitende Architekt für die Verzögerung verantwortlich ist, so möchte ich doch dazu beitragen, diese Sache klarzustellen.
Mir ist bekannt und zwar von einer Stelle, deren genaue Kenntniß der intimen Vorgänge in der Angelegenheit ganz unbestritten ist, daß ganz andere Gründe für die Verzögerung des Baues maßgebend gewesen sind, nämlich die unbefugte Einmischung der preußischen Bauakademie (hört!
hört!)
die geglaubt hat, einen bestimmenden Einfluß auf die äußere und innere Gestaltung des Präsidialgebäudes zu haben.
Der Einmischung dieser Behörde, die zu umfangreichen Korrespondenzen geführt hat, ist es zuzuschreiben, daß die Fortführung des Baues eine ganze Zeit lang geruht hat.
Ich meine, ohne mich auf die Angelegenheit weiter einlassen zu wollen, es war doch nöthig, daß ich der Möglichkeit vorbeugte, daß, wie früher bei manchen W) anderen Fragen, auch hierbei der Geheimrath Wallot als Sündcnbock in die Wüste geschickt werden soll.
Ich hielt es für meine Pflicht, die Behörde zu bezeichnen, von der mir gesagt worden ist, daß sie die Schuld an der Verzögerung der Fertigstellung des Präsidialgebäudes trägt.
(Bravo!)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte hier die Thatsachen klarlegen, daß nach den im Reiche bestehenden Bestimmungen, weil wir eine eigene Reichsbauverwaltung nicht haben sie würde zum Theil auch nicht genügende Beschäftigung haben —, unsere Bauprojekte im Reiche durch die preußische Bauabtheilung des Ministeriums der öffemlichen Arbeiten revidirt werden.
Außerdem müssen die Projekte, deren Kosten die Summe von 750000 Mark überschreiten, der preußischen Akademie für Bauwesen vorgelegt werden.
Selbstverständlich mußte auch dieses Bauprojekt jenen Stellen zur Nachprüfung übergeben werden.
Dadurch ist natürlich, da zahlreiche Bedenken vorlagen, auch Wünsche in Bezug auf die Aenderung der Front, die innere Eintheilung u. s. w. geltend gemacht wurden, eine Verzögerung entstanden, wie sie aber durch jede Revisionsinstauz entsteht.
Aber, meine Herren, die ins Gewicht fallende Verzögerung ist nicht dadurch, sondern durch die sachlichen Projektänderungen entstanden, welche auf Wunsch des hohen Hauses erfolgten.
Ich kann nur wiederholt versichern: was an mir liegt, soll alles geschehen, um auf die Technik hinzuwirken, den Bau so schnell als möglich fertigzustellen.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3969 L) Vizepräsident Biifing: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Ich glaube, es wird keinem Mitglied des Reichstags einfallen, den Herrn Staatssekretär des Innern persönlich für die Verlangsamung des Baus verantwortlich zu machen.
Die Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär soeben gemacht hat, bestätigen durchaus die Richtigkeit meiner Ausführungen.
Neu und, wie ich hinzufüge, sehr erstaunlich ist die Mittheilung, daß die Pläne der vom Reich auszuführenden Bauten, weil eine Reichs-Bauverwaltung nicht existirt, der preußischen Bauakademie zur Revision vorgelegt werden.
Ich glaube, das ist eine Stellung, die des Deutschen Reichs nicht würdig ist, seine Baupläne revidiren und ändern zu lassen von der Bauakademie eines Einzelstaates.
Ich glaube, man müßte sich zunächst einmal über den Begriff „Revision ''verständigen.
Ich könnte es begreifen, wenn die Kostenanschläge zur technischen und kalkulatorischen Prüfung vorgelegt werden, um festzustellen, ob die veranschlagten Preise richtig und sachgemäß sind.
Aber daß eine Behörde eines Einzelstaats die Machtbefugniß hat, in die Beschlüsse des Reichstags, deren Ausführung dem Präsidenten als Reichsbehörde obliegt, derart einzugreifen, daß sie Abänderungen der Anlagen und Einrichtungen, welche vom Reichstag angeordnet sind, vorschreibt, kann ich nicht als zulässig erachten.
Wenn dieser Eingriff in das Recht des Reichstags nun sogar so weit geht, daß die preußische Bauakademie das Recht für sich in Anspruch nimmt, in die innere Einrichtung eines Hauses einzugreifen, über dessen Gestaltung das Präsidium dieses Hauses jedenfalls ei »sachverständigeres Urtheil hat als die Herren von der Bauakademie, so hätte ich allerdings gewünscht, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich mehr als der Vertreter des Reichs als der preußischen Bauakademie geG) fühlt hätte.
Ich kann nicht umhin, da diese Angelegenheit nun einmal zur Sprache gekommen ist, auch noch darauf aufmerksam zu machen, daß die wiederholten Einsprüche der Bauakademie recht energisch zurückgewiesen werden mußten (sehr richtig!)
und daß diese Zurückweisung, wie mir gesagt worden ist, auch von dem gewünschten Erfolg begleitet war.
Wenn also jetzt mit gutem Recht darüber geklagt wird, daß der Bau übermäßige Zeit in Anspruch nimmt, dann trifft, wie ich wiederhole, die Schuld hauptsächlich jene Behörde, und ich möchte wünschen, daß der Reichstag keinen Zweifel darüber läßt, daß er nicht die Auffassung theilt, als ob die preußische Bauakademie das Recht hätte, einzugreifen in die Art und Weise, wie der Reichstag sein Präsidialgebäude herstellen lassen will.
Meine Herren, der Bundesrath hat insofern bei der Frage mitzuwirken, als er einer der gesetzgebenden Faktoren ist, bei denen das Geldbewilligungsrecht für alle Reichszwecke ruht.
Wie aber die preußische Bauakademie dazu kommt, ihre Arme über das Reich auszubreiten und zu sagen, im Reiche wird nicht ein Stein auf den anderen gesetzt, der nicht unsere Billigung findet, das ist mir unverständlich.
Außerdem meine Herren, wissen wir gar nicht, wer hinter der preußischen Bauakademie steckt.
(Sehr gut!)
Das sind wir ja gar nicht in der Lage festzustellen, wir wissen gar nicht, welche Einflüsse sich bei der preußischen Bauakademie geltend machen, und nach Vorgängen, die wir in der Gemeindeverwaltung Berlins wiederholt erlebt haben, liegt der Gedanke nahe, daß sich Persönlichkeiten auch in diese uns beschäftigende Frage eingemischt haben, von denen der Reichstag absolut nichts weiß, und die keineswegs das Recht haben, die Entscheidung zu treffen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Der Herr Kollege Dr. Paasche hat sich ein unleugbares (0) Verdienst erworben, daß er die Frage angeregt hat.
(Heiterkeit.)
Es ist sehr erwünscht, daß Klarheit darüber geschaffen wird, ob die Maxime, die in Berlin herrscht, und die darin gipfelt, daß in Berlin von Gemeinde wegen kein Stein auf den anderen gesetzt werden darf, ohne daß eine gewisse Stelle dazu die Erlaubniß ertheilt, auch für das Präsidialgebäude des Reichstags Geltung haben soll.
Ich hoffe, daß derReichstag ein solches Maß von Selbstständigkeit hat, daß er sich unbefugte Einmischungen in seine Angelegenheiten, gleichviel von welcher Stelle dieselben erfolgen, verbittet.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte gegenüber diesen Ausführungen darauf hinweisen, wie dieses Sachverhältniß entstanden ist.
Der Rechnungshof des Deutschen Reichs und auch der Reichstag verlangt, daß alle Projekte, die von einem Techniker aufgestellt sind, noch in einer höheren Instanz superrevidirt werden.
Das Reich hat sich bisher noch nicht eine eigene superrevidirende technische Instanz geschaffen, zum Theil, weil in der That der Apparat im Hinblick auf die verhältnißmäßig wenigen Bauten, die das Reich auszuführen hat, abgesehen von der Postverwaltung, für welche besondere Verhältnisse bestehen, viel zu groß sein würde für die ihm gestellte Aufgabe.
Infolge dessen besteht seit Gründung des Reichs die Einrichtung, daß die Bauprojekte, die von den Technikern im Reich aufgestellt werden, von der Akademie des Bauwesens nach der künstlerischen, von der Bauabtheilung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten nach der technischen Seite revidirt werden, und so war auch bei diesem V) Projekt hier verfahren worden; gegenüber den Forderungen des Rechnungshofes, daß alle Projekte einer Superrevision unterliegen müssen, bin ich gar nicht in der Lage, anders zu verfahren.
Unter diesen Verhältnissen sind bisher sämmtliche Bauten des Reichs entstanden.
Ich kann den Herren versichern, daß das Ministerium der öffentlichen Arbeiten den dringenden Wunsch hat, diese Reichslast loszuwerden, und daß wir seit langem bereits darüber verhandeln, wie dieser Zustand wohl zu ändern sei; bisher aber ist das nicht möglich gewesen, weil es sehr schwer ist, bei den beschränkten Aufgaben, die dem Reich auf dem Gebiet des Bauwesens obliegen, eine solche Behörde mit ausreichender technischer Autorität zu schaffen.
Ich kann auch jetzt noch nicht übersehen, ob eine Aenderung dieses Zustandes möglich sein wird.
Ich kann aber den Herren aufs bestimmteste versichern, daß auch in diesem Fall, wie bei allen Bauten des Reichs seit Bestehen desselben, nach dem durch eine Allerhöchste Verordnung vorgeschriebenen und vom Rechnungshof geforderten System verfahren ist, lediglich nach technischen und künstlerischen Grundsätzen, nach keinen anderen.
Vizepräsident Büfiug: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich 'erkläre den Tit.
5 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
a.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich erkläre, daß der Tit.
ba bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 und erkläre alle diese Titel für vom Reichstag genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13.
Zu Tit.
13 liegt vor der Antrag Eickhoff und Genoffen auf Nr.
463 der Drucksachen: 519 3970 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902. der Reichstag wolle beschließenden Tit.
13 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats in folgender Fassung zu bewilligen: Unterstützung an die Deutsche Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte: 30000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff.
Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Bemerkungen zur Begründung des Antrags, der Ihnen auf Nr.
463 der Drucksachen vorliegt und von Mitgliedern fast sämmtlicher Parteien des hohen Hauses unterstützt ist.
Dieser Antrag stimmt in seinem Wortlaut überein mit einem Antrag des Herrn Kollegen v. Tiedemann aus dem Vorjahre; wenn ich recht berichtet bin, war dieser Antrag damals auf eine Anregung des Herrn Freiherrn v. Hertling eingebracht worden.
Leider wurde der Herr Kollege v. Tiedemann seinerzeit plötzlich verhindert, diesen Antrag, der die eomwuniL oximo der Budgetkommission darstellte, hier im Plenum zu vertreten, und er wurde in der Sitzung vom 20.
März v. I. lediglich deshalb abgelehnt, weil die Fragestellung des Herrn Präsidenten vom Hause bedauerlicherweise mißverstanden wurde.
Meine Herren, es handelt sich hier auch nur darum, das Dispositiv dieses Titels in der Weise abzuändern, daß statt der Worte „Unterstützung für die Herausgabe von Veröffentlichungen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Schulwesens ''die Worte gesetzt werden: „Unterstützung an die Deutsche Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte ''; und zwar beantragen wir dies, um auch durch das Dispositiv des Etats, welches einzig und allein für die Regierung verbindlich ist die Erläuterungen sind es bekanntlich nicht —, klar und deutlich erkennen zu lassen, daß diese Unterstützung nur erfolgen soll zu Gunsten der Gesellschaft für Deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte, die, wie Ihnen bekannt ist, in verdienstvoller Weise von G) Herrn Professor Dr. Kehrbach begründet wurde, der noch heute an ihrer Spitze steht.
Wie wünschenswerth, ja, wie nothwendig es ist, die Gesellschaft in ihren Veröffentlichungen auch in Zukunft von Reichs wegen zu unterstützen, darüber herrscht in diesem hohen Hause keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Es wurde deshalb auch im vorigen Jahre von der Budgetkommission einstimmig vorgeschlagen, diese Unterstützung dauernd zu gewähren und in das Ordinarium des Etats unter die fortlaufenden Ausgaben zu verweisen; denn nur dann, wenn dies geschähe, so wurde damals ausgeführt würde es der Gesellschaft auf die Dauer möglich sein, Verträge mit den Verlegern abzuschließen über Werke, deren Herstellung einen längeren Zeitraum als den eines Jahres in Anspruch nimmt.
Ebenso war die Budgetkommission einstimmig der Ansicht, daß die Unterstützung von 30000 Mark nicht ausreiche, und sie beantragte deshalb die Erhöhung auf 50000 Mark, um dieses Unternehmen in allen seinen Zweigen sicherzustellen, zu fördern und auf der breiten Grundlage zu erhalten, auf der es ursprünglich angelegt worden ist.
Meine Herren, ich will heute auf Einzelheiten nicht eingehen, nachdem ich im vorigen Jahre die einschlägigen Fragen ausführlicher besprochen habe.
Ich will nur feststellen, daß die Resolution der Budgetkommission hier im hohen Hause ebenfalls widerspruchslos angenommen wurde.
Die Gründe, warum ihr im diesjährigen Etat nun keine Folge gegeben wurde oder vielleicht keine Folge gegeben werden konnte, will ich gleichfalls nicht weiter erörtern.
Ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung diesem Unternehmen dasselbe Wohlwollen auch in Zukunst bewahren wird, das sie ihm ebenso wie der Reichstag bisher erwiesen hat.
Es mag auch sein, daß es sich empfehlen wird, diesem Unternehmen in Zukunft eine etwas geänderte Organisation zu geben, namentlich nach der Richtung, daß die einzelnen Gruppen (O) in den verschiedenen Bundesstaaten einen größeren Einfluß im Gesammtvorstande erlangen als bisher.
Vielleicht dürfte es sich auch empfehlen, einen wissenschaftlichen Beirath aus den Kreisen unserer ersten Gelehrten zu schaffen.
Indeß, ich enthalte mich heute einer weiteren Meinungsäußerung darüber und beschränke mich darauf, Ihnen die Annahme meines Antrags zu empfehlen, um ich wiederhole es diese Summe von 30 000 Mark wenigstens einigermaßen für die Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte sicherzustellen, für die sie von Anfang an bestimmt war, und der wir alle in diesem Hause einen gedeihlichen und erfreulichen Fortschritt ihrer wissenschaftlichen Leistungen wünschen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gegen die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Eickhoff liegen nicht die geringsten Bedenken vor.
Auch ich habe mich bereits mit dem Plane getragen, daß dieser Gesellschaft ein wissenschaftlicher Beirath an die Seite zu stellen sei; und ich freue mich, daß sich die Anregungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff mit meinen eigenen Absichten begegnen.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Wenn auch dieser Titel in diesem Jahre der Budgetkommission nicht überwiesen war, so glaube ich doch als Referent der Budgetkommission aus dem vorigen Jahre für die außerordentlichen Ausgaben des Reichsamts des Innern die Angaben des Herrn Kollegen Eickhoff vollständig bestätigen zu können.
Ich war im vorigen Jahre durch eine nament- (v) liche Abstimmung im Abgeordnetenhause verhindert, den von mir eingebrachten Antrag, der in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Mitgliedern der Budgetkommission gestellt worden war, hier zu vertreten, und durch ein Mißverständniß bei der Abstimmung wurde infolge dessen der Antrag abgelehnt.
Ich bitte jetzt dringend, den Antrag des Herrn Kollegen Eickhoff anzunehmen.
Vizepräsident Biifing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zuerst über den Antrag Eickhoff und Genossen auf Nr.
463 der Drucksachen abzustimmen; sollte derselbe abgelehnt werden, so würden wir über die Regierungsvorlage abzustimmen haben.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so abDer Antrag Eickhoff und Genossen lautet: der Reichstag wolle beschließen: den Titel 13 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats in folgender Fassung zu bewilligen: Unterstützung an die Deutsche Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte: 30 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen; sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und demgemäß der Tit.
13, wie er nach diesem Antrage verändert worden ist.
Ich rufe auf Tit.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3971 (D v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
22 ist der Budgetkommission überwiesen, aber in dieser von keiner Seile beanstandet worden.
Ich beantrage daher die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
22 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
23 und erkläre ihn für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
24 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Anforderung von 150 00t) Mark zur Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose, hat eine Vorgeschichte.
Das Haus hat im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, in welcher die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, für diesen Zweck entsprechende Summen in die künftigen Etats einzusetzen.
Man hat im vorigen Jahre hier im Reichstag von dem Vorschlage, eine bestimmte Summe in den Etat für 1901 einzusetzen, Abstand genommen, weil, abgesehen davon, daß es im allgemeinen nicht den Gewohnheiten des Reichstags entspricht, Kosten in den Etat einzusetzen, man der Meinung war, daß die Regierung Gelegenheit bekommen müsse, das Gebiet, zu dessen Förderung Reichsmittel verwendet werden sollen, erst noch eingehender zu prüfen.
Wir finden im Etat für 1902 in der Anmerkung zu diesem Titel die Mittheilung, daß die geforderten 150 000 Mark verwendet werden sollen zu wissenschaftlichen Forschungen über die Tuberkulose unter Mitwirkung hervorragender Sachverständiger; es soll ein Arbeitsplan aufgestellt werden für die Untersuchungen der Identität der menschlichen und thierischen Tuberkulose, verbunden mit Thierversuchen.
Dafür sind die Ausgaben auf 65 000 Mark veranschlagt.
Dann sollen aus diesem Titel, nach der Anmerkung, auch gemeinnützige Bestrebungen, welche sich die Errichtung von (L) Lungenheilstätten behufs Bekämpfung der Tuberkulose zum Ziele gesetzt haben, durch finanzielle Beihilfe des Reichs gefördert werden.
Was die erste Aufgabe anlangt, so halte ich dieselbe für sehr nützlich und bin der Meinung, daß es wohl angezeigt ist, Neichsmittel für solche Arbeiten und Untersuchungen in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube aber nicht, daß solche Aufgaben durch die Bewilligung von Etatsmitteln eines Jahres vollständig gelöst werden können.
Es werden Jahr für Jahr Mittel hierfür zur Verfügung gestellt werden müssen, um so mehr, als die Bakteriologie sich die Welt zu erobern scheint, und wir mit den Bestrebungen und Forschungen dieses Zweiges der Wissenschaft sehr ernsthaft zu rechnen haben.
Wichtiger noch ist aber meiner Meinung nach die Aufgabe, die sich die verbündeten Regierungen, wie aus der Anmerkung hervorgeht, in zweiter Linie gestellt haben.
Und da möchte ich den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, wie er sich eigentlich vorstellt, mit 85 000 Mark, die für 1902 aus diesem Titel übrig bleiben, die Förderung von Lungenheilstätten zu unterstützen.
Ich glaube, das Schlimmste, was auf diesem Gebiete geschehen kann, ist, daß man Schritte thut, die den Anschein erwecken, als ob irgend etwas Ernstes geschehen würde, während thatsächlich mit den zur Verfügung gestellten Mitteln nicht das Geringste geleistet werben kann.
Wenn man die Errichtung von Heilstätten für Tuberkulose durch Neichsmittel fördern will, ein ungemein löblicher Zweck, zu dessen Erfüllung unsere Unterstützung gewiß nicht fehlen wird —, dann darf man nicht so zaghaft sein und die geringfügige Summe von 85 000 Mark anfordern.
Dadurch erweckt man in den Kreisen, die sich mit der Hebung der Volksgesundheit beschäftigen, nicht die Ueberzeugung, daß man ernsthaft gewillt ist, der schweren Gefahr auf den Leib zu rücken.
Auf einem anderen Gebiete ist die Reichsregierung etwas splendider vorgegangen, sie hat 4 Millionen zur co) Errichtung von kleinen Wohnungen in den Etat eingesetzt.
Mit dieser Summe ist, namentlich wenn sie jedes Jahr gegeben wird, schon etwas zu leisten, und etwas Aehnliches hätte, wenn die Regierung es als ihre Aufgabe betrachtet, die Tuberkulose zu bekämpfen und die Errichtung von Heilstätten zu fördern, geschehen müssen.
Mit 150 000 Mark, die für diese beiden Zwecke gefordert sind, ist nichts zu erreichen.
Im Gegentheil, meiner Meinung nach schadet man damit mehr, als man nützt.
Wenn man sagen kann: das Reich wendet Mittel für diesen Zweck auf, werden die gleichartigen Bestrebungen von anderer Seite eher eingedämmt als gefördert.
Außerdem ist es meiner Meinung nach ein verhängnißvoller Irrthum, wenn man im Kreise der verbündeten Regierungen glaubt, daß Kulturaufgaben, die mit ungeheuren Kosten verbunden sind und die aus den miserablen wirthschaftlichen Verhältnissen entstehen, in denen die Masse des Volkes zu leben gezwungen ist, durch gemeinnützige private Einrichtungen erfüllt werden können.
Davon kann keine Rede sein.
Ich will das, was ich im vorigen Jahre über diese Frage ausgeführt habe, heute nicht wiederholen.
Aber darauf muß ich aufmerksam machen: meine Herren, wenn Sie die Tuberkulose die schlimmste Volkskrankheit, die wir haben ernsthaft bekämpfen wollen, dann ändern Sie vor allen Dingen die Zollpolitik, dann hören Sie auf, die nothwendigsten Lebensmittel durch Zölle zu vertheuern (aha!
rechts), dann geben Sie eine durchgreifende wirksame Arbeiterschutzgesetzgebung, sorgen Sie für eine vernünftige Gewerbehygiene und schaffen Sie gesunde Wohnungsverhältnisse!
Das sind Mittel, um das Uebel an der Wurzel zu erfassen, das sind Mittel, bei denen man davon reden kann, daß sie sich als Ausfluß einer vernünftigen Arbeiterschutzpolitik zu einer ernsthaften Bekämpfung der Tuberku- (v) lose eignen.
Mit der Unterstützung gemeinnütziger Einrichtungen allein erreicht man auf diesem Gebiete nichts.
Will das Reich aber und bei den Grundsätzen, die ich vertrete, schließt das Eine das Andere nicht aus von Privaten oder Gemeinde errichtete Heilstätten für Tuberkulose unterstützen, dann soll es wenigstens so große Mittel flüssig machen, daß es sich überhaupt lohnt, darüber zu reden.
Mit 85 000 Mark, die über das Reich vertheilt werden sollen, läßt sich so gut wie nichts anfangen, und man merkt wieder einmal, daß, wie in Preußen so auch im Deutschen Reich, für Kulturzwecke keine Mittel vorhanden sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, für die nächsten Etats den Titel auf eine entsprechende Höhe zu bringen, damit der beabsichtigte Zweck wenigstens einigermaßen erfüllt wird.
Ich sehe davon ab, heut den Antrag zu stellen, den Titel für 1902 zu erhöhen, weil ich noch einmal darauf aufmerksam machen möchte, daß es nicht geht, ohne Vorarbeiten die Summen festzustellen, von denen man annehmen kann, daß sie ausreichen.
Das Reichsamt des Innern, welches dazu die Gelegenheit hat, bitte ich aber, solche Vorarbeiten für die nächste Elatsberathung machen zu lassen.
Es ist im vorigen Jahre vom Herrn Kollegen Hitze der Wunsch ausgesprochen worden, das Reichsamt des Innern möchte dem Reichstag eine Denkschrift über die Absichten der Regierung vorlegen und die Gesichtspunkte angeben, nach denen die Frage weiter bearbeitet werden soll.
Diesem Wunsche schließe ich mich an und hoffe, daß wir im nächsten Etat eine Summe angefordert bekommen, die einigermaßen die Ausführungsmöglichkeit der Absicht verkürzt; denn wenn wir in der für diesen Etat beliebten Weise weitergehen wollte », würden wir wohl Jahrzehnte brauchen, bis die erste Lungenheilstätte durch das Reich erbaut ist.
b43 3972 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902. l) Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin genöthigt, mich in dieser Frage mit einer gewissen Vorsicht zu äußern, weil ich gleichzeitig Vorsitzender des Zentralkomitees zur Bekämpfung der Lungentuberkulose bin.
Was zunächst die Thätigkeit dieses Zentralkomitees betrifft, so erlaube ich mir auf den Tisch des Hauses eine sehr interessante Karte niederzulegen mit Angabe der Orte, wo bereits derartige Heilstätten errichtet sind.
Die Herren werden aus diesen Karten ersehen, daß von dem Zentralkomitee Hand in Hand mit Versicherungsanstalten, Provinzen, Kommunen, wohlthätigen Vereinen doch schon ganz Außerordentliches in Deutschland geleistet worden ist.
Nun muß meines Erachtens die Thätigkeit dieses Komitees, ja die Thätigkeit zur Bekämpfung der Lungentuberkulose überhaupt sich nach drei Richtungen hin äußern.
Erstens müssen Heilstätten vorhanden sein für diejenigen, welche im medizinischen Sinne noch heilbar sind, wo solche Kranken für ihre Wiederherstellung ein Unterkommen finden können.
Dann muß diese Thätigkeit weiter dadurch ergänzt werden, daß auch Anstalten für diejenigen Personen geschaffen werden, die unheilbar sind, aber in ihren Familien kein geeignetes Unterkommen finden können.
Die vielleicht wichtigste Frage endlich ist die, daß für Schwindsuchtskranke, welche in den Heilstätten so weit gebessert oder, wie man das populär ausdrückt, so weit geheilt sind, daß sie wieder arbeitsfähig sind, Anstalten errichtet werden, wo sie anderen Berufen zugeführt werden können.
Es giebt eine ganze Anzahl von Kranken, die zwar im landläufigen Sinne geheilt sind, für die aber die dringende Gefahr besteht, (L) daß ihr altes Leiden mit erhöhter Heftigkeit wiederkehrt, sobald sie in ihre früheren Arbeitsverhältnisse zurückkehren, sobald sie wieder Metall-, Holz-, Kalk-, Kohlenstaub, gefährliche Gase u. s. w. einathmen müssen.
Um für solche Leute ihre Heilung zu einer dauernden zu machen, ist es außerordentlich wichtig, daß man eine Art Durchgangsstation einrichtet, und sie für Berufszweige vorgebildet werden, in denen die nachtheiligen hygienischen Einwirkungen nicht mehr stattfinden, die in ihrer früheren Beschäftigung stattgefunden und vielleicht Anlaß zu ihrer Erkrankung gegeben haben.
Bisher hat das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Lungentuberkulose mit Rücksicht auf seine beschränkten Mittel nur Anstalten errichten können, deren Aufgabe ist, Schwindsuchtkranke zu heilen.
Es sind also bisher vom Zentralkomitee weder Anstalten unterstützt worden, welche unheilbare Kranke bewahren, noch war das Zentralkomitee bisher in der Lage, solche Anstalten einzurichten oder doch zu unterstützen, wo geheilte Kranke systematisch gesünderen Berufen zugeführt werden.
Daß es für diese Bestrebungen außerordentlich wichtig ist, über reiche Geldmittel zu verfügen, das brauche ich nicht auszuführen.
Bisher hat das Komitee, das sich über ganz Deutschland erstreckt, von verhältnißmäßig geringen Beiträgen und von Lotterien gelebt, die ihm vom preußischen Herrn Finanzminister bewilligt sind.
Wenn es also möglich wäre, dem Komitee durch fernere Etats reichlichere Mittel zuzuführen, so würde ich dafür außerordentlich dankbar sein.
Auf die Forderung, wie sie in diesem Etat steht, hat eben der Faktor eingewirkt, der diesen ganzen Etat beherrscht: unsere allgemeine Finanzlage.
Die Summe, die aus diesem Etatstitel dem Zentralkomitee zufließen wird, um die Errichtung von weiteren Heilstätten zu unterstützen, wird deshalb eine außerordentlich geringe sein.
Denn erstens sollen aus diesem Fonds die Mittel beschafft werden zu den wissenschaftlichen Studien, inwieweit von (0) Thieren die Tuberkulose auf Menschen übertragen werden kann.
Dann müssen aber auch aus dem Fonds noch die Mittel bestritten werden, um dieses wissenschaftliche Material aufzuarbeiten.
Ich würde also außerordentlich erfreut sein, meine Herren, wenn es die Verhältnisse in künftigen Jahren erlaubten, diesen Fonds so reichlich zu bemessen, daß dem Zentralkomitee ein erheblicherer Zuschuß gewährt werden kann, um auf der Bahn, die es bisher beschulten hat, erfolgreich und in schnellerem Tempo fortzuschreiten.
Was die Denkschrift betrifft, deren Vorlegung gewünscht ist, so wird eine solche Denkschrift dem nächstjährigen Etat beigefügt werden.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär des Innern sehr dankbar, daß er diese Ziele hier ins Auge gefaßt hat.
Auch ich kann nur wünschen, daß diese Ziele erreicht werden.
Ich bin für meine engere Heimat, also für die Provinz Hessen-Nassau, Vorsitzender dieses Vereins zur Bekämpfung der Lungentuberkulose.
Wieweit die Resultate gediehen sind, darüber kann ich Sie heute nicht unterhalten.
Aber ich möchte Sie doch warnen, daß man nicht zu rasch in der Sache vorgeht.
Wir müssen erst sichere Resultate haben, was bei kurzer Erfahrung schwierig ist, insbesondere bei den großen Kosten, die die Lungenheilstätten machen.
Die Hauptsache ist die, die der Herr Staatssekretär erwähnt hat, daß die Leute, die sozusagen geheilt ich sage nur: „sozusagen ''— aus den Lungenheilstätten herauskommen, nicht wieder in ihre früheren Berufe zurückgehen und dann denselben Schädlichkeiten wieder ausgesetzt sind.
Was Herr Kollege Singer vorgebracht hat, ist im (v) großen und ganzen richtig.
Ich stimme mit ihm darin überein, daß im nächsten Etat eine größere Summe eingestellt wird.
Aber dankbar muß man auf der anderen Seite anerkennen, daß die Jnvaliditäts- und sonstigen Versicherungsanstalten diese Lungenheilstätten bisher aufs kräftigste unterstützt haben (sehr richtig!)
und wenigstens den beiden Heilstätten in meiner Provinz thatkräftige Hilfe geleistet haben.
Ich bitte also auch dieses hohe Haus, sich der Sache günstig gegenüberzustellen.
Das Verlangen, für den nächsten Etat eine größere Summe einzustellen, finde ich sehr gerechtfertigt.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, daß auch wir dieser Frage sympathisch gegenüberstehen, bedarf wohl keiner besonderen Versicherung.
Als die erste Anregung im vorigen Jahre gegeben wurde ich glaube, es geschah dies von Seiten des heutigen Referenten, des Herrn Abgeordneten v. Tiedemann —, in den Etat einen Betrag für die Unterstützung der Bestrebungen zur Bekämpfung der Tuberkulose einzustellen, da haben wir uns sofort dafür erklärt, daß in dieser Richtung seitens des Reiches etwas geschehe, aber auch gleich etwas Erkleckliches, Ausgiebiges.
Wir wollten, das Reich solle kräftig vorgehen und nicht nur thun, als ob es thäte.
Nun muß ich aber sagen, ich hätte wirklich gewünscht, daß in den Erläuterungen zu diesem Etatstitel nicht noch in einem Schlußsätze darauf Nachdruck gelegt worden wäre, daß „es angezeigt erscheine '', die gemeinnützigen Bestrebungen, welche sich die Errichtung von Lungenheilstätten behufs Bekämpfung der Tuberkulose zum Ziele gesetzt haben, durch finanzielle Beihilfen des Reichs zu fördern.
Nach3073 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902. lL) dem bereits ein Betrag von 65 000 Mark von der insgesammt nur auf 150 000 Mark bemessenen Forderung für Forschungszwecke in Anschlag gebracht sind, bleiben für Heilstätten überhaupt nur 85 000 Mark in Frage.
Meine Herren, ich muß sagen: diese Summe, die nach dieser Erläuterung von Reichs wegen zur Unterstützung von Tuberkulose-Heilstätten aufgebracht werden soll, ist denn doch allzu winzig gegenüber der enormen Gefährdung der Volksgesundheit, die zu gewärtigen ist, wenn durch die Tarifnovelle eine noch weitere Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf der einen Seite um Hunderte und aber Hunderte von Millionen Mark alljährlich die Volksernährung von Reichs wegen vertheuern, bezüglich verschlechtern, und auf der anderen Seite von Reichs wegen nur im ganzen 150 000 Mark, sage und schreibe einhundertfünfzigtausend Mark, zur Bekämpfung eben der Volksseuche auszuwerfen, die, nicht mit Unrecht, eine Proletarierpest genannt, in dem Maße um sich greift, wie die Lebenshaltung der breiteren Volksschichten zurückgeht.
Das giebt zu Vergleichen Anlaß, die unmöglich zu Gunsten der von agrarischen Tendenzen beseelten Reichsverwaltung ausfallen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wir bereits im Vorjahr, als Herr v. Tiedemann 100 000 Mark für gleiche Zwecke in den Etat einzustellen beantragte, den Wunsch zum Ausdruck gebracht haben, daß doch seitens des Reiches, wenn es sich auf diesem Gebiet in der Bekämpfung einer Volksseuche bethätigen wolle, es auch in würdiger, in tüchtiger, in wirksamer Weise geschehen möge, so können wir auch heute nur mahnen, von Reichs wegen größere, vielfach größere Beträge für die Lungenheilstätten vorzusehen und nicht die Beihilfe des Reiches für eine große und (s) gute Sache mit einer Bagatelle abzuthun, nicht einer Anstandspflicht sich durch ein Almosen zu entziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, daß der Herr Vorredner auch diese Frage, die wirklich doch auf einem zwischen den Parteien neutralen Gebiete liegt, dazu benutzt hat, um die Zolltariffrage hier zur Sprache zu bringen in der allergehässigsten Weise.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ich weiß ja, daß die Partei des Herrn Vorredners- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) behauptet, daß derselbe „in der allergehässigsten Weise ''diese Frage zur Sprache gebracht hat.
(Wird bestätigt.)
Ich muß diesen Ausdruck als nicht in der Ordnung rügen.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vorredner hätte es unterlassen können, diese Frage, in der sich die Parteien so scharf scheiden, hier zur Sprache zu bringen.
(Lachen links.)
Ich weiß ja, daß er und seine politischen Freunde ebenso wie die Herren von der Sozialdemokratie einen Kampf gegen die Erhaltung unseres Bauernstandes führen (aha!
links) gewiß, er hat die Sache einmal zur Sprache gebracht, nun werde ich auch antworten —, einen Kampf führen, der so rücksichtslos, so bitter und so brutal geführt wird, wie die Engländer kaum ihren Kampf gegen die Buren im Kaplande führen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie mögen darüber lachen; die große Masse der (0) landwirthschaftlichen Bevölkerung soll wenigstens wissen, daß hier auch Leute sind, die solche Angriffe, wir wir sie eben von dem Herrn Vorredner gehört haben, zurückweisen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller, (Sagan): Meine Herren, da es sich hier um die Bekämpfung der Tuberkulose handelt, so wird es doch wohl gestattet sein, hinzuweisen auf die Umstände, unter welchen eine Tuberkulose zu befürchten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß in dem Maße, wie man dem Volke seine nothwendigsten Lebensmittel vertheuert, man den Boden lockert für die Keime der Tuberkulose.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von Ihrer Seite in dieser Richtung vorgegangen, wenn eine die Volksernährung erschwerende und verschlechternde Vertheurung des Brotgetreides herbeigeführt werden soll, dann haben wir die Pflicht, dafür zu sorgen, daß nicht eine solche, dem Gemeindewohl drohende Wunde durch schöne Pflästerchen verheimlicht, daß nicht eine Pharisäerpolitik getrieben wird (sehr richtig!
links Unruhe rechts), dafür zu sorgen, daß nicht der falsche Anschein erweckt wird, als wollten Sie da drüben ernstlich, daß die Tuberkulose wirksam von Reichs wegen bekämpft werde, während doch die Parteien der Rechten, natürlich außerhalb dieses Hauses, eben dabei sind, der Gesammtheit der Brotesser, auch den Aermsten der Armen die nothwendigsten Lebensmittel zu vertheuern und dadurch die Widerstandsfähigkeit der minderbegüterten Volkskreise gegen das Eindringen der Tuberkulose herabzumindern.
Wenn wir dieses Treiben des Brotwuchers so hartnäckig be- (v) kämpfen, wie wir nur irgend können, so genügen wir einer patriotischen Pflicht, an deren Erfüllung wir uns durch ihren Zorn und Grimm nicht hindern lassen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat es wirklich nun fertig gebracht, dieses Thema fortzusetzen und die Behandlung der Tuberkulose auf die Zolltariffrage hinüberzuspielen.
Draußen im Lande mögen die Herren ja damit Anklang finden, wenn sie sagen, die Lebensmittel würden vertheuert.
Den Beweis dafür werden Sie ewig schuldig bleiben.
Wir haben Ihnen nachgewiesen, welcher Unterschied zwischen den Brotpreisen und den Getreidepreisen in ihren Beziehungen zu einander existirt, daß nicht nothwendig eine Erhöhung der Getreidepreise auch eine Erhöhung der Brotpreise hervorruft.
Das ist in so vielen und so schlagenden Fällen nachgewiesen, daß darüber kaum noch gesprochen zu werden braucht.
Meine Herren, ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir solche Erörterungen, wie sie der Herr Vorredner angefangen und uns dadurch zu Entgegnungen gezwungen hat, doch bei solchen neutralen Thematen, wo sich wirklich die Parteien vereinigen können, künftig unterlassen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Versuch des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), draußen im Lande die Meinung zu erzeugen, als ob durch den Zolltarif das Volk in Bezug auf die Brotpreise schwer geschädigt werden würde, muß zurückgewiesen werden.
Der einfache gesunde Menschenverstand Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3974 (L.) aller der Leute, die ein klein wenig die Geschichte der letzten 30 Jahre kennen, spricht dagegen.
Die Brotpreise sind nicht theurer geworden, als der Fürst Bismarck vom Freihandel zum Schutzzoll auf Brotgetreide überging; die Brotpreise sind nicht billiger geworden, als Graf Caprivi mit der Bismarckschen Schutzzollpolitik brach und zu einer Art von Freihandel überging.
Die Brotpreise werden auch nicht theurer werden, wenn wir jetzt ausreichende Schutzzölle für Brotgetreide bekommen.
Im Gegentheil, wenn die Zölle dahin wirken, daß wir stetige mittlere Durchschnittspreise für Getreide bekommen, wird sogar das Brot verbilligt werden.
Der Bäcker wird in der Lage sein, seinen Gewinn nicht wie jetzt auf den höchsten Preis zu kalkuliren, sondern auf den stetigen mittleren Preis.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) wirklich dazu helfen will, daß dem Volke das Brot nicht durch Brotwucher vertheuert wird, dann helfe er uns den Brotwucher der Börse zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte um Ihre Erlaubniß bitten, zu dem Titel, der hier zur Diskussion steht, zurückkehren zu dürfen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits darauf hingewiesen, daß es ihm sehr lieb gewesen sein würde, wenn in dieser Position zur Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose in den diesjährigen Etat reichere Mittel hätten eingestellt werden können.
Die Finanzverwaltung kann sich diesem Wunsche nur in jeder Beziehung anschließen.
Aber abgesehen davon, daß über eine grundlegende Frage, über die ich mich heute nicht weiter auslassen möchte, zwischen dem Neichsamt des (L) Innern und der Reichsfinanzverwaltung eine bisher noch nicht geklärte Meinungsverschiedenheit besteht, kann ich nur auf das verweisen, was ich gestern bei anderer Gelegenheit auszuführen die Ehre hatte, daß wir nach allen Richtungen hin bei großen und bei kleinen Forderungen zu unserem Leidwesen genöthigt waren, für den Etat 1902 zu sparen, und daß wir deshalb nicht in der Lage waren, die ganze, von dem Herrn Staatssekretär des Innern für diese Zwecke angeforderte Summe zu bewilligen, sondern ihm nur drei Viertel davon zur Verfügung zu stellen.
Sobald das Erforderniß sich ergiebt, und die Möglichkeit vorhanden sein sollte, diese Summe zu erhöhen, wird die Reichs-Finanzverwaltung innerhalb derjenigen Grenzen, innerhalb welcher sie die hier in Frage stehenden Aufgaben als auf dem Gebiete der Reichsverwaltung liegend anerkennen kann, gerne bereit sein, reichere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet; ich erkläre denselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel hat sich eine längere Diskussion in der Budgetkommission entsponnen.
Namentlich wurde die Frage erörtert, ob der Grund und Boden des Versuchsfeldes bei Dahlem allen Forderungen für die Zwecke der biologischen Abtheilung des Gesundheitsamts entspräche, zweitens, ob der in der That exorbitant hohe Preis, der für den Grund und Boden gefordert wird, nicht herabgedrückt werden könne, und drittens, ob es nicht richtig sei, das Versuchsfeld nach einem anderen Orte in Deutschland zu verlegen.
Nachdem die Angelegenheit auf das eingehendste erörtert worden ist, und nachdem wiederholt Erklärungen seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ab- (0) gegeben worden sind, haben die Bedenken, die aus dem Schoß der Kommission geltend gemacht worden waren, ihre vollständige Erledigung gefunden, und schließlich ist der Titel von der Kommission einstimmig bewilligt.
Ich glaube, namens der Kommission empfehlen zu dürfen, daß diesen Vorgängen auch das Plenum des Hauses folge.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, die biologische Abtheilung für Land- und Forstwirlhschaft ist augenblicklich in zwei Theile zerrissen.
Sie ist domizilirt im Gebäude des Reichs-Gesundheitsamts und hat gleichzeitig interimistisch eingerichtete Versuchsfelder, Laboratorien und Viehställe in Dahlem.
Es liegt unbedingt die Nothwendigkeit vor, diesem Zustande ein Ende zu machen, und so ist seitens der Reichs-Regierung der Vorschlag gemacht, in Dahlem weitere Grundstücke zu erwerben und die ganze biologische Abtheilung, für welche auch Dienstgebäude gebaut werden sollen, dorthin zu legen.
Diese Angelegenheit ist dem Beirath, der für die biologische Abtheilung gebildet ist, und dem ich anzugehören die Ehre habe, im Frühling vorigen Jahres vorgelegt worden.
Der Beirath hat namentlich zwei Fragen geprüft, einmal ob der zur Verfügung stehende Boden geeignet wäre für die Anlegung von Versuchsfeldern, und zweitens, ob die ganze Lage Dahlems geeignet wäre für die Dauer, die biologische Anstalt dort zu begründen.
Beide Fragen sind von dem Beirath bejaht worden.
ES ist namentlich auch hervorgehoben wurde, daß es von größter Bedeutung sei, die biologische Anstalt in der Nähe einer großen Universität zu haben, damit die bei der biologischen Anstalt angestellten Herren auch in Verbindung mit anderen wissenschaftlichen Instituten bleiben können.
Demgemäß ist nun die Forderung gestellt worden, daß eine erste Rate bewilligt werden soll für den Grunderwerb und für den (v) Bau eines Dienstgebäudes, und, wie wir aus dem Munde des Herrn Referenten gehört haben, hat die Budgetkommission nach Beseitigung der Bedenken für die Bewilligung sich ausgesprochen.
Nun ist in dem diesjährigen Etat eine Forderung für drei Direktorenstellen bei dem Reichs-Gesundheitsamt ausgesprochen worden; in die eine Stelle soll einrücken der Leiter der biologischen Abtheilung.
Es geht nun nicht klar daraus hervor, ob dasjenige, was der Beirath bei Gelegenheit seiner Berathung im vorigen Frühlung als entschiedene Forderung aufgestellt hat, daß nämlich die biologische Abtheilung vom Reichs-Gesundheitsamt losgetrennt und selbstständig gemacht werden sollte, in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, und ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob diese Absicht fortbesteht.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staalsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe schon, als die biologische Abtheilung mit Zustimmung des hohen Hauses eingerichtet wurde, erklärt: es ist ein Uebergangsstadium; wir wollen diese Abtheilung erst entwickeln unter der Leitung des Reichs-Gesundheitsamts; das Ende der Entwicklung aber muß sein, daß die biologische Abtheilung selbstständig gemacht wird.
Ich glaube, das ist auch unbedingt nöthig; denn die Aufgaben des Reichs-Gesundheitsamts liegen überwiegend auf hygienischem Gebiete, und diese Aufgaben sind wesentlich vertieft und verbreitert durch die Einrichtung des Reichs-Gesundheitsraths auf Grund des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Wenn sich die Herren das Programm ansehen, das dem Reichs-Gesundheitsrath gestellt ist, so ist Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3975 () das schon ein so gewaltiges Gebiet, daß hiermit allein eine Behörde voll beschäftigt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Richtung aber ist noch außerordentlich viel zu thun.
Je mehr unsere Bevölkerung anwächst, je mehr sich unsere Industrie entwickelt, desto dringendere hygienische Aufgaben treten an die Regierung heran; ich erinnere nur an die Verhinderung der Verunreinigung unserer Flußläufe eine der wichtigsten Fragen auf hygienischem Gebiete.
Ich meine deshalb, es ist eine innere Nothwendigkeit, daß die biologische Abtheilung so bald als möglich unabhängig gemacht wird; denn ihre Aufgaben liegen generell auf einem ganz anderem Gebiete als die Aufgaben des Reichs-Gesundheitsamts.
Bevor das aber geschehen kann, müssen erst die nothwendigen Gebäude errichtet werden.
Sobald das geschehen, werden an das hohe Haus die Etatsforderungen herantreten, auf Grund deren eine selbstständige biologische Abtheilung errichtet werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich freue mich, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu können, daß nun in Bälde die biologische Abtheilung ganz und gar vom Kaiserlichen Gesundheitsamt losgelöst und als besondere Reichsanstalt selbstständig gemacht werden solle.
Der Herr Staatssekretär löst dadurch, daß er in dieser Weise vorgeht, ein Versprechen ein, das er vor ein paar Jahren hier diesem hohen Hause gegeben hat.
Meine Herren, indem ich dies feststelle, gestatte ich mir, zugleich den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß die biologische Abtheilung, sobald sie ihre volle Selbstständigkeit erlangt hat, das zoopathologische Gebiet, die ErB) forschung und Bekämpfung von Thierkrankheiten, in ebenso umfassender und planmäßiger Weise in Angriff nehme, wie sie bereits das pH ylopath alogische Gebiet, die Erforschung und Bekämpfung von Pflanzenkrankheiten, bearbeitet.
(Zuruf.)
Mir ist sehr wohl bekannt, daß auch bisher schon auf zoopathologischem Gebiet Untersuchungen und Experimente im Kaiserlichen Gesundheitsamt vorgenommen worden sind.
Ich möchte nur im Interesse der Sache wünschen, daß auch in dieser Hinsicht das ganze Gebiet der Zoopathologie einheitlich zusammengefaßt, planmäßig abgesteckt und planmäßig beackert werde.
(Sehr gut!
links.)
Ich erkenne willig und dankbar an, daß die biologische Abtheilung unter den bisherigen ungünstigen Verhältnissen geleistet hat, was von ihr erwartet werden konnte, und mehr als das!
Ich hoffe und wünsche aber, daß sie noch größeres, noch besseres leisten, daß sie nicht nur extensiver, sondern auch intensiver wirthschaften wird, wenn sie auf eigener Scholle, unter eigenem Dache wohnen, wenn sie erst sich zu einer selbstständigen Reichsanstalt entwickelt haben wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Vüsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich erkläre Tit.
25 für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Titel ist in der Budgetkommission von keiner Seite angefochten worden.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
26 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
27, Tit.
28 und erkläre (0) dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
10.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Fonds von 2 Millionen Mark, welcher in dem vorjährigen Etat zum Zweck der Fürsorge für Arbeiterwohnungen eingestellt worden ist, hat sich als unzureichend erwiesen.
Er ist im Laufe des vergangenen Jahres derartig in Anspruch genommen worden, daß er heute schon vollständig erschöpft ist.
Es liegen aber Anträge auf Bewilligung von Darlehen für den Bau von kleinen Wohnungen in so erheblichem Maße vor, daß nochmals 2 Millionen erforderlich sein würden, um allen diesen Anträgen Genüge zu schaffen.
Außerdem haben diejenigen Genossenschaften, welche Darlehen bekommen haben, auch eine Verlängerung dieser Darlehen beantragt.
Aus diesen Gründen erscheint es dringend nothwendig, den Fonds von 2 Millionen sehr wesentlich zu verstärken.
Aus der Denkschrift, die dem Etat beigefügt worden ist, und aus den Bedingungen für Gewährung von Baudarlehen, die als Anlage dieser Denkschrift beigegeben sind, können die Herren das Nähere erfahren, nach welchen Gesichtspunkten der Fonds verwaltet wird.
Es werden und das will ich hervorheben grundsätzlich nur an solche Genossenschaften Darlehen gegeben, die statutenmäßig nicht mehr als 4 Prozent Dividende vertheilen, und die im Falle der Auflösung der Gesellschaft das übrig bleibende Reinvermögen nach erfolgter Liquidation zu gemeinnützigen Zwecken verwenden.
Die Miethen, die von den Genossenschaften erhoben werden, dürfen nicht höher sein, als die Aufwendungen für die Verzinsung und Amortisirung des Darlehns und als die Kosten der Verwaltung und der Instandhaltung der Ge- M bäude betragen.
Unter diesem Gesichtspunkt wird bei Gewährung der Darlehen nicht strikte auf eine hypothekarische Eintragung an erster Stelle gehalten, sondern man hat nach den gemachten Erfahrungen für richtig und nothwendig erklärt, auch zu späteren hypothekarischen Stellen die Darlehen zu geben, weil es sehr häufig den Genossenschaften außerordentlich schwierig ist, gerade für die späteren hypothekarischen Stellen Gelder zu bekommen.
In dem Dispositiv findet sich auch eine Erweiterung der Zweckbestimmung.
Die Gelder dieser Fonds können nicht nur als Darlehen an Genossenschaften zu Bauzwecken verwendet werden, sondern eventuell auch zum Ankauf von Bauterrain.
Die Erweiterung dieser Zweckbestimmung hat sich als außerordentlich erwünscht herausgestellt, weil sehr häufig Schwierigkeiten entstehen in den Fällen, wo das Bauterrain theils im Eigenthum des Reichs oder Einzelstaates, theils im Eigenthum von Privaten sich befindet.
Die Budgetkommission hat ohne Widerspruch von irgend einer Seite beschlossen, die Genehmigung dieses Titels dem hohen Hause zu empfehlen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, so wenig wie der Herr Referent und die Budgetkommission bin ich der Meinung, die hier vorgeschlagene Bewilligung dem Prinzip oder auch dem Betrage nach zu bekämpfen.
Der Reichstag hat das vorige Mal beschlossen, daß das Reich auch als Arbeitgeber seine Pflicht thun und für die Wohnungsfürsorge seines Personals eintreten soll.
Es entspricht das auch den Ansichten, die jetzt allgemein betont sind, und die ich auch stets vertreten habe.
Ein prinzipieller oder ein die Ziffer betreffender Widerspruch ist also von mir nicht beabsichtigt; aber ich halte es doch 3976 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
(Schräder.)
() für nothwendig, bei dieser Gelegenheit etwas mehr in die Sache einzugehen, weil wir jetzt vor dem ersten wirklich gemachten Versuch stehen.
Als wir das vorige Mal über die Sache beriethen, war es eben nichts weiter als die Bewilligung einer Summe, deren Verwendung wir vertrauensvoll dem Reichsamt des Innern übergaben.
Jetzt erfahren wir, in welcher Weise die Verwendung erfolgt ist, und ich glaube, es ist zweckmäßig, daß wir uns darüber etwas ausführlicher äußern, als es von dem Herrn Referenten geschehen ist.
Ich will dabei vorweg bemerken, daß gegen die Ausdehnung und Verwendung der Summe auch auf den Ankauf von Baugelände gewiß nichts zu erinnern ist.
Ich wäre sogar der Meinung gewesen, daß auch das vorige Dispositiv genügt hätte, um die Reichsregierung in den Stand zu setzen, Baugelände zu erwerben.
Nun kann ich nur damit einverstanden sein, daß das Reich nicht selbst baut, sondern daß es das Geld an Private, vor allen Dingen an gemeinnützige Unternehmungen giebt, welche es dann seinerseits kontrolirt.
Auf die Weise wird erreicht einmal ein sparsamerer Bau, und zweitens, worauf ich noch mehr Werth lege, es ist dadurch gesichert, daß auch den Bedürfnissen derjenigen entsprochen wird, für welche die Häuser hergestellt werden, etwas, dessen ich nicht so sicher wäre, wenn von oben herunter, etwa im Reichsamt des Innern, der Bau in die Hand genommen werden sollte.
Vor allen Dingen ist die Folge dieser Art der Verwendung der Mittel die, daß die Miether und, wenn die Häuser zu eigenem Erwerb abgegeben werden, die Käufer unabhängig sind von ihrer vorgesetzten Behörde.
Es sind von jeher von allen denjenigen in Abhängigkeitsverhältnifsen stehenden Personen, Arbeitern und Beamten Bedenken dagegen erhoben, daß sie zugleich Arbeitnehmer und Miether oder Erwerber der Arbeitgeber sein sollen.
Diese Abhängigkeit ist hier (L) vermieden, und ich glaube, wir können dem Reichsamt des Innern nur dafür danken, daß es in dieser Weise von vorn herein eine Stellung eingenommen hat, welche die Benutzung der Wohnungen angenehmer gestaltet und die Bewohner nicht in eine neue Abhängigkeit bringt.
(Sehr richtig!)
Ich bin also durchaus der Meinung, daß es zweckmäßig ist, in die Hand solcher gemeinnützigen Gesellschaften, mögen es Genossenschaften oder Aktiengesellschaften sein, die Ausführung der Sache zu legen.
Ich möchte aber dabei einige Vorsicht empfehlen.
Ich bin, abweichend von manchen anderen Aeußerungen, die hier im Hause gefallen sind und auch vielleicht noch fallen werden, der Meinung, daß es nicht Aufgabe des Reiches ist, in vollem Umfange für das Bedürfniß an Wohnungen seiner Beamten und Arbeiter zu sorgen.
Vor allen Dingen sollte das Reich dahin wirken, daß aus diesen Kreisen selbst heraus und durch Zuziehung anderer privater oder aus anderen öffentlichen Klassen geleisteter Mittel das Bedürfniß zum größten Theil gedeckt werde.
Ich habe es auch immer so verstanden, daß das Reich wesentlich nur die Initiative ergreifen, die Sache in den Gang bringen und da eintreten will, wo es nicht anders geht, daß es aber seinerseits möglichst dafür sorgen soll, die Selbsthilfe dieser Kreise zu erwecken und zu fördern.
Dazu wird allerdings nothwendig sein eine große Vorsicht sowohl in der Auswahl derjenigen Kreise, die unterstützt werden, als auch in dem Maße der Unterstützung.
Ich möchte dabei namentlich darauf hinweisen, daß, wenn die Unterstützung zu reichlich bemessen wird, wenn zu schnell, in zu großem Umfang von solchen Vereinen gebaut wird, dann sehr leicht diese Vereine sich absolut verlassen auf die weitere Beihilfe des Reiches, daß sie ihre Einrichtungen so treffen, daß sie bei der Weiterführung ihrer Bauten auf eine immer weitere Unterstützung des Reiches rechnen müssen.
Wir würden schließlich nicht im Stande sein, so große Mittel zur (0) Verfügung zu stellen, und das würde ich auch nicht für zweckmäßig halten.
Das hieße allerdings die ganze Wohnungsfürsorge abhängig machen von dem Belieben der Reichsbehörden.
Darum, glaube ich, sollte das Reich sich sehr hüten, die Förderung der Genossenschaftsbauten zu schnell zu betreiben.
Dazu kommt nun noch, daß in der Denkschrift uns mitgetheilt wird, Mittel der Altersund Invaliditäts-Versicherungsanstalten sollen für diejenigen Genossenschaften und Vereine nicht gegeben werden, welche in der Hauptsache oder ausschließlich aus Beamten des Reichs bestehen, mit der Begründung, daß ja für diese durch das Reich ausreichend gesorgt sei.
Ich glaube, dem müßte auch vom Reichsamt des Innern entgegengetreten werden; das Reich muß seinerseits es ablehnen, allein verpflichtet zu sein, diese Bedürfnisse zu erfüllen.
Es muß für diese ebenso gut wie für andere die InvaliditätsVersicherungsanstalt offen stehen, denn zum großen Theil sind ja diejenigen Personen, die das Bedürfniß von seiten des Reichs befriedigt haben wollen, solche, die als Versicherte der Anstalt angehören.
Also ich möchte hier vor allem mahnen, nicht gar zu schnell die Bewegung zu fördern durch von Jahr zu Jahr erfolgende reichliche und nicht genügend geprüfte Bewilligungen.
Ich glaube, daß wir diesmal noch eine Summe von vier Millionen bewilligen sollen, ohne uns weiter auf Einzelheiten einzulassen, glaube aber, daß, wenn es sich ein nächstes Mal um vielleicht noch größere Bewilligungen handeln sollte, wir doch etwas näher iuformirt werden sollten über die Art nicht bloß der stattgehabten, sondern auch der in Aussicht genommenen Verwendungen.
Wir werden vor allem zu erwägen haben, daß die Zahl der Beamten des Reichs, um die es sich handelt, keine so große ist; wir werden zu erwägen haben aber auch ferner, daß doch schließlich zum Deutschen Reich nicht bloß die Beamten und Arbeiter des Deutschen Reichs gehören, sondern daß dazu die ganze deutsche Bevölkerung gehört, und wenn wir lediglich für diese Kreise die Mittel des Reichs in Anspruch nehmen, werden allerdings die Mittel für andere Zwecke der Wohnungsfürsorge geringer werden.
Ich will übrigens keineswegs ein abschließendes Urtheil aussprechen; ich will eben hier nur zur Vorsicht für die Zukunft mahnen.
Nun komme ich zu einem Punkte, der auch in der Denkschrift eine Rolle spielt, eine sehr hervorragende Rolle in den Verhandlungen unserer Sozialpolitiker und speziell derjenigen, die sich um die Arbeiterwohnungsfrage kümmern.
Es ist das Erbbaurecht.
Man sieht in dem Erbbaurecht jetzt auf vielen Seiten dasjenige Mittel, welches geeignet sei, der unlauteren Wohnungsspekulation entgegenzutreten, geeignet sei, billige Wohnungen zu schaffen.
Man hat eine alte Einrichtung, die niemals stark benutzt ist, hervorgezogen nnd glaubt nun damit Großes erreichen zu können.
Die Theoretiker interessiren sich lebhaft dafür, die Praktiker außerordentlich wenig.
Wenn man versucht hat, die Sache in die Praxis zu übersetzen, so ist man, und selbst diejenigen, die die eifrigsten Förderer des Wohnungswesens sind, ziemlich einstimmig der Meinung gewesen, daß die Anwendung dieses Erbbaurechts mit großen Schwierigkeiten verbunden sei.
Einzelne sehr Hervorragende haben auch ganz richtig hervorgehoben, daß das Erbbaurecht eigentlich einen Werth nur hat für diejenigen, die das Erbbaurecht verleihen, nicht für diejenigen, die es benutzen, und das ist ja auch ganz einfach.
Das Erbbaurecht heißt doch nichts weiter, als daß der Bau, der auf diesem in Erbbau verliehenen Grundstück errichtet wird, nach einer gewissen kürzeren oder längeren Zeit ohne jede Entschädigung in die Hände desjenigen zurückfällt, dem das Grundstück gehört.
Was die Zeit vorher betrifft, so bedeutet das eine Erhöhung Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3977 (Schräder.)
(L.) der Amortisation; denn, sollen die aufgestellten Gebäude nach einer gewissen Zeit verfallen, so ist es nothwendig, daß das aufgewendete Kapital amortisirt wird.
Die nothwendige Folge des Erbbaurechts ist also, daß die Häuser so und so viel mehr belastet werden, daß die Miethen um so viel theurer werden müssen.
Im Grunde ist damit also dann der Gegenwart nichts genützt, sondern nur der späteren Zukunft.
Man nimmt an, daß die Erbbaurecht gebenden Slädte um die handelt es sich ja hauptsächlich nach einer gewissen Zeit wieder in den Besitz von werthvollen Grundstücken gelangen, daß sie dann mit diesen Grundstücken in liberalster Weise den Weiterbau fördern werden.
Dies System besteht in England, vor allem in der Hauptstadt, in London, und jedermann wünscht es so bald wie möglich beseitigt zu sehen.
Wir führen es ein.
Sehen wir nun einmal, wie die Sache sich praktisch gestalten wird.
Gesetzt, es wird ein solcher Bauplatz verliehen auf 50 Jahre, nach 50 Jahren fällt das Gebäude anheim, so wird, wie das in London auch der Fall ist, in den letzten Jahren mit dem Grundstück nichts mehr geschehen; weder wären die bestehenden Häuser verbessert noch hätte neu gebaut werden können.
Nun denken Sie sich einmal die Entwicklung einer Stadt, ich werde ein ganz praktisches Beispiel nehmen.
Als ich vor etwa 50 Jahren zum ersten Male längere Zeit in Berlin war, gab es allerdings eine Leipzigerstraße, aber das war eine Straße ohne jede Bedeutung.
Ganz erklärlich!
Denn unmittelbar am Ende derselben hörte Berlin auf; vor dem Potsdamer Thore gab es nichts weiter als Villen, und auch nur wenige.
1872 zog ich nach Berlin; da war die Leipzigerstraße schon etwas mehr geworden.
Inzwischen war die Stadt nach Westen ausgedehnt, und nun bewegte sich ein größerer Verkehr über die Leipzigerstraße; aber diese war geblieben, was sie war: es standen alte, schlechte Häuser (W da.
Sie ist jetzt nicht bloß etwas, sondern viel geworden.
Nun denken Sie sich die Situation, wenn die Häuser in der Leipzigcrstraße vergeben gewesen wären auf Erbbaurecht, vielleicht noch ans 20 Jahre; dann würde die Leipzigcrstraße still gestanden haben in ihrer Entwicklung, es hätte niemand bauen können.
Die weitere Folge wäre gewesen, daß, wenn nun andere Straßen daneben bestanden hätten, für die eine solche Beschränkung nicht bestand, diese die Rolle der Leipzigerstraße eingenommen hätten, und cs demnächst nicht möglich gewesen wäre, aus der Leipzigerstraße zu machen, was sie geworden ist.
Das sage ich nur, um zu zeigen, daß, wenn man auf längere Zeit rechnet, das Erbbaurecht auch nicht einmal für Städte das Resultat hat, das man erwartet, das heißt, daß es auch Städten durchaus nicht mit Sicherheit werthvolle Terrains zuführt.
Indessen, das wäre vielleicht eine untergeordnetere Frage, wenn man damit nur erreichte, den Bau von billigen Wohnungen zu fördern.
Aber sind denn die Städte etwa bereit, ihre Terrains zu billigem Preise herzugeben
Sie haben ja ein ausgezeichnetes Beispiel an dem Staat.
Der Staat Preußen ist der erste Grundstücksspekulant im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!)
Es wurde heute schon die Domäne Dahlem erwähnt.
Ich habe mich mit ihr schon einmal hier im Reichstage beschäftigt.
Ein wunderbares Terrain, um darauf den Bau von billigen Wohnungen zu fördern!
Nicht weit von der Stadt und doch weit genug, um sreigelegene, schöne Häuser herstellen zu können!
Nun wäre doch zu erwarten gewesen, daß der preußische Staat, der ein so lebhaftes Interesse für die Wohnungsfürsorge haben soll, gesagt hätte: ich bin bereit, dies Terrain zu einem mäßigen Preise zur Verfügung zu stellen.
Dem preußischen Staat kostet dies Terrain, wenn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
es baureif geworden, rund 10 Millionen Mark; (6) 1 Million ist ungefähr die Domäne als solche werth, und 9 Millionen kostet die Aptirung nach dem Anschlage, der dem preußischen Landtage vorgelegt worden ist.
Gestern ging nun durch die Zeitungen eine Notiz, nach welcher von der Domäne, welche 500 und einige Hektar hat, 275 Hektar zum freien Verkauf gestellt werden sollen; außerdem bleibt, abgesehen von den Straßen, ein sehr großes Terrain übrig, welches für verschiedentliche öffentliche Anstalten verwendet werden soll.
Es sind vielleicht 100 Hektar; ich weiß nicht genau wieviel; 45 davon gehören allein dem botanischen Garten, der nun viel Geld dafür wieder bekommt, daß der botanische Garten in der Stadt verkauft wird kurz, ein sehr werthvolles Terrain bleibt jedenfalls in den Händen des Staates.
Nun steht in dieser Notiz, es sei die Absicht, diese Terrains zu verwerthen zn einem Preise von 10 bis 30 Mark für den Quadratmeter.
Ich rechne den niedrigsten Preis 10 Mark; dann ergeben 275 Hektar 27500000 Mark.
Ziehen Sie davon die darinsteckenden Kosten ab, so haben Sie 17 500 000, die der preußische Staat bei diesem Geschäft gewinnt, außerdem noch vielleicht 100 Hektar sehr werthvolles Terrain.
(Hört!
hört!)
Wäre es da nicht am Platze, daß im großen Umfang ein großer Theil des Terrains für solche Zwecke hergegeben würde
Aber leider ist der Grundsatz des preußischen Staats, für seine Terrains zu nehmen, was er bekommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Arbeiterwohnungsfrage in Berlin in großem Umfange wäre gelöst in dem Moment, wo der preußische Staat bereit ist, von den großen Forstterrains, welche er besitzt, Bauplätze herzugeben.
Er würde dabei ein glänzendes Geschäft machen.
Für Hunderttausende Menschen wäre mit Leichtigkeit Raum geschafft.
Durch die Bereitstellung w) großer Terrains, die nicht schwer ist, würde es viel leichter sein, die Wohnungsfrage zu lösen, als auf dem Wege des Erbbaurechts.
Die großen Städte, Berlin und andere, haben gar keine großen Schwierigkeiten, gut gelegenes Bauterrain zu beschaffen.
Sie können landwirthschaftlich benutzte Terrains, große Güter in der Nähe der Stadt kaufen, die gar nicht zu theuer sein würden, und diese Terrains durch gute Verkehrsmittel mit der Stadt verbinden.
Auf diese Weise würden nicht nur an diesen Stellen billige Terrains beschafft, und da die Baulhätigkeit sich zumeist auf diese Gelände wenden würde, so würden dadurch auch andere Terrains billiger werden.
Sie sehen, ich bin durchaus nicht so Pessimist in der Wohnungsfrage wie mancher andere.
Es wäre durchaus möglich, wenn man sich ernsthaft um die Sache bekümmert, schneller vorwärts zu kommen und mehr zu leisten auf diesem Gebiet, als es heute geschehen ist.
Leider ist das Interesse für die Wohnungsfrage bei dem größten deutschen Staate ein sehr geringes.
Wollte man es beurtheilen nach der Länge der Verfügung, die vor einiger Zeit erlassen worden ist, so sollte man erwarten, daß doch etwas erkleckliches geschehen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe eine Wirkung von dieser Verfügung überhaupt nicht gesehen; ich habe nicht gesehen, daß die Herren Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten sich besonders lebhafte Mühe geben, um das Banen von billigen Wohnungen in ihren Bezirken zu fördern.
Das mag bei einzelnen der Fall sein, aber im großen Umfange ist das nicht geschehen.
Das sollte doch das Mittel sein, das an die Stelle gesetzt werden sollte, für eine Einwirkung des Reichs, die von hier aus beantragt war.
Damals sagte man, die Einzelstaaten sollten die 914 3978 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
M Wohnungsfürsorge in die Hand nehmen.
Einige haben dies gethan, was mit Dank anzuerkennen ist, dagegen zu meinem großen Bedauern ist Preußen zurückgeblieben.
Auch im Westen von Preußen ist eine viel lebendigere Thätigkeit auf diesem Gebiete, allerdings zu einem großen Theile nicht durch die Mitwirkung der Regierungsbehörden, sondern durch die freiwillige Thätigkeit, vor allem in den Rheinlanden und Westfalen, Frankfurt a. M., Hessen-Nassau.
Wir können uns darüber nur freuen; aber im Osten und Norden ist bisher dafür sehr wenig geschehen.
Ich hätte lebhaft gewünscht, daß die seinerzeit beantragte Enquste vorgenommen wäre; sie hätte nach meiner Ueberzeugung dazu gedient, auf diesem Gebiete vielfach Anregungen zu geben, nützliche Winke zu geben, kurz, ernste Thätigkeit in die Wege zu leiten.
Ich bin auch weiter der Meinung, daß auch heute das Reich durchaus in der Lage wäre, das von vielen Seiten geforderte Wohnungsgesetz zu erlassen.
Es wird immer dagegen eingewendet, daß das Reich viel zu groß sei, um ein solches Gesetz zu geben, es seien zu viele lokale Verhältnisse zu berücksichtigen.
Zugegeben, daß man nicht von oben herunter solche Gesetze in allen Einzelheiten machen kann.
Nun aber übernimmt es, wie man hört, Preußen, ein solches Gesetz zu machen.
Preußen und das Deutsche Reich ist in dieser Beziehung ungefähr dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, auch Preußen ist so ausgedehnt und hat so verschiedene Verhältnisse in seinem Gebiete, daß es genau dieselben Rücksichten zu nehmen hat wie das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Auch Preußen wird nichts weiter schaffen als ein Wohnungsgesetz, das gewisse allgemeine Grundsätze enthält für Anordnungen von Behörden.
Meine Herren, (8) das hätten wir uns aber doch nicht nehmen lassen sollen.
Ich meine, hier wäre es doch am Platze, daß an die vornehmste Stelle das Deutsche Reich träte und das thäte, was es zu thun im Stande ist.
Muß denn immer erst eine Seuche kommen, um uns zu gesundheitlichen Maßregeln zu veranlassen
Muß die Noth immer erst so groß sein, daß man kein anderes Mittel mehr weiß, als sich an das Deutsche Reich zu wenden.
Ich glaube, die Wohnungsnoth ist gerade groß genug, daß das Deutsche Reich sich mit dieser Frage ernsthaft beschäftigen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Preise der Wohnungen sind fortwährend gestiegen.
Hier in Berlin kostet, nach der genauen Ermittelung, die ich angestellt habe, eine Wohnung von Stube, Küche und Kammer nicht unter 330 bis 400 Mark.
Nehmen Sie dagegen den Verdienst eines gut gestellten Arbeiters, so werden Sie kaum über 1000 bis 1200 Mark gehen dürfen; davon bezahlt er ungefähr ein Drittel für die Wohnung und hat dafür in der Regel eine Wohnung, die meistens keineswegs den sanitären Anforderungen entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre es nun nicht nothwendig, daß der Deutsche Reichstag aus den Zuständen nicht bloß hier in Berlin, sondern auch anderswo sie liegen ja auch an vielen anderen Orten so Anlaß nähme, ein Gesetz zu erlassen, wonach die Staaten verpflichtet werden, eine Wohnungsinspektion einzurichten, regelmäßige Berichte zu erstatten, wie wir ja die Berichte der Gewerbeinspektoren haben, und allgemeine Grundsätze festzustellen, nach denen ähnlich wie beim Seuchengesetz die Einzelregierungen die Ausführungsverordnungen zu erlassen haben.
Wir haben ersten über eine wichtige Frage der Volksgesundheit gesprochen, über die Frage der Tuberkulose.
Ohne jeden Zweifel ist die Tuberkulose eine Krankheit, der wir ernstlich zu Leibe gehen sollen und (0) nach meiner Ueberzeugung auch können.
Die Tuberkulose ist eine Krankheit der armen Leute genannt worden, mit vollem Recht; denn Tuberkulose hängt in ihrer Entstehung und Ausbildung im wesentlichen mit drei Ursachen zusammen: mangelhafter Wohnung, mangelhafter Ernährung und leider auch in vielen Fällen Alkoholmißbrauch.
Der Wohnungsfrage können wir entgegentreten, wenn wir uns bemühen, gesunde und möglichst zahlreiche gute Wohnungen zu schaffen.
Für eine gute Ernährung zu sorgen und das möchte ich Herrn v. Kardorff sagen haben wir ebenso die Verpflichtung, wenigstens die Verpflichtung, nicht die Ernährung zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, das unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß jede Vertheurung des Getreides und des Viehs zu einer Vertheurung dieser Nahrungsmittel führen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Grund, warum mit vollem Recht der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) ersten hervorgehoben hat, daß man bei der Bekämpfung der Tuberkulose auch diesen Punkt im Auge haben sollte, und es war kein Anlaß, darin einen bitteren Angriff gegen den Bauernstand zu erblicken.
Es war einfach eine Vertheidigung derjenigen Leute, die vor allen Dingen genöthigt sind, ans eine billige Ernährung zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Schluß kann ich beantragen, wie der Herr Referent, den Titel so zu bewilligen, wie er uns vorgelegt ist, und dem lebhaften Wunsche Ausdruck geben, daß das Deutsche Reich sich nicht begnügen möge, für seine Arbeiter und Beamten einigermaßen zu sorgen, sondern daran denken möge, auch die Arbeiterwohnungsfrage allgemein ernsthaft in die Hand zu nehmen, alles abzuwehren, was zu einer Verschlechterung der Ver- (O) hältnisse, zu einer Verschlechterung der Ernährung u. s. w. dienen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteDasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsch des Herrn Vorredners, daß das Deutsche Reich die Gesetzgebung über die Wohnungsfrage in die Hand nehme, kann ich mich für meine Person vollständig anschließen; ob auch im Sinne meiner politischen Freunde, weiß ich nicht.
Außerdem kann ich auch zustimmen seinen Bemerkungen über den Fehler, welcher dadurch gemacht ist, daß der preußische Fiskus bei der Veräußerung der Domäne Dahlem nicht auf die brennende Wohnungsfrage der niedrig besoldeten Beamten von Berlin Rücksicht genommen hat.
Es wird für eine Verbesserung des Fehlers noch nicht zu spät sein.
Die Pläne sind zwar schon entworfen, nach denen der größte Theil dieser Domäne als Bauplätze für Villen verkauft werden soll.
Aber vielleicht würde doch noch eine Aenderung herbeizuführen sein, da bis jetzt nur eine geringe Anzahl von Grundstücken verkauft sein wird.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat bei Beginn seiner Rede etwas lebhaft polemisirt gegen die Meinung, es sei Ausgabe des Reichs, die praktische Lösung der Wohnungsfrage selbst zu besorgen dadurch, daß von Seiten des Reichs selber Arbciterwohnungen gebaut würden.
Es ist ja ganz sicher zu empfehlen, daß das Reich die Lösung der Wohnungsfrage fördert durch Darlehne, die es den Baugenossenschaften giebt; aber ich mnß doch auf die Stelle der Denkschrift zu diesem Titel aufmerksam machen, in welcher zugegeben wird, daß die Wohnungsnoth zu einem nicht geringen Theil gerade durch die Verwaltungen des Reichs hervorgerufen und befördert worden ist.
Die Betriebsverwaltungen des Reichs und Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3979 (L,) auch der einzelnen Staaten ziehen in manche Zentren der Bevölkerung, namentlich in die Residenzstadt Berlin, eine Menge von Arbeitern und niedrig besoldeten Beamten und vergrößern dadurch die Wohnungsnoth, sodaß darunter die Industriearbeiter und die anderen Einwohner mit geringem Einkommen ganz bedeutend leiden.
Darum ist cs Pflicht des Reichs und der Einzelstaaten, mit bedeutenden Geldmitteln dazu beizutragen, daß die Wohnungsnoth gemildert wird, daß also viele Wohnungen für kleine Leute erbaut werden.
Darum stimme ich den Herren Borrednern bei, welche es gebilligt haben, daß in diesem Titel 4 Millionen gefordert werden, zum Theil auch zur Erwerbung von Geländen, die zur Herstellung solcher Wohnungen geeignet sind.
In der Denkschrift wird nun bloß darauf hingewiesen, daß man bei Holtenau in der Nähe des Kaiser Wilhelm-Kanals ein Grundstück erwerben müsse.
Ich glaube aber, es wird dies nicht so aufgefaßt werden, als ob von den hier geforderten 4 Millionen nicht auch für andere Grundstücke ein Theil ausgegeben werden dürfe; ich hoffe, daß auch die Befugniß gegeben wird, an anderen Orlen, wo es zweckmäßig erscheint, solche Gelände anzukaufen.
Es ist in der Denkschrift ausführlich dargelegt, daß viele, welche um Herleihung einer Hypothek auf ein zur Errichtung kleiner Wohnungen bestimmtes Grundstück angegangen werden, nicht mehr ausreichende Sicherheit vorfinden, und daß deshalb das Grundstück erworben werden muß von einer Korporation, welche nicht eine so ausreichende Sicherheit verlangen muß wie der Privatmann.
Meine Herren, die Höhe der Miethe, welche gezahlt werden muß von den Arbeitern der Industrie und der Staatsbetriebe und namentlich auch von den gering besoldeten Beamten, etwa von den Postbeamten, kurz von denjenigen Personen, die ein jährliches Einkommen von etwa 1000 Mark haben, ist in den maßgebenden Kreisen (L) vielleicht nicht ausgiebig bekannt.
Ich habe mir manche Angaben verschafft; hier in Berlin ist das ja sehr leicht, weil es Verzeichnisse von angebotenen Wohnungen giebt, in denen die Preise notirt sind.
Es giebt große Familien, welche sich mir einem Zimmer und einer Küche begnügen und jährlich 276 Mark zahlen; andere zahlen für ein Zimmer und eine Küche 280 Mark, 306 Mark, 420 Mark und sogar 431 Mark, und solche Familienväter haben ein Einkommen von 10oO Mark, IIOO Mark, 1120 Mark.
Familien, welche zwei Zimmer und eine Küche benutzen, zahlen an Miethe 300 Mark, 360 Mark, 430 Mark, 448 Mark und sogar 460 Mark.
Eine Familie, die drei Zimmer und eine Küche benutzt, zahlt 550 Mark.
Die meisten dieser Wohnungen, meine Herren, befinden sich im Hofe und in sehr abgelegenen, also sicher nicht theuren Straßen.
Sie dürfen aus diesen exorbitanten Preisen mit Sicherheit schließen, daß diese Personen versucht haben, möglichst billige Wohnungen zu bekommen, und auf lange Wege, die zwischen Wohnung und Arbeitsstätte liegen, nicht gesehen haben; trotzdem waren sie gezwungen, so hohe Miethen zu zahlen.
Ich will nicht ausschließlich den Hausbesitzern die Schuld beilegen.
Die allmähliche Steigerung der Miethen ist durch viele Gründe verursacht.
Aber viele Hausbesitzer haben die leidige Gewohnheit, alle Jahre die Miethe zu erhöhen, und dann fängt für den Miether eine Zeit sehr großer Unannehmlichkeit an.
Er soll sich eine neue Wohnung suchen.
Er liest die Verzeichnisse neuer Wohnungen durch, läuft Trepp 'auf Trepp 'ab und muß lange suchen; schließlich findet er gar nichts Passendes und muß sich entschließen, die geforderte erhöhte Miethe zu zahlen.
Das ist in gewissem Sinne eine Schraube ohne Ende.
Wir bekommen hier im Reichstage, in größerem Maße aber im preußischen Landtage, jedes Jahr Petitionen, namentlich der geringer besoldeten Beamten, welche, vielfach unter Mittheilung ihrer Wohnungsmiethen, (oi darlegen, in welch trauriger Lage sie sind.
Ich habe festgestellt, meine Herren, daß ein niedrig besoldeter Beamter des Deutschen Reichs, 1 der an Gehalt, Stellenzulage und Wohnungszuschuß alles in allem 1440 Mark bezieht, davon 30 Prozent als Wohnungsmiethe bezahlt, nämlich 432 Mark.
Sie werden in vielen Schriften über die Wohnungsnoth gelesen haben, daß man nicht mehr1als1ein Fünftel des Einkommens als Wohnungsmiethe anlegen dürfe und, wenn man hoch gehen wolle, ein Viertel.
Das sind die Grundsätze der grauen Theorie, aber die Praxis lautet vielfach dahin, daß der kleine Mann 30 bis 33 Prozent seines Einkommens auf die Wohnungsmiethe wenden muß.
Meine Herren, was bleibt bei solcher Ausgabe, die für die Miethe allein gemacht werden muß, für den Lebensunterhalt übrig
Viele der Beamten, von denen ich rede, müssen für Kleidung, namentlich auch für gutes Schuhwerk, im Laufe des ganzen Jahres sehr viel Geld ausgeben, müssen infolge ihres schweren Dienstes für besonders gute Nahrung sorgen.
Ich glaube, das Reich müßte doch noch etwas mehr thun dadurch, daß es mit dem preußischen Fiskus jetzt noch in Verbindung tritt, um entweder ein Stück der Domäne Dahlem zu Wohnungen für niedrig besoldete Beamte zu bekommen oder um andere Domänen, welche im Norden der Stadt Berlin sich noch befinden, anzukaufen oder wenigstens den Verkauf an solche Baugenossenschaften zu vermitteln, welche den Zweck haben, den gering besoldeten Beamten, die in Betrieben des preußischen Staates oder des Deutschen Reiches beschäftigt sind, Wohnungen zu verschaffen.
Aus die Frage des Erbbaurechts, die ja auch von dem Herrn Abgeordneten Schräder erwähnt ist, möchte ich nicht eingehen.
Wenn man noch in dieser späten Stunde auf meine (v) Vorschläge eingeht bei der Domäne Dahlem ist es vielleicht doch noch nicht zu spät —, dann wird dadurch das Reich einen sehr bedeutenden Schritt zur Beseitigung der Wohnungsnoth thun.
Die Initiative der Privaten ist nicht so erfolgreich, wie der Herr Abgeordnete Schräder hofft.
Solche Opfer kann doch nur ein großer Staatsbetrieb bringen, und wenn er sie für seine Unterbeamten bringt, so werden ihm diese dafür sehr dankbar sein und ihre Dankbarkeit durch treue Dienste beweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
1) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Herren Vorredner sind wieder auf die Frage des Reichswohnungsgesetzes zurückgekommen.
Der Herr Reichskanzler ist auch heute noch der Ansicht, daß die Wohnungsfrage besser von den Einzelstaateu gelöst wird; denn die Lösung der Wohnungsfrage hängt zusammen mit der Staatsverwaltung, mit der Kommunalverwaltung, mit der Excekutive.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle drei Voraussetzungen sind nicht erfüllt im Reich.
Daß aber die Bestrebungen, die auf Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der unteren Klassen gerichtet sind, Erfolg haben, mag daraus hervorgehen, daß jetzt in Baden, in Bayern, im Königreich Sachsen, in Württemberg, in Hessen, in Hamburg bereits Gesetze und Verordnungen auf diesem Gebiete erlassen worden sind, und daß, wie gesagt, in Preußen ein umfangreiches Gesetz in Vorbereitung begriffen ist.
Die Verhältnisse in Deutschland sind in der That so verschieden, daß es kaum möglich sein würde, durch ein Reichsgesetz diesen verschiedenen Verhältnissen genügend Rechnung zu tragen.
Em solches Ü44 3980 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
Gesetz könnte nur allgemeine Normalien enthalten, während es doch wesentlich darauf ankommt, daß die Excekutive wirklich etwas zu Stande bringt.
Was nun die Behandlung der Wohnungsfrage in dem beschränkten Gebiete betrifft, in dem sie hier nach dem Etatstitel in Angriff genommen ist, so möchte ich vor allen Dingen hervorheben: der Zweck ist, dauernd den Arbeitern beziehungsweise den minder besoldeten Beamten des Reichs billige und gesunde Wohnungsgelegenheit zu beschaffen.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß man den Baugenossenschaften die letzte Hypothek gewährt.
Alle Wohnungspolitiker haben immer hervorgehoben, daß es so unendlich schwierig sei, gerade die letzte Hypothek zu schaffen (sehr richtig!
rechts), und daß, weil dies Geld nicht beschafft werden konnte, bisher die Wohnungsgenossenschaftcn nicht genügend vorschritten.
Sowohl Preußen wie das Reich betrachten es deshalb als ihre Aufgabe, diese letzte Hypothek zu gewähren.
Opfer werden damit für das Reich und auch für Preußen kaum verbunden sein, denn ich glaube nicht, daß wir hierbei Geld verlieren werden.
Wir werden unsere 3 Prozent Zinsen bekommen, und wir thun deshalb in der That nichts, als daß wir den Kredit des Reichs zu Gunsten der Genossenschaften interponiren, und das war auch der Wunsch der Wohnungspolitiker, die in der Oeffentlichkeit ihre Stimme erhoben haben.
Sie hatten zwar den Gedanken, Reichspfandbriefe auszugeben.
Diesen Zweck erreichen wir aber unendlich viel einfacher, wenn wir in der Weise wie bisher einen entsprechenden Titel in den außerordentlichen Etat einstellen und daraus die Mittel schaffen, um Baugenossenschaften zu unterstützen.
Meine Herren, wenn es sich zunächst jetzt um die Arbeiter und minder besoldeten Beamten handelt, so ist (v) das schon eine große Aufgabe, wenn ich daran erinnern darf, daß wir allein mindestens 61 000 gering besoldete Neichspostbeamte haben.
Der Zweck dieses Etatstitels ist nun selbstverständlich nicht nur, in Brunsbüttel Terrain zu kaufen, sondern wir wollen überhaupt ermächtigt sein, Grundstücke zu kaufen, um sie zur Erbpacht auszugeben.
Dieses Erbpachtsystem hat aber gegenüber den Genossenschaften den großen Vorzug, daß sie dann keinen Grund und Boden zu kaufen brauchen, sondern gegen den geringen jährlichen Bodenzins für die Einräumung der Supersizies sofort in den Besitz von Grund und Boden gelangen, also viel geringerer Kapitalien für ihre Zwecke bedürfen.
Was das Beispiel des Herrn Abgeordneten Schräder mit der Leipzigerstraße betrifft, so zeigt sich hierin gerade der Gegensatz seiner Auffassung und der Auffassungen, die wir verfolgen.
Wir wollen, daß ein dauernder sozialpolitischer Zweck erreicht werde.
Würde nun seinerzeit die Errichtung der Gebäude auf der Leipzigerstraße dadurch unterstützt sein, daß der Staat etwa einer Baugenossenschaft, die dort Häuser errichtete, Darlehne gewährt hätte mit der Maßgabe, daß die Häuser in den privaten Besitz der einzelnen Genossen übergehen, so würden diese einzelnen Genossen oder ihre Nachfolger mit der Zeit ungeheure Gewinne eingestrichen haben (sehr richtig!
rechts); sie würden die Häuser verkauft haben, es würden andere Gebäude auf dem Grund und Boden erbaut sein, und der sozialpolitische Zweck wäre völlig verfehlt.
Hätten wir aber die Frage bei der Leipzigerstraße so gelöst, wie wir es jetzt thun wollen, hätte der Staat den Grund und Boden der Leipzigerstraße gekauft und ihn in Erbpacht ausgegeben, und hätten sich die Verhältnisse auf der Leipzigerstraße demnächst so entwickelt, wie sie jetzt thatsächlich sind, so hätte die Gemeinschaft der Staatsbürger diese großen Gewinne eingeheimst, und der Staat hätte ungeheure rv) Mittel erworben, um damit andere Terrains zu erwerben und dort Tausenden von Personen die Gelegenheit zu geben, billige und gesunde Wohnungen zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin also der Ansicht, daß es das richtigere Prinzip ist, sich zur Lösung der Wohnungsfrage den Grund und Boden zu sichern, um die Vortheile, die aus einer Steigerung des Grund und Bodens erwachsen, nicht dem einzelnen zufließen zu lassen, sondern der Gemeinsamkeit der Staatsbürger, und dadurch wieder neue Mittel zu gewinnen, um diese Aufgabe in immer weiterem Maße zu lösen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Iir.
Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, mit Bezug auf das Erbbaurecht theile ich vollkommen den Standpunkt des Herrn Kollegen Schräder.
Man braucht sich bloß einmal mit der Sache praktisch zu beschäftigen, das heißt, für einen ganz bestimmten Fall der Vergebung des Erbbaurechts näher zu treten, so wird man auf kolossale Schwierigkeiten dabei stoßen.
Man wird insbesondere dabei zu dem Resultat kommen, daß man mit Hilfe des Erbbaurechts das Wohnungsbedürfniß nicht billiger befriedigen kann, als wenn mau den Grund und Boden verkauft.
Ich will auf den Hinweis auf die Leipzigerstraße nicht weiter eingehen.
Ich muß offen gestehen, ich kann mir keine rechte Vorstellung machen, was aus Berlin geworden wäre, wenn die Hauptstraßen sich im Erbbaurecht befunden hätten.
Der Herr Staatssekretär hat darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn bei einer Genossenschaft nicht mit dem Erbbaurecht gewirthschaftet wird, sondern wenn die Mitglieder das Grundstück zum Eigenthum erwerben, dann vielleicht einmal nach Jahren der Verdienst aus (v) steigenden Bodenpreisen in die Hände der betreffenden Hausbesitzer fallen könnte.
Ich muß offen gestehen, ich sehe gar nicht ein so furchtbares Unglück darin, wenn auch einmal ein Arbeiter auf diese Weise zu besonderen Ersparnissen kommt.
Wir können ja nicht verhindern, daß die, die über erhebliche Kapitalien verfügen, durch nutzbringende Anlagen in Bauten, in Grund und Boden infolge der allgemein steigenden Konjunktur Gewinne erzielen; warum wollen wir denn nun den Arbeitern verschränken, ähnliche Gewinne zu erzielen, vorausgesetzt, daß die Allgemeinheit dabei nicht geschädigt wird, und die Allgemeinheit wird auf dem bezeichneten Wege hierdurch ganz gewiß keinen Nachtheil erleiden.
Das Erbbaurecht wird sich schwer oder gar nicht einbürgern.
Was die Frage und das ist jetzt wohl die Hauptfrage anlangt, wie weit nun das Reich gehen soll bei der Gewährung von Baudarlehen zur Beschaffung von billigen Wohnungen der im Neichsdienst stehenden Arbeiter, so hat meines Erachtens die Vorlage die vollkommen richtige Grenze gezogen, indem in der Vorlage gesagt ist, dasz Baudarlehne dort gegeben werden, wo ein Bedürfniß vorhanden ist; ich verstehe darunter, daß die Baudarlehne dort gewährt werden, wo die Privatthätigkeit nicht in der Lage oder nicht gewillt ist, das Wohnungsbedürfniß in entsprechender Weise zu befriedigen.
Das ist meines Erachtens die richtige Grenze, die überall eingehalten werden muß; denn davon kann meines Erachtens nicht gut die Rede sein, daß etwa das Reich das Wohnungsbedürfniß aller Beamten und Arbeiter befriedigt.
Das würde Ansprüche an das Reich stellen, die ja geradezu in das Ungemcssene gehen würden.
Ich möchte aber allerdings bei der Gelegenheit die Bitte aussprechen, daß vielleicht beim nächsten Etat oder Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3981 (Dr. Criiger.)
(L.) in absehbarer Zeit uns eine allgemeine deutsche Wohnungsstatistik vorgelegt wird.
Meine Herren, die Materialien sind heute unendlich zerstreut; es ist kaum möglich, sich das gesammte Material zu beschaffen.
Ich würde dabei allerdings wünschen, daß diese Wohnungsstatistik sich nicht bloß beschränkt auf die Großstädte, sondern daß auch die kleinen Städte und vor allen Dingen das Land hineingezogen werden, damit wir endlich auch Einblick in die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande bekommen.
Dann wird ferner vielleicht auch das Neichsamt des Innern in der Lage sein, uns einen allgemeinen Plan vorzulegen über die weitere Verfolgung der Ziele, die dem Reichsamte des Innern auf dem Gebiet der Wohnungsfürsorge offenbar vorschweben; denn darüber können wir offenbar sicher sein: auf die 4 Millionen-Vorlage wird eine weitere 4 Millionen-Vorlage folgen.
Mit diesen 4 Millionen ist jedenfalls nur ein Tropfen auf dem heißen Stein gegeben; aber cs liegt im Interesse aller Betheiligten, daß Klarheit über Ziele und Wege herrscht.
Auch die Vorlage von Geschäftsberichten von subventionirlen Genossenschaften möchte in Zukunft sehr erwünscht sein.
Dadurch, daß die Bedürfnißfrage für die Gewährung von Darlehen gestellt ist, ist wohl auch init Fug und Recht gleichzeitig entgegengewirkt der Agitation der Haus- und Grundbesitzer, die gegen alle derartigen Subventionen von Baugenossenschaften, wie sie hier in Aussicht genommen werden, und auch in Preußen und in anderen Bundesstaaten gerichtet ist.
Ich Halle es für unbedingt nothwendig, bei dieser Gelegenheit hinzuweisen auf die Agitation der Haus- und Grundbesitzer gegen derartige Kreditgewährung an Baugenossenschaften.
Wir bekommen in allen Schriften der Haus- und Grundbesitzervereine Klagen zu hören, die darauf schließen lassen, man fürchtet in jenen Kreisen eine finanzielle Vernichtung der (s) Haus- und Grundbesitzer durch die Baugenossenschaften.
Wenn die Subventionirung sich innerhalb der Grenze des Bedürfnisses hält, so sind zweifellos alle jene Klagen vollständig hinfällig.
Ich gehe auf die Uebertreibungen jener gegen die Baugenossenschaften gerichteten Agitation nicht ein.
Wir müssen uns klar darüber sein, daß die Klassen, um deren Wohnungsbedürfnißbefriedigung es sich hier handelt, in der Regel nicht im Stande sind, aus eigener Kraft Hypothekcnkapitalien zu erlangen.
Wir muffen im Auge behalten, daß die Hypothekenanstallen meistens versagen und nach ihren allgemeinen Bedingungen garnicht in der Lage sind, solche Hypotheken zu gewähren.
Wenn man also ernstlich und in absehbarer Zeit die Wohnungsfrage auf diesem Gebiete fördern will, so bleibt schließlich nichts anderes übrig, als in gewissen Grenzen aus öffentlichen Kassen die nöthigen Hypothekenkapilalien zur Verfügung zu stellen.
Dazu kommt, daß das Reich als Arbeitgeber handelt.
Der einseitige, zum Theil antisoziale Standpunkt der Haus- und Grundbesitzervereine crgiebt sich schon daraus, daß in jenen Kreisen überhaupt das Vorhandensein jedes Woynungselends bestritten wirb.
Das Wohnungselend heute bestreiten heißt einfach, die Augen geschlossen halten und die wirklichen Verhältnisse nicht sehen wollen; cs liegt im allgemeinen Interesse, im Interesse des Allgemeinwohls, daß diesem Wohnungselend entgegengetreten wird.
Wenn nun in der Vorlage gewissermaßen eine Ausdehnung des Zweckes ins Auge gefaßt wird nach der Richtung, daß das Reich auch Baugelände erwerben will, so nehme ich, wie der Herr Vorredner, an, daß es sich nicht nur um einen einzigen Fall handelt; aber andererseits sehe ich dieser Ausdehnung des Zweckes mit etwas getheilten Gefühlen entgegen.
Ich meine, daß das Reich sich darauf beschränken soll, Baudarlehen zu gewähren, daß das Reich sich nicht einmischen soll in die Beschaffung des Grund und Bodens.
Wenn das Reich Grund und (v) Boden erwirbt und diesen Grund und Boden ins Erbbaurecht an Baugenossenschaften weiter giebt, so kommen wir wieder auf den Punkt, den wir vermeiden wollen; dann haben wir zwischen dem Arbeitgeber, dem Reiche und dem Wohnungsbedürftigen, dem Arbeiter, allzu enge Beziehung.
Wir werden die Arbeiter für diese Bestrebungen nur dann gewinnen können, wenn wir nicht nur das Mittelglied, die Genossenschaft, behalten, sondern vor allen Dingen auch die Genossenschaften möglichst unabhängig dem Reich, dem Arbeitgeber gegenüber stellen.
Ich sehe gerade im Erwerb des Geländes und in der Vergebung des Geländes in Erbbaurecht eine Gefahr, daß dieses so wichtige Moment der Selbstständigkeit der Baugenossenschaft auch dem Arbeitgeber gegenüber beeinträchtigt wird.
Ich möchte dabei auch gleich noch darauf hinweisen, daß es ineines Erachtens nicht sehr zweckmäßig ist, wenn alle die Genossenschaften, die vom Reich Hypoihekengelder erhalten, verpflichtet sind, ihre Revisionsberichte dem Reich einzureichen.
Das Reich kann durch Vermittlung von Ncvisionsverbänden sich jederzeit darüber informiren, wie die Genossenschaften arbeiten, ob sie richtig kalkuliren, ob sie richtig organisirt sind.
Ich fürchte, daß die den Baugenossenschaften auferlegte Verpflichtung, die Revisionsberichle dem Reich einzureichen, der gesunden Entwicklung der Baugenossenschaften nicht förderlich sein wird; sie wirb mindestens die Selbstständigkeit beeinträchtigen.
Dann aber und darauf möchte ich wie der Herr Kollege Schräder das entscheidende Gewicht legen sollte das Reich stets darauf Bedacht nehmen, den Baugenossenschaften vor Augen zu halten, sich nicht darauf zu verlassen, alle Gelder vom Reich oder aus einer sonstigen öffentlichen Kasse zu bekommen.
Die Arbeiter sollen in den Genossenschaften dazu erzogen werden, einen Theil der Gelder aus eigenen Mitteln aufzubringen.
Wenn das nicht geschieht, dann wirken diese Subventionen nicht (v) erzieherisch, sondern haben gerade den entgegengesetzten Erfolg.
Der Fall, der in der Denkschrift angeführt ist, ist meines Erachtens nicht bedeutungsvoll.
Aus diesem Fall geht hervor, daß eine Genossenschaft in Erwartung der Gelder, die ihr da aus öffentlichen Kassen zufließen sollten hier wohl aus der Jnvaliditätsversicherungsanstalt —, allzufrüh die Hand bereits nach Grund und Boden ausgestreckt hat, und die Genossenschaft wäre an dem voreiligen Erwerb von Grund und Boden wahrscheinlich zu Grunde gegangen, wenn nicht das Reich hier hilfsbereit eingesprungen wäre.
Die Genossenschaften sollen gefördert werden; aber es soll auch gleichzeitig dahin gewirkt werden, daß die Genossenschaften sich langsam, sich vorsichtig entwickeln.
Ein guter Gedanke ist es, daß das Geld auf zweite Hypothek gegeben wird.
Wir haben von Seiten des Herrn Staatssekretärs gehört, wie Vorsorge getroffen ist gegen zu hohe Dividenden bei den Gesellschaften.
Es sollen nur die Genossenschaften Darlehen erhalten, die nicht mehr als 4 Prozent Dividende vertheilen.
Es soll der Charakter der Gemeinnützigkeit damit zum Ausdruck gebracht werden.
Ich betrachte diese Bestimmung keineswegs als eine sehr glückliche; denn indem man bei den Genossenschaften die Divibendengewährung auf 4 Prozent beschränkt, hält man gerade mittlere und kleine Leute davon ab, sich mit erheblichen Kapitalien bei der Genossenschaft als Mitglieder zu betheiligen.
Wir inüssen bedenken, welche Kreise dabei in Betracht kommen.
Das sind keine Großkapitalisten, das sind keine Dividendenjäger.
Wir sollten einmal vergleichen die Genossenschaften, die 4 Prozent vertheilen, weil sie z.
B. in Preußen Stempel- und Steuerfreiheit und außerdem die Darlehen aus öffentlichen Anstalten haben wollen, und jene Genossenschaften, die 5 oder b'z Prozent Dividende vertheilen; wir werden fast ausnahmslos finden, 3982 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
(L.) daß die Genossenschaften mit 5 oder 5 V- Prozent in der Lage sind.
weit mehr eigene Kapitalien heranzuziehen, als die Genossenschaften, die eben durch die Inanspruchnahme von Privilegien in der Divivendengewährung beschränkt sind.
Meine Herren, die Bedingungen für die Darlehnsgewährung würden mir ja noch manchen Anlaß zu Betrachtungen geben.
Ich will auf die Einzelheiten hier aber nicht eingehen, besonders, nachdem ich die Bedingung, die wenigstens meines Erachtens für die Kapitalbeschaffung zu den wichtigsten gehört, bereits gestreift habe, nämlich die Bedingung, nach der die Dividendengewährung auf 4 Prozent beschränkt wird.
Ich wünschte, meine Herren, daß an einigen anderen Stellen ein noch etwas klarerer Ausdruck beliebt würde, indem z.
B. die Position 8 nicht gut erkennen läßt, daß die Genossenschaft auch auf die Bildung von Reserve bedacht sein muß, und ich lege gerade darauf sogar großes Gewicht.
Das Reich, das Gelder an Genossenschaften ausleiht, soll dahin trachten, daß die Genossenschaften auch vorsichtig arbeiten, die nöthigen Abschreibungen vornehmen und entsprechende Reserven bilden.
Etwas bedenklich scheint mir die vorgesehene Kündigung der Darlehen zu sein, indem sich das Reich das Recht vorbehält, das Darlehen nach 10 Jahren zu kündigen, und zwar ohne besonderen Grund, obgleich doch das Darlehen amortisirbar gegeben wird.
Zu dieser harten Bestimmung liegt meines Erachtens nicht die geringste Veranlassung vor, und es können die Genossenschaften und, insbesondere in dem Falle, wenn einzelne Mitglieder die Häuser zu Eigenthum erworben haben, diese in die größten Schwierigkeiten dabei verwickelt werden.
Zum Schluß möchte ich meine Freude noch darüber aussprechen, daß jetzt endlich einmal „amtlich ''anerkannt ist, baß in sozialer Beziehung kein Unterschied zwischen einer Genossenschaft besteht, die Häuser zum Eigenthum (6) baut, und einer Genossenschaft, die nur Miethswohnungen herstellt.
Nach Bedingungen wird die eine wie die andere Genossenschaftsart in gleicher Weise bedacht, und ich freue mich, daß dies endlich einmal anerkannt und ausgesprochen ist, nachdem Jahre hindurch von verschiedenen Seiten das Bestreben sich zeigte, eine Kluft zwischen diese beide Genossenschaftsarten zu reißen, indem man nur die Genossenschaft, die Miethswohnungen schafft, für gemeinnützig erklärte.
Daß das eine Legende ist, ist nun durch die Denkschrift zum Ausdruck gebracht.
Endlich möchte ich noch den Wunsch äußern, daß bei der Vergebung der Baudarlehcn auch nach der Richtung hin mit der größten Vorsicht vorgegangen wird, daß vorhandene Genossenschaften davon nicht nachtheilig tangirt werden; denn auch dies kann vorkommen, indem eine Genossenschaft bereits arbeitet und sich neue Genossenschaften bilden, denen Subventionen gegeben werden.
Dadurch wird eine Konkurrenz geschaffen, die gerade auf diesem Gebiete nicht am Platze ist.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß auf Seiten des Reichsamts des Innern alles gethan wird, was gethan werden kann, um Kraftzersplitterung zu vermeiden, daß man nicht mehrere Baugenossenschaften ins Leben treten läßt, wo eine Baugenossenschaft die Aufgabe erfüllen kann, oder eine neue Genossenschaft gründet, wo eine leistungsfähige Genossenschaft bereits wirkt.
Jede Kraftzersplitterung schwächt die einzelne Genossenschaft in der Kapitalbeschaffung und lähmt sie schließlich auch in der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteFrankeu.
Franken, Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, die Frage der Förderung des Kleinwohnungswescn bei dieser Gelegenheit aufzurollen, zumal schon manches gute Wort darüber gefallen ist.
Ich danke besonders dem Herrn Abgeordneten Schräder, daß er sich der Sache so warm (0) angenommen hat.
Wundern muß man sich, daß er, obgleich er an der Spitze großer Baugenossenschaften steht, eine so eigenthümliche Stellung zu der Erwerbung von Bauterrain durch die Genossenschaften einnimmt.
Das ist doch das allerschwierigste, Banterrain zu verschaffen,.
und wenn man keinen anderen Ausweg weiß, halte ich schließlich das Erbbaurecht für anwendbar.
Das ist ja gerade der Uebelstand für das Kleinwohnungswesen, daß in allen großen Städten der Bodcnwuchcr so groß ist, daß die Leute, die Millionen an den Terrains um die Städte herum verdienten, dem kleinen Mann Licht und Luft verkümmern.
Da muß ein Ausweg gefunden werden, und wenn man ein Freund des Kleinwohnungswesens ist, muß man sich auf diesen Boden stellen, um Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Schräder meinte auch, die Verfügung des preußischen Ministeriums sei wenig berücksichtigt worden.
Das mag zum Theil richtig sein.
Ich will nur konstalircu, daß, wie ich schon vor einigen Tagen hier erwähnte, der Herr Oberpräsident von Westfalen die Regierungspräsidenten zusammengerufen, auch die Großindustriellen und einige Sozialpolitiker eingeladen hat, sodaß wir in den nächsten Wochen einen großen Verein für die ganze Provinz zusammen haben werben, um das Kleinwohnungswesen zu fördern.
Ich stelle mich da auf den Standpunkt: die Förderung des Kleinwohnungswcsens ist die halbe soziale Frage, und wenn man Vorsitzender einer Baugenossenschaft ist, welch eine Freude ist es, zu sehen, wie die kleinen Leute mit leuchtenden Augen dasitzen bei der Ausloosung eines Bauplatzes und sich freuen, daß ihnen das Loos zufällt, daß sie ein kleines Haus bekommen.
Die paar Hundert Mark in der Sparkasse, 500 Mark und mehr, imponiren ihnen nicht, aber ein kleines Haus, eigener Heerd, eigene Scholle ist ganz etwas anderes.
Es ist eine dankbare Aufgabe, zu der der hohe Bundesrath nach dieser Richtung hin einen Anfang gemacht.
Wir wollen (G mit Freude daran mitarbeiten und weiter reformire ».
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe im Gegensatz zu dem Abgeordneten Oi-.
Cniger der Vorlage sowohl als auch ihrer Begründung mit ganz ungemischten Gefühlen gegenüber, und zwar mit dem ungemischten Gefühle der Freude.
Es freut uns, daß das Rcichsamt des Innern eine höhere Forderung beim Bundesrath durchgesetzt hat als im Vorjahre, und mich erfreuen auch die neuen Gesichtspunkte, die uns in der Denkschrift gegeben worden sind als solche, die in Zukunft in höherem Maße beobachtet werden sollen.
Zunächst glaube ich, daß es recht wenig im Interesse des ganzen Gedankens der Wohnungsfürsorge war, wenn derHerrAbgcordncte Schräder gewünscht hat, es möge nicht in einem so schnellen Tempo den Genossenschaften geholfen werden, die vorhandene Wohnungsnoth zu beseitigen.
Ich glaube nicht, daß die Genossenschaften durch die in Aussicht stehende Staatssubvention in dem eigenen Eifer erlahmen werden, sondern in vielen Fällen hat sich gerade erst, weil eine solche Zuhilfe in Aussicht genommen werden durfte, das Interesse für Baugenossenschaften erwecken lassen.
Lieb ist es mir auch, daß man in der Begründung aufgegeben hat, die Neichsmittel nur als Hypotheken an erster Stelle zu gewähren.
Es ist richtig, was in der Denkschrift gesagt worden ist, daß der soziale Zweck iu weit höherem Maße erreicht weiden kann, wenn man von Reichs wegen diejenigen Posten übernimmt, die im Privatverkehr schwer zu haben sind.
Was mich veranlaßt, einige Worte an Sie zu richten, ist die Ablehnung des Erbbaurechts, die der Abgeordnete Schräder ausgesprochen hat.
Ich bin sehr erfreut, das das Erbbaurecht auch durch die Vorlage in höherem Maße in die Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3983 M Praxis übergeführt werden wird, als es bisher der Fall war.
Das ist ja richtig, daß ein solches neues Recht und neu ist cs für uns, wenn es auch im Alterthum schon bestanden hat sich nicht sehr leicht einbürgern wird.
Ich glaube aber, daß gerade das hier gegebene Vorbild doch auch in der Richtung wirken wird, daß cs nun im allgemeinen Verkehr mehr Beachtung findet.
Ich glaubte, hauptsächlich jedoch dem Irrthum widersprechen zu sollen, den ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder bemerkt habe.
Er scheint der Meinung zu sein, daß das Erbbaurecht unter allen Umständen immer nur auf einen begrenzten Zeitraum gegeben werden könne.
Das ist doch nicht der Fall; das Erbbaurecht kann ohne jede zeitliche Beschränkung verliehen werden.
Auch das ist nicht richtig, daß in jedem Falle nach Ablauf der Dauer des Erbbaurechts die vorhandenen Gebäude ohne jeden Ersatz in die Hände dessen übergehen müssen, der ehemals den Grund und Boden zum Erbbaurecht hergegeben hat.
Das sind alles Dinge, die in dem Vertrage besonders festgestellt werden können, auch in vielen Fällen so festgestellt worden sind und noch werden, daß der sachgemäße Werth im Augenblick der Rückgabe vergütet wird.
Damit fällt dann auch die Befürchtung des Abgeordneten Schräder, daß das Erbbaurecht dahin wirken müsse, daß namentlich zum Schluß der Erbbaurechtszeit die Häuser verfallen und dadurch allerhand Schäden in gesundheitlicher und anderer Beziehung mit sich bringen.
Giebt man nach Ablauf der Periode dem Besitzer den Werth des noch vorhandenen Gebäudes, dann hat er keinerlei Interesse daran, das Haus verfallen zu lassen, sondern er wird es nach wie vor in gutem Zustand erhalten.
Wesentlich ist auch der Umstand, daß man beim Erbbaurecht von vornherein sehr viel weniger Kapital gebraucht, als es unter anderen Umständen erforderlich wäre.
Wir wissen, wie schwer es ja vielen, namentlich (8) auch kleineren Besitzern fällt, das nothwendige Kapital aufzubringen, daß cs ihnen aber nichts verschlägt, wenn sie alljährlich einen etwas höheren Zinsfuß entrichten müssen, der für sie die Amortisation der aufgenommen Schulden mit enthält.
Nun, meine Herren, ist es richtig, daß vielleicht auch noch auf etliche Zeit Hypotheken für solche Gebäude, die auf Erbbaurecht gebaut sind, schwer zu bekommen sind.
Dem Hypothekengcber liegt ja meistens daran, daß auch seine Hypothek intakt bleibt, daß er ihren Betrag noch vielleicht seinen Erben hinterlassen möchte.
Im Erbbaurecht kann man im allgemeinen bloß Amortisationshypotheken benutzen, Hypotheken also, die nach Ablauf einer gewissen Zeit verschwunden sind.
Das hält den Hypolhekengeber in den meisten Fällen ab, überhaupt eine Hypothek in Erbrechtsgebäuden zu geben.
Wir glauben aber, daß, wenn nur ein nothwendiges Zwischenglied geschaffen worden ist, nämlich Banken oder dergleichen, die sich darauf verlegen, die Amortisalionsquoten anzusammeln und daraus wieder nach einer gewissen Zeit die gesammte Hypothek herzustellen, daß dann auch genügend Hypotheken für das Erbbaurecht verfügbar sein werden.
Solche Unternehmungen allerdings erscheinen als ein nothwendiges Ergänzungsmittel der Gesetzgebung, Hypothekenbanken oder Bankeinrichtungen, die sich mit der Ansammlung des den Zins überschießenden Amortisationsbetrages befassen und unter Umständen schon die Hypothek vor Ablauf des Erbbaurechts auskehren können, wofür ihnen bis zum Schluß die Amortisalionsquoten verbleiben.
Aber richtig ist und bleibt und es ist erfreulich, daß der Herr Staatssekretär des Innern das noch so bestimmt betont hat—.
wir müssen durch das Erbbaurecht dazu kommen, die Privatspekulation in Grund und Boden auszuschalten.
Wenn Herr De.
Crüger der Meinung gewesen ist, daß unter Umständen auch einmal kleine Leute, Arbeiter, von der Werthsteigerung des Bodens Nutzen ziehen können, (0) und das könne man ihnen doch gönnen, so stehe ich auf einem anderen Standpunkt.
Ich sage, daß niemand, auch der Arbeiter nicht, ein Recht darauf haben soll, aus dem Schachergeschäft in Grund und Boden sich ungerechtfertigte Vortheile zu schaffen.
Grund und Boden ist keine Waare wie jede andere; sie kann nicht beliebig vermehrt werden, sie ist das nothwendige Werkzeug unserer Existenz, und wir haben alle Ursache, dahin zu streben, daß unser Grund und Boden nicht künstlich vertheuert werde, mögen nun die Vertheurer große Terraingesellschaften sein, oder irgend ein zufälliger Erwerber einer kleinen Parzelle.
Nein, weg mit der ganzen Privatspekulation auf diesem Gebiet, weil sie uns durch die Vertheurung des Bodens schon heute die Konkurrenz- und Lebensfähigkeit außerordentlich beschränkt hat!
Und ist der Boden in seinem Werthe gestiegen, dann ist das nicht das Werk eines Einzelnen, auch nicht des kleinen Bauparzellenbesitzers, zu dessen Gunsten Herr Dr. Crüger hier eingetreten ist; es ist das Werk der Gesammtheit des Volkes, der gesammten Entwicklung, auf welche der Einzelne ja eigentlich gar keinen Einfluß gehabt hat.
Hat aber die Gesammtheit diesen Werth entwickelt und gesteigert, so hat auch uur sie einen Anspruch darauf; mag dann für die Gesammtheit der Nutzen eintreten, und nicht für den fast unthätig gebliebenen Bauplatzbesitzer.
Alles in allem erblicke ich in der Einführung des Erbbaurechts einen sozialen Fortschritt und beglückwünsche, wie schon gesagt, mit ganz ungemischtem Gefühl der Freude das Reichsamt des Innern gerade zu diesem Fortschritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stehen der Vorlage ebenso sympathisch gegenüber, wie die meisten der Herren Redner der Vorlage gegenüber sich ausgesprochen haben.
Wir stehen ihr ebenso sympathisch (v) gegenüber, obschon wir uns sagen, daß von den hier ausgeworfenen Millionen als Unterstützung zur Herbeiführung besserer Wohnungsverhältnisse unter den niederen Klassen des Beamtcnstandes und unter den Arbeitern sehr wenig das platte Land zu sehen bekommen wird.
(Sehr richtig!)
Aber wir begrüßen das immerhin als einen sehr großen Fortschritt auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge.
Jnr übrigen muß ich aber doch die Angriffe des Herrn Abgeordneten Schräder zurückweisen, der als Eidcshelfer für seinen Freund Dr. Müller (Sagan) hier aufgetreten ist und mir zu verstehen gegeben hat, die hier behandelte Frage der Tuberkulose hinge doch sehr nahe zusammen mit der Ernährung des Volkes.
Jawohl, Herr Abgeordneter Schräder!
Und wir wollen gerade, daß das arbeitende Volk auf dem Platten Lande, welches jetzt die Hauptnoth gelitten hat, bei dem die Ernährung viel schlechter war als in den industriellen Bezirken und unter den hochbezahlten Arbeitern in den Großstädten, sich so gut nähren könne, daß unter ihm die Tuberkulose nicht mehr so häufig vorkommt, wie sie heute noch leider vorkommt.
Zu diesem Zweck müssen wir dahin streben, daß auch die ländliche Arbeit einen ergiebigen Lohn bringen kann; dann werden wir dahin kommen, daß wir die Tuberkulose auf dem Lande wirksam bekämpfen.
Ich hoffe, Herr Schräder wird von diesem Gesichtspunkt aus unseren Anspruch auf eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle nicht so ungerechtfertigt finden, wie er scheinbar bis jetzt noch thut.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch im Namen meiner Freunde erklären, daß wir 3984 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902. mit Freude diese Position bewilligen, die dazu bestimmt ist, in großen Städten und Industriezentren die schwere Wohnungsnoth zu mildern oder zu heben.
Hin kleiner Beamter oder ein Arbeiter kann wirklich die Miethen für die Wohnungen, wie sie zum Beispiel hier in Berlin bezahlt werden, nicht mehr erschwingen.
(Sehr richtig!)
Der Unterschied zwischen den Miethspreisen in den großen Städten und auf dem platten Lande ist ja kolossal groß.
In meiner ländlichen Heimat kostet eine Wohnung von Stube, Kammer und Küche zwischen 40 und 60 Mark, ich glaube, cs wird selten vorkommen, daß mehr als 60 Mark bezahlt wird.
Hier in Berlin wird das Sechsund Siebenfache bezahlt.
Zur Abhilfe dieser Noth durch die Unterstützung, welche das Reich zur Beschaffung von Wohnungen für Arbeiter und kleine Beamte bewilligen will, mitwirken zu können, ist uns eine ganz besondere Freude.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
10 Tit.
1 des außerordentlichen Etats.
Derselbe ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme, Seite 2, und zwar zuerst zu dem ordentlichen Etat, Kap.
8.
Ich rufe auf die Tit.
1, 2, 2«, 3, 4, 5, 6, —7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel für vom Hause angenommen.
Wir kommen zu Kap.
25, außerordentliche Deckungsmittel.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; auch hier kann ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß das Kapitel vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Ich (R) eröffne die Diskussion über die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
466 der Drucksachen bezüglich der Petitionen II 7397, II 7581, II 7582 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte, die Diskussion über die ersten 3 Petitionen zu vereinigen, sie verfolgen dasselbe Ziel, sie wollen in drei verschiedenen Eingaben, die theils von Büreaubeamten, theils von Kanzleibeamten und theils von den Unterbeamten des Retchs-Versicherungsamts eingereicht sind, die Gleichstellung dieser Beamtenkategorien mit den entsprechenden Beamtenkategorien der höchsten Reichsbehörden, namentlich des Reichsgerichts, des Reichs-Militärgerichts und des preußischen Ober-Verwaltungsgerichts.
Sie begründen ihr Petitum damit, daß sie sagen, einmal, das Reichs-Versicherungsamt habe in verschiedenen Fragen die letztinstanzliche Entscheidung, und zweitens, die ganze Stellung des Reichs-Versicherungsamts sei eine den vorgenannten höchsten Reichsbehörden gleichartige.
Beide Voraussetzungen sind absolut unzutreffend.
Wollte man das Kriterium, daß das Reichs-Versicherungsamt letztinstanzliche Entscheidungen zu treffen hat, als ausschlaggebend gelten lassen, so würde es ebenso anzuwenden sein auf die Ober-Landesgerichte, die Regiegierungen und die meisten anderen dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden.
Auch die äußere Struktur des Reichsgerichts, des Reichs-Militärgerichts, des Ober-Verwaltungsgerichts ist eine so grundverschiedene von der des Reichs-Versicherungsamts in seinen höheren Beamten, daß es geradezu unerklärlich ist, wie die Herren Büreau-, Kanzlei- und Unterbeamten in einen so weitgehenden Irrthum über ihre Stellung hineingerathen konnten.
Ich will nur daran erinnern, daß der Präsident des Reichsgerichts mit den Staatssekretären rangirt, und die Senatspräfidenten beim Reichsgericht Räthe erster Klasse sind; beim Reichs-Versicherungsamt dagegen hat (0) der Präsident nur den Rang der Räthe zweiter Klasse und die Seuatßvorsitzeuden nur den Rang der Räthe vierter Klasse.
Ich führe das nur als kleines Beispiel an, um zu zeigen, daß der Unterschied in der Bedeutung und in dem Range der hier in Frage kommenden Behörden doch ein sehr großer ist.
Die Budgetkommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über die Petitionen II Nr.
7397, II Nr.
7581 und II Nr.
7582.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, über diese von mir verlesenen Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ein anderer Antrag liegt nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist, was die Kommission vorschlägt.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition II Nr.
98 271.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Verband deutscher Architekten- und Jngenieurvereine in Berlin bringt in Anregung die Einstellung von Geldmitteln in den Etat zur Denkmalspflege, namentlich aber zur Erhaltung des Straßburger Münsters.
Nach den Ausführungen, die in der Eingabe gemacht sind, ist das Straßburger Münster Witterungseinflüssen in dem Maße ausgesetzt, daß die Gefahr vorliegt, das Straßburger Münster werde, wenn nicht die erforderlichen Reparaturen stattfänden, dem Verfall entgegengehen.
Die Kosten für die vollständige Restaurirnng des Straßburger Münsters werden aus 2 225 000 Mark veranschlagt, und es wird eine einmalige Zuwendung von 150 000 Mark jährlich beantragt.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß auch über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werden müsse, und zwar aus drei Gründen.
Einmal ist (r ) die Pflege historischer Denkmäler in erster Linie Sache der Landesverwaltungen, zweitens würde, wenn wir hier der Petition mit Rücksicht auf das Straßburger Münster entsprächen, im nächsten Jahre voraussichtlich eine solche Fülle von Anträgen an uns herantreten, daß wir, namentlich bei der gegenwärtigen Finanzlage, garnicht in der Lage sein würden, sie zu befriedigen, und endlich wurde auch betont, daß weder seitens der Straßburger Kirchen- oder Gemeindeverwaltung, noch auch vom elsaß-lothringischen Landcsausschuß diese Frage in Anregung gebracht sei, sondern lediglich von einem Verein von Architekten und Ingenieuren, den man doch eigentlich nicht als legitimirt für derartige Anträge ansehen könnte.
Aus diesen Gründen beantragt die Budgetkommission Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die beiden Petitionen unter 2, nämlich II 10 544 und II 11171.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die expedirenden Sekretäre und Kalkulatoren des Kaiserlichen Patentamts bitten um Gleichstellung der nach dem I. April 1897 angestellten Büreaubeamten bei den dem Reichsamt des Innern unterstellten Reichsbehördcn mit ihren vor diesem Zeitpunkt angestellten Amtsgenossen hinsichtlich der Besoldung.
In der That hat im Jahre 1897 eine Gehaltsaufbesserung der Büreaubeamten stattgefunden, und bei dieser Gelegenheit ist in der Besoldung eine Verschiedenheit eingetreten.
Die nach dem 1.
April 1897 angestellten Beamten sind herausgerückt in ihren Bezügen; Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1902.
3986 () diejenigen, die vorher angestellt waren und diese Bezüge bereits hatten, haben, damit ihnen auch etwas zu Theil würde, ebenfalls eine Gehaltserhöhung erhalten.
Diese Gehaltserhöhung ist aber eine rein persönliche, die mit dem Aussterben dieser Beamten in Wegfall kommt.
Die Verschiedenheit in den Besoldungsverhältnissen dieser Beamtenkategorien hat nun verschiedene Mitglieder der Budgetkommission veranlaßt, den Antrag zu stellen, daß die Petition dem Bundesrath zur Berücksichtigung übergeben werden möge.
Seitens des Bundesraths wurde durch den Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Neumann eine Erklärung abgegeben, welche im wesentlichen folgenden Inhalt hatte: bei der allgemeinen Gehälteraufbesserung seien die Besoldungen für die Sekretäre bei den Mittelbehörden denen bei den preußischen höheren Verwaltungsbehörden in Berlin auf Grund eines Beschlusses des Königlichen Staatsministeriums gleichgehalten worden, der für die Stellungnahme im Bundesrath maßgebend war.
Bis dahin seien diese Besoldungen bei einigen Behörden in Berlin auf 4200 Mark gestiegen so namentlich bei den Mittelbehörden im Ressort des Innern und in Preußen bei den Hochschulen, den Akademien, dem Statistischen Büreau, dem Kammergericht u. a.
—, bei den übrigen aber, insbesondere auch für die Büreaubeamten I. Klasse der Eisenbahn einschließlich der Rechnungsrevisoren, sowie der Post, des Polizei-Präsidiums u. s. w. nur bis 3600 Mark.
Der letztere Satz sei nunmehr auf 4200 Mark erhöht, und dies sei der normale Höchstgehaltssatz der gesammten Sekretärklasse aller Mittelbehörden im Reiche wie in Preußen geworden.
Die schon bisher mit diesem Satz ausnahmsweise Bedachtgewesenen haben bei der allgemeinen Aufbesserung indeß nicht unberücksichtigt bleiben sollen, und so sei für sie aber ausdrücklich nur für die damals (1.
April 1897) schon Vorhandenen gleichfalls noch eine Erhöhung und (W zwar bis zu einem Höchstsatz von 4800 Mark vorgesehen worden.
Für die später Angestellten gelte lediglich der Normalsatz, da für sie ein Grund der besonderen Berücksichtigung nicht wie bei jenen vorlag.
Demgemäß sei das Ausnahmeverhältniß für die Aelteren überall durch EtatsVermerke geregelt: im Reich beim Statistischen Amt, Patentamt, Versicherungsamt u. s. w. und ebenso in Preußen durch zahlreiche Vermerke bei den Hochschulen, Museen, Akademien, dem Kammergericht, dem Chef der Landgendarmerie und allen anderen betreffenden Behörden in Berlin.
Hätte man allgemein den Höchstsatz auf 4800 Mark erhöht, so würde dies bei den bis dahin nur auf höchstens 3600 Mark Gestiegenen der Angehörigen der anderen Behörden eine Steigerung um 1200 Mark bedeutet haben, was weit über das Maß hinausgehe.
Auch wenn nach den bisherigen Anträgen nunmehr bloß die bei den Mittelbehörden des Reichs später Angestellten zu besonderer Berücksichtigung herausgegriffen wurden, müßte dies zahlreiche Berufungen (Post, Militärverwaltung) und auch für die preußische Verwaltung sehr weittragende Folgen nach sich ziehen.
Die Angelegenheit sei auch bereits im Plenum des Reichstags am 1.
Februar d. I. berührt, namentlich aber in der Budgetkommission am 14.
März 1891 ausführlich erörtert worden.
Damals habe sich die Kommission für Uebergang zur Tagesordnung entschieden, es habe die Sachlage seitdem sich in nichts geändert, und so sei auch jetzt wohl Tagesordnung zu empfehlen.
Auf Grund dieser Erklärung beantragte der Referent der Budgetkommission ebenfalls Uebergang zur Tagesordnung.
Die Majorität dagegen entschied sich dafür, die Petition zur Berücksichtigung dem Bundesrath zu überweisen, und ich als Referent der Budgetkommission habe daher dem Beschlusse der Majorität zu entsprechen und Reichstag.
lO.
Legisl-P. II.
Session.
19001902.
den Antrag zu stellen, daß die Petition dem Bundesrath (o) zur Berücksichtigung überwiesen werden möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, die eben berathenen beiden Petitionen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind zur Berücksichtigung überwiesen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die unter Nr.
3 stehende Petition II Nr.
11163.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Seeberufsgenossenschaft bittet um die Bewilligung von Mitteln zur Vermehrung der Agenturen der deutschen Seewarte und um Unterstützung der kleineren Schiffsrheder bei Einrichtung von Instrumenten und sonstigen Vorkehrungen zum Zwecke der Unfallverhütung.
Sie bittet auch, daß die Positionslaternen kostenfrei geprüft werden möchten.
Der Petition lag eine ganze Anzahl von Eingaben bei, die von kleineren Schiffsrhedern, Schiffern u. s. w. herrührten und eine Reihe von Fragen anschnitten, die mit der Frage der Vorkehrungen behufs Unfallverhütung in Verbindung standen.
Da es sich hier fast ausschließlich um nautischtechnische Angelegenheiten handelt, die zu beurtheilen die Budgetkommission nicht in der Lage war, wurde beschlossen, diese Petition mit allen ihren Anlagen dem Bundesrathe zur Erwägung zu überweisen, es also den verbündeten Regierungen zu überlassen, ob sie sich auf Grund des vorgebrachten Materials zu weiteren Vorlagen veranlaßt sehen.
1 (v) Ich beantrage also namens der Budgetkommission die Ueberweisung der Petition an den Bundesrath zur Erwägung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist die zweite Lesung des Etats des Reichsamts des Innern beendet, und ich kann wohl annehmen, daß das Haus nicht mehr in den Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine eintreten will.
Ich schlage deshalb vor, daß das Haus sich vertagt.
Ich werde annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hofmann (Dillenburg), Speck, Braun, Bauermeister und vr.
Heim wünschen aus der II.
resp.
III.
XV.
XVI.
und XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 1., 2., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.