Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage eingegangen: Uebersicht über die Zahl der vorhandenen Kriegsinvaltden, geschieden nach Dienstgrad und Lebensalter sowie nach dem Grade der Invalidität der Unteroffiziere und Gemeinen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld und Dreesbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hartmann in die Budgetkommission; Molkenbuhr in die XVI.
Kommission.
Der für den Wahlkreis Fürstenthum SchaumburgLippe neu gewählte Herr Abgeordnete Demmig ist in den Reichstag eingetreten und der 3.
Abtheilung zugeloost worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (Nr.
424 der Drucksachen).
1 (v) In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es würde nicht nöthig sein, zu diesem Gesetzentwurf noch besondere Ausführungen in diesem hohen Hause zu machen, wenn nicht, abweichend von den Geflogenheiten früherer Jahre, diesmal anstatt einer einjährigen eine einstweilige Uebertragung der Reichshaushalts-Kontrole auf die preußische Ober-Rechnungskammer verlangt würde.
Es heißt in Absatz 1 Zeile 3 des vorliegenden Gesetzentwurfes: 1 „wird bis auf weiteres ''u. s. w., während es im Vorjahr hieß: „für das Rechnungsjahr 1900 wird ''u. s. w. Dadurch, daß diese Aenderung im Wortlaute des Entwurfes geschehen ist, erscheint die preußische Ober-Rechnungskammer als auf unbeschränkte Zeit mit den Funktionen eines Rechnungshofes des Deutschen Reichs betraut.
Es kann aber doch nicht unsere Absicht sein, eine Einrichtung zu verewigen oder doch auf unbestimmte Frist auszudehnen, welche immer nur als eine provisorische, nur als eine interimistische gedacht worden ist: die Uebertragung der Kontrole des Re ichs Haushalts auf eine einzelstaatliche Aufsichtsbehörde.
Wollte ich näher auf diese Frage eingehen, sie historisch vertiefen, so könnte ich Ihnen aus den mir hier vorliegenden Aktenstücken leicht nachweisen, wie seit der Begründung des Deutschen Reichs fort und fort von unserer Seite, so namentlich von meinem Freunde Richter, aber auch von Wortführern verschiedener anderer Parteien, immer und immer wieder mit allem Nachdruck dahin gedrängt worden ist, daß die Grundsätze der Haushaltsführung und der Haushaltsprüfung durch eine unter verfassungsmäßiger Verantwortung stehende oberste Rechnungsbehörde für das Reich gesetzlich festgelegt werden möchten.
55t 4050 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(L) Der erste ernste Versuch das will ich noch kurz erwähnen —, die Frage der Komptabilität gesetzgeberisch zu lösen, ist seitens der Reichsregierung bereits vor annähernd 30 Jahren, im Jahre 1873, durch Vorlegung des „Entwurfs eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben '', also eines sogenannten Komptabilitätsgesetzes gemacht worden.
Dieser Entwurf ist vor das Plenum des Reichstags gebracht, hernach auch Gegenstand eingehender Berathung seitens einer Kommission gewesen, aber schließlich unerledigt geblieben.
In der Folgezeit sind noch des öfteren Versuche gemacht worden, eine Kodifikation der Komptabilität auf dem Wege der Gesetzgebung zu realisiren.
Diese Versuche sind aber immer an dem Widersprüche der verbündeten Regierungen gegen die Beschlüsse des Reichstags gescheitert.
Die prinzipiellen Differenzen, welche zwischen Volksvertretung und Reichsregierung früher bestanden, sind bisher nicht beglichen worden.
Das kann uns aber doch nicht hindern, nach wie vor mit allem Nachdruck die endgiltige Erledigung derjenigen Gesetzgebung zu fordern, von welcher auch in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs Rede ist: nämlich der bindenden und dauernden Regelung der Neichshaushaltskontrole.
Meine Herren, dieser Forderung gegenüber berührt es etwas eigenartig, daß diesmal in dem bereits in zweiter Lesung verabschiedeten „Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs ''zum ersten Male meines Wissens unter Kap.
8 a Tit.
2 im Dispositiv von einem „Dienstgebäude für den Rechnungshof des Deutschen Reichs ''die Rede ist.
Meine Herren, durch den vorliegenden Gesetzentwurf, dessen Modifizirung im Wortlaute jener Formulirung im Dispositiv des Etats parallel läuft, wird der Anschein erweckt, als liege die Absicht vor, die preußische Oberrechnungskammer auf die Dauer mit den Funktionen eines Rechnungshofs für das Reich zu (v) betrauen.
Da nun nach dem Etat für Potsdam ein gewisser Grunderwerb und gewisse Umbauten vorgesehen sind für die Benutzung zu Zwecken des Nechnungshofs für das Reich, so erwächst der Eindruck, als solle ein Rechnungshof für das Reich dauernd in Potsdam etablirt werden.
Für den Fall solcher Absicht möchte ich denn doch schon heute an dieser Stelle bei Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs erwähnen, daß zunächst eine grundsätzliche Vorentscheidung darüber getroffen werden müßte, ob denn wirklich auch ein etwaiger ReichsRechnungshof wiederum nach Berlin-Potsdam gelegt werden soll, wo schon so viele andere Zentralbehörden des Reiches beisammen liegen, ob es sich nicht vielmehr empfiehlt, aus ähnlichen Bedenken, die maßgebend dafür waren, daß das Reichsgericht nach Leipzig verlegt wurde, auch den Rechnungshof des Reichs der BerlinPotsdamer Atmosphäre zu entrücken.
Meine Herren, meines Erachtens lassen sich keine stichhaltigen Gründe dafür geltend machen, auch diese Zentralbehörde wieder in den Dunstkreis des Hofes zu stellen.
Da nun einmal hier diese Frage durch die Aenderung des Wortlautes dieser Vorlage aufgerollt worden ist, so möchte ich schon heute keinen Zweifel darüber lassen, daß ich cs für nothwendig erachte, einen Reichs-Rechnungshof möglichst weit ab von Berlin-Potsdam, möglichst außerhalb Preußens, vielleicht in Stuttgart, in der Hauptstadt des von höfischenEinflüssen freieren Schwabenlandes zu errichten.
(Zustimmung links.)
Wenn nicht diese Bedenken, die sich aus der im Etat stehenden Forderung für den Rechnungshof des Reichs ergeben, hier mit in Frage kämen, würde ich nichts dagegen einzuwenden haben, daß der Gesetzentwurf auch iu zweiter Lesung gleich im Plennm dieses hohen Hauses verabschiedet werde.
Ich würde dann gemeinsam mit dem Herrn Kollegen Gröber beantragen, iu Absatz 1 (0) Zeile 3 statt der Worte „wird bis auf weiteres ''die Worte „für das Rechnungsjahr 1901 wird ''und in Absatz 2 Zeile 2 und 3 statt der Worte „bis auf weiteres in Bezug auf die Rechnungen der Reichsbank ''die Worte „in Bezug auf die Rechnungen der Reichsbank für das Jahr 1901 ''zu setzen.
Da aber auch das Verhältniß des Reichs-Rechnungshofes zur preußischen OberRechnungskummer grundsätzlich festgestellt werden muß, da also auch tiefere sachliche Bedenken vorliegen, Bedenken, die unser Finanzkontrolrecht, also eine der vornehmsten parlamentarischen Prärogative berühren, so stelle ich hierdurch formell den Antrag, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Viel Zeit wird sie darauf nicht zu verwenden, sie wird nur zu fixiren haben, daß entgegen dem Wortlaute der Vorlage nicht der provisorische, nicht der ephemere Charakter des Verhältnisses des Reichs zum preußischen Ober-Rechnungshof irgendwie alterirt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Neichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst den vorliegenden Gesetzentwurf in Verbindung gebracht mit einer Anforderung für den Rechnungshof des Deutschen Reichs unter den einmaligen Ausgaben des diesjährigen Etatsentwurfs, die von diesem hohen Hause in zweiter Lesung am Sonnabend bereits genehmigt ist.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so war er der Meinung, daß hier zum ersten Male im Dispositiv die Bezeichnung erscheine: „für den Rechnungshof des Deutschen Reichs ''.
Sollte ich also recht verstanden haben, so kann ich nur sagen, daß diese Bezeichnung nicht zum ersten Mal gewählt ist, sondern daß die Bezeichnung „Rechnungshof des Deutschen Reichs ''so lange besteht, wie die Einrichtung () des Nechnungshofs für das Deutsche Reich selbst; sie findet sich seitdem jedesmal auch auf dem Titelblatt des betreffenden Etats.
Nichtig ist nur, daß hier etwas neues zum ersten Mal insofern erscheint, als Mittel für ein Dienstgebäude für den Rechnungshof angefordert werden.
Ich möchte aber bitten, aus dieser Anforderung nicht etwa ein Weiteres herzuleiten, als sich unmittelbar aus der Begründung ergiebt.
Die Sache hängt einfach so zusammen, daß die gegenwärtigen Zustände bei dem Rechnungshof des Deutschen Reiches unhaltbar geworden sind, indem diese Behörde in fünf Gebäuden zersplittert untergebracht ist.
Irgend etwas anderes mit der Anforderung zum Ausdruck zu bringen, als daß diese unhaltbaren Zustände beseitigt werden solle », ist nicht beabsichtigt gewesen; insbesondere ist nicht beabsichtigt gewesen, dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß, wenn die Frage später einmal akut werden sollte, damit schon jetzt festgelegt sei das Verbleiben des Nechnungshofs für das Deutsche Reich in Potsdam.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen, ich glaube, sie gehört heute eigentlich nicht so recht zu diesem Gegenstand der Tagesordnung, und ich meine, es würde Zeit genug sein, sie näher zu erörtern, wenn die Regelung der Frage demnächst an Sie herantreten sollte.
Was dann den vorliegenden Gesetzentwurf anbetrifft, so ist er des weiteren von dem Herrn Vorredner in Verbindung gebracht mit dem Komptabilitätsgesetz.
Ich möchte hierbei zunächst der Auffassung Ausdruck geben, daß die Annahme oder die Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs durch das hohe Haus für die Frage, ob und wann ein Komptabilitätsgesetz eingebracht werden wird und kann, durchaus ohne Belang ist.
Ist cs möglich, das Komptabilitätsgesetz einzubringen, so wird es erscheinen, einerlei, ob in dem Gesetzentwurf steht, daß die Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4051 G) Rechnungslegung bis auf weiteres dem Rechnungshof überwiesen sei, oder aber wir bei der alten Uebung verbleiben, daß ein derartiger Gesetzentwurf Jahr für Jahr dein hohen Hause zur Beschlußfassung vorgelegt wird.
Daß der Gesetzentwurf in diesem Jahre die von dem Herrn Vorredner berührte Abänderung enthält, beruht in einem gewissen Sinne auf einer Anregung aus diesem hohen Hause.
In der vorjährigen Tagung, in der nennten Sitzung des Reichstags, am Dienstag den 27.
November 1900, machte der Herr Abgeordnete Dr. Bachem darauf aufmerksam, daß wir gewissermaßen das 25jährige Jubiläum dieser Gesetzesvorlage feierten, und er regte dabei an, ob man nicht zu einer Aenderung kommen könne, indem er folgendes ausführte: Da möchte doch zu fragen sein, ob denn der Usus, daß jedes Jahr ein besonderes Gesetz zu diesem Zweck gemacht wird, ein absolut unabänderlicher sein soll.
Es würde doch wohl an der Zeit sein, zu überlegen, ob hier nicht mit einer einmaligen, allgemeinen Anordnung die Sache zu bereinigen sei, entweder in der Art das würde mir als das Richtigste erscheinen —, daß man ein definitives Gesetz macht, daß die Oberrechnungskammer von Preußen zugleich zum Rechnungshof für das Deutsche Reich gemacht würde.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat darauf erwidert: Wir werden uns die Frage, die der Herr Abgeordnete vorschlug, durch den Kops gehen lassen, ob man nicht das alljährlich wiederkehrende Gesetz durch ein dauerndes Gesetz ersetzen kann, und ich kann gleichzeitig mit der preußischen Finanzverwaltung in Verbindung treten, ob nicht für den Fall, daß wir ein dauerndes Gesetz bekommen, formelle Aenderungen angezeigt sind.
Was aus (L) 1 diesen Verhandlungen entstehen wird, kann ich freilich vorher nicht sagen.
Meine Herren, eine derartige dauernde Aenderung des Verhältnisses, wie sic hier in Anregung gebracht war, schien auch der Finanzverwaltung ohne das Vorliegen eines Komptabilitätsgesetzs nicht gut durchführbar.
Aber die andere Frage, ob es denn thatsächlich nöthig sei, jedes Jahr mit einem neuen Kontrolgesetz kommen zu müssen, konnte von der Finanzvcrwaltung auch nicht bejaht werden.
Es erschien praktisch und durchführbar, ohne den Rechten dieses hohen Hauses nach irgend einer Seite hin zu nahe zu treten, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bis auf weiteres die Ober-Rechnungskammer unter dem Titel „Rechnungshof des Deutschen Reichs ''wie bisher mit der Kontrolle der Rechnungen betraut.
Denn daß wir auf die Kontrole der Rechnungen nicht verzichten können, auch das hohe Haus nicht darauf verzichten kann, ob wir ein Komptabilitätsgesctz haben oder nicht, bedarf weiter keiner Begründung.
Auch bis dahin, daß wir ein derartiges Gesetz haben, muß eine Revisionsstelle vorhanden sein, und es schien uns ungefährlich, die Uebertragung dieser Revisionsthätigkeit bis dahin durch ein Gesetz an Stelle von jährlichen Gesetzen zum Ausdruck zu bringen.
Legt jedoch das hohe Haus Werth darauf, daß der alte Zustand wieder hergestellt werde, so besteht auf Seiten der verbündeten Regierungen und namentlich der Finanzverwaltung nicht das geringste Bedenken.
Daraus werden Sie sehen, daß der Gesetzentwurf nichts im Hintergründe hat, was Ihnen verdeckt oder verschleiert werden soll, sondern wir haben geglaubt, damit den Wünschen des hohen Hauses entgegenzukommen.
Selbstverständlich haben auch die verbündeten Regierungen nichts gegen die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission einzuwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Die letzten Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Twele sind uns sehr erfreulich, nicht, daß ich die Ueberweisung an die Budgetkommission für nothwendig erachte, sondern die Erklärungen, die er abgab, daß die verbündeten Regierungen bereit seien, das Gesetz in der alten Form vorzulegen; denn ich glaube, so, wie der Entwurf jetzt gemacht ist, befriedigt er nach keiner Richtung hin.
(Sehr richtig!
Die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Dr. Bachem das letzte Mal hier vorgetragen hat unter Zustimmung des Hauses, ginge »auch nicht dahin, daß man in dieser schematischen Weise uns davor bewahrte, alljährlich einen Gesetzentwurf zu berathen oder vielmehr nicht zu berathen, sondern stillschweigend zu akzeptiren, wie es gewöhnlich der Fall war; sondern er hat gemeint, es soll ein dauernder Zustand geschaffen werden, dauernd der Rechnungshof des Deutschen Reichs mit der preußischen Oberrechnungskammer in organische Verbindung gebracht werden.
Das geschieht jetzt aber durch Einfügung der Worte „bis auf weiteres ''nicht.
Deshalb ist es viel besser, daß es, bis eine dauernde Organisation vorgelegt wird, beim Alten bleibe, und das wir wenigstens die Möglichkeit haben, jedes Jahr unsere Wünsche zum Ausdruck zu bringen, man möchte endlich das seit Jahren in Aussicht gestellte Komptabilitätsgesetz bringen.
Wenn wir das „bis auf weiteres ''annehmen, so ist auch die geringe Möglichkeit, nach der Richtung hin einen Druck auszuüben, genommen.
Ich möchte daher bitten, daß wir die Sache nicht an die Kommission verweisen, sondern in zweiter Lesung beantragen, daß die Worte „bis auf weiteres ''gestrichen werden und die alte Form vorläufig wieder hergestellt wird.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte auch meinerseits bitten, daß der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) seinen Antrag auf Kommissionsberathung zurückziehe, damit wir die Vorlage im Plenum alsbald in zweiter Lesung erledigen.
Zu einer Kommissionsberathung liegt kein Anlaß vor.
Die Baufrage hat ja mit dieser Sache nichts zu thun, und außerdem sehen wir aus den Erklärungen des Herrn Negierungsvertreters, daß, wenn wir in der zweiten Lesung die Worte „bis auf weiteres ''aus dem Gesetze streichen und die Zeitperiode eines Jahres wieder einsetzen, dem kein Widerstand geleistet werden wird.
Daß die Gesetzesvorlage sich nicht mit dem endgiltigen Gesetze deckt, das der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gefordert hat, ist in den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters anerkannt, sodaß es eines Eingehens darauf erübrigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nachdem von Seiten der Herren Vorredner, auch seitens des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts die Erklärung abgegeben worden ist, daß die gegen die Vorlage des Vorjahrs beliebten Aenderungen des Wortlautes des Gesetzes rückgängig gemacht werden, und daß Aenderungen in dem Verhältniß des Reichs-Rechnungshofes zur preußischen Oberrechnungskammer nicht eintreten sollen, habe ich selbstverständlich nichts mehr dagegen einzuwenden, daß dieser Gesetzentwurf auch ohne weiteres in zweiter Lesung vom Plenum verabschiedet werde; ich ziehe daher meinen Antrag auf Kommissionsverweisung hierdurch zurück.
Ich möchte aber dem Herrn Ministerialdirektor Twele doch auf seine Ausführungen erwidern, daß es wohl 554 4052 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(ä) doch nicht ganz gleichgiltig sein dürfte für die Verzögerung oder Beschleunigung der Einbringung eines Komptabilitätsgesetzes, ob hier steht „bis auf weiteres '', oder ob nur für die kurze Spanne eines Jahres die Uebertragung der Kontrole festgelegt wird.
Wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche vorhin mit Recht betont hat, ist es nicht ohne Belang für die Frage, ob und wann eine derartige Gesetzgebung einsetzt, daß wir hier alljährlich wieder mit der Frage befaßt, gewissermaßen mit der Nase darauf gestoßen werden, daß hier noch ein wunder Punkt ist, daß der Art.
72 der Reichsverfassung Fragen auswirft, die endlich einmal für alle Zeit klargestellt werden müssen.
Nun hat Herr Geheimrath Twele gesagt, im vorigen Jahre sei das Verlangen hier geäußert nach einem definitiven Gesetz über den Reichs-Rechnungshof.
Einem ähnlichen Verlangen haben schon im Jahre 1872 die verbündeten Regierungen zu entsprechen versucht.
Ich finde im stenographischen Bericht über die 5.
Sitzung vom 8.
März 1877 eine Darlegung des Herrn Abgeordneten v. Benda, des damaligen Referenten, welcher wörtlich sagte: Im Jahre 1872 legte die Reichsregierung zunächst einen Gesetzentwurf über den Rechnungshof vor; bei der Berathung stellte sich aber sofort heraus, daß es nicht allein darauf ankomme, den Rechnungshof zu ordnen, sondern auch das materielle Recht, das Etatsrecht, die sogenannte Komptabilität.
Infolgedessen kam damals der Gesetzentwurf nicht zu Stande.
Im Jahre 1874 legte die Negierung zwei Gesetzentwürfe vor: einen über die Bildung des Rechnungshofs und einen über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs.
Diese beiden Entwürfe wurden damals einer sehr ausführlichen kommissarischen Berathung unterworfen, und die dritte Kommission, welche im Dezember 1874 (u) 1 ihren Bericht erstattete, arbeitete die Entwürfe der Regierung vollständig um.
Meine Herren, auf diese umgearbeiteten Entwürfe bilden die Vorlagen, wie sie uns gegenwärtig vorliegen, die Antwort.
Schon im vorigen Jahre lagen uns die Entwürfe vor, sie sind in diesem Jahre gleichlautend vorgelegt.
Es handelt sich daher gegenwärtig darum, die Anschauungen, welche die Kommission im Jahre 1874 aussprach, in der Voraussetzung, daß sie die Zustimmung des Reichstags gefunden hätten, mit den noch entgegenstehenden Anschauungen der Regierung zu vereinbaren und zu einer Verständigung in dieser höchst wichtigen Angelegenheit zu gelangen.
Auch in der Folgezeit, auch in den achtziger und neunziger Jahren ist eine Komptabilitätsgesetzgebung wieder und wieder angeregt und aufs ausgiebigste kommissarisch behandelt worden, ohne daß bisher eine Erledigung erfolgt wäre.
Der böse Mißstand, daß wir im Deutschen Reich noch immer keine Komptabilitätsgarantie besitzen, kann meiner Meinung nach gar nicht oft genug den Mitgliedern dieses hohen Hauses und den Vertretern der verbündeten Regierungen vor Augen geführt werden.
Endlich einmal muß doch auch in dieser Hinsicht Ordnung werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Der Antrag auf Kommissionsberathung ist zurückgezogen; die zweite Berathung wird auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zu« Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen.)
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort (v) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
v, -.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Rothe Kreuz in der Genfer Konvention unter den Schutz der Neutralität der Vertragsmächte gestellt wurde, um dieses Abzeichen allen den Anstalten und Personen vorzubehalten, die der Pflege erkrankter und verwundeter Krieger im Felde dienen.
Sie alle wissen indeß, daß dieses erhabene Abzeichen vielfach zu geschäftlichen Zwecken verwendet ich kann wohl sagen, gemißbraucht wird in einer Weise, die bisweilen geradezu verletzend wirkt und besonders so wirken muß für die Mitglieder der Vereine, die sich jener idealen Aufgabe der Pflege verwundeter und erkrankter Krieger gewidmet haben.
Wenn deshalb die Vereine vom Rothen Kreuz den Wunsch hegen, diesem Mißbrauch gesetzlich entgegenzutreten, so vertreten sie damit eine berechtigte Forderung ich möchte fast sagen, eine Forderung ihrer Standesehre.
Das Rothe Kreuz hat eine glorreiche Geschichte; die Blätter seiner Geschichte sind voll von Thaten heldenhafter Aufopferung und stiller Arbeit im Dienste der Nächstenliebe.
Wenn Sie diesem Gesetze zustimmen, so werden Sie dieser Thätigkeit, die lediglich humanitären Zwecken gewidmet ist, einen weiteren Rückhalt verleihen; Sie werden nicht nur die innere Kraft stärken, mit der diese Vereine ihr edles Ziel verfolgen, sondern Sie werden auch ihre äußere Stellung heben.
Ich kann Sie, meine Herren, deshalb nur dringend bitten, diesem Gesetzentwurf ihr Wohlwollen entgegen zu bringen und demselben zur Annahme zu verhelfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen dem Gesetztentwurf durchaus wohlwollend gegenüber, und ich muß sagen, daß ich denselben mit Freuden begrüßt habe, weil ich die Gesichtspunkte durchaus anerkenne, die der Herr Staatssekretär soeben zum Ausdruck gebracht hat.
Aber auch noch darüber hinaus glaube ich, daß dieser Gesetzentwurf doch auch dazu beitragen wird, Mißbräuche und Uebelstände aus unserem wirthschaftlichen Leben zu entfernen, die ich seit lange beklagt habe.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die öffentliche Meinung in weiten Kreisen des Publikums mit dem Rothen Kreuz einen bestimmten Begriff verbindet (sehr richtig!)
daß sie unter dem Rothen Kreuz eine gewisse Sicherheit für das erwartet, was vom Rothen Kreuz gedacht wird.
Meine Herren, das Rothe Kreuz ist eine so allseitig beliebte und bewährte Einrichtung, daß das nur zu begreiflich ist, und ich will nicht besonders hervorheben, daß vielleicht diese Volksthümlichkeit des Rothen Kreuzes durch gewisse Vorgänge in Südafrika etwas gelitten hat.
Aber, meine Herren, im Interesse des Publikums liegt es durchaus, daß das Rothe Kreuz nicht zur Irreführung gemißbraucht werden darf, und es ist die höchste Zeit, daß nach dieser Richtung hin durch dieses Gesetz Fürsorge getroffen wird.
Ihnen allen werden ja Beispiele bekannt sein, daß für alle möglichen und unmöglichen Gegenstände das Zeichen des Rothen Kreuzes gemißbraucht wird.
Man sieht sogar Wagen einer Waschanstalt mit der Firma des Rothen Kreuzes in den Straßen Berlins.
Aber, meine Herren, bedenklicher sind meiner Ansicht nach die Zustände, die auf dem Gebiet der Krankenpflege durch Anwendung des Rothen Kreuzes bisher eingetreten sind.
Gegenwärtig steht es jedermann frei, sich als unter dem Rothen Kreuz stehend zu bezeichnen und so finden wir denn, daß sich eine große Zahl von Vereinigungen von Krankenpflegern und Krankenpflegerinnen den Namen 4053 Reichstag.
139.
Sitzung.
(L.) des Rothen Kreuzes beilegt, die in gar keinem Zusammenhang mit dem Rothen Kreuz stehen.
Das Publikum, meine Herren, das von diesen Dingen nichts weiß, nimmt an, daß, wenn es seine Kranken der Pflege solcher Nothekreuzvereinigung zuführt, cs erprobte und bewährte Kräfte der Krankenpflege findet.
Nun, meine Herren, weiß ich und schätze ich, daß auch unter diesen privaten Vereinigungen ganz außerordentlich tüchtige Kräfte vorhanden sind; aber das darf doch nicht darüber hinwegbringen, daß auf der anderen Seite hier nicht die mindeste Gewähr gegeben ist, daß das Rothe Kreuz hier eine Flagge ist, die eine Ladung deckt, von deren Beschaffenheit man nichts kennt.
Meine Herren, ich will der Gewerbefreiheit auf diesem Gebiete des Krankenwesens in keiner Weise zu nahe treten; aber ich meine nur, daß dem Publikum die Möglichkeit geboten werden sollte, approbirtes und nicht approbirtes Krankenpflegepersonal zu unterscheiden, und daß namentlich hier durch die Bezeichnung als zum Rothen Kreuz gehörig der Glaube einer Approbation hervorgerufen wird, die in sehr vielen Fällen nicht vorhanden ist.
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich das Gesetz mit Freuden.
Nun, meine Herren, muß ja dieses Gesetz, wie jedes derartige Gesetz, in Bestimmungen des Privatrechts eingreifen und hier und da wohl auch zu Schädigungen Einzelner führen; das läßt sich bei allgemeinen Gesetzen leider ja niemals ganz vermeiden.
Ich kann es nur anerkennen, daß der Entwurf durch Uebergangsbestimmungen hier mildernd eingreift, und ich stelle es gern der Diskussion anheim, ob diese Uebergangsbestimmungen im einzelnen zutreffend sind oder nicht.
Insbesondere, meine Herren, habe ich auch ein Bedenken, ob es sich empfiehlt, dieses Gesetz am 1.
Juli, also in der Mitte des Geschäftsjahres, in Kraft treten zu lassen, ob es nicht richtig ist, den 1.
Januar zu wählen; dasselbe gilt dann auch bei (W ß 6, ob es nicht auch richtiger ist, die Nebergangsbestimmungen am 1.
Januar enden zu lassen.
Aber, meine Herren, gerade da es sich um eine ganze Reihe von solchen Einzelbestimmungen handelt, glaube ich doch, daß es wünscheuswerth ist, daß der Gesetzentwurf zunächst an eine Kommission von l Mitgliedern geht.
In einer solchen Kommission wird namentlich wohl auch der Punkt der Waarenzeichen zur Erörterung kommen können.
Ich meinerseits habe kein Bedenken, halte es sogar für nothwendig, Waarenzeichen, die bisher unter der freien Benutzung des Rothen Kreuzes eingetragen sind, nach einer bestimmten Uebergangszeit so weit abzuändern, daß auch bei ihnen das Rothe Kreuz verschwinden muß.
Ich bin aber auch bezüglich der Uebergangsbestimmungen gerne bereit, so weit als möglich den berechtigten Interessen entgegenzukommen.
Ich glaube deshalb, daß wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben können, nachdem wir die Einzelheiten desselben in der Kommission geprüft haben werden.
Ich stelle hiermit den Antrag auf eine solche Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nur anschließen und auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir diesen Gesetzentwurf mit großer Freude begrüßen.
Ich meine, es ist hohe Zeit, daß auch das Deutsche Reich mit einem derartigen Gesetzentwurf hervortritt, nachdem uns hierin, wie Sie aus der Anlage des Entwurfs ersehen, die meisten anderen Staaten vorangegangen sind, und zwar mit gesetzgeberischen Maßnahmen, die zum Theil weitaus strengerer und einschneidenderer Natur sind, als wie solche in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagen sind.
Montag den 10.
Februar 1902.
Meine Herren, worüber beklagt man sich denn am (0) meisten
Ueber zwei Dinge: darüber, daß erstens Waaren, mit dem Zeichen des Rothen Kreuzes versehen, im Publikum den Anschein und den Glauben erwecken, als gingen alle diese Waaren von der Zentralstelle des Rothen Kreuzes aus oder seien dort wenigstens eingesehen, gebilligt und genehmigt worden.
Das Publikum kauft mit Vorliebe diese mit dem Rothen Kreuz versehenen Waaren, welcher Art sie auch sein mögen, in der Annahme, daß sie durch eine dahinter stehende Autorität gedeckt und geschützt seien.
Das ist ein Irrthum.
Es hat heute jedermann das Recht, Waaren mit dem Genfer Rothen Kreuz zu versehen, und das Publikum wird dadurch irre geführt.
Wenn es in der Begründung der Vorlage heißt: In manchen Gegenden, namentlich in kleinen Orten, pflegt die Bevölkerung das Rothe Kreuz als ein Zeichen anzusehen, welches einen Zusammenhang mit den staatlich anerkannten Vereinen vom Rothen Kreuz bekunde, so, meine ich, hätte man statt des Ausdrucks „in manchen Gegenden ''ruhig sagen können: „fast überall ''; denn ich begegne fast überall der Annahme, daß Waaren, die mit dem Rothen Kreuz versehen sind, von irgend einer dahinter stehenden Autorität geprüft und gebilligt, ausdrücklich als besonders heilbringend bezeichnet und anerkannt worden sind.
Diesem Mißbrauch, der von verschiedenen Stellen, ich will nicht sagen, von allen Seiten, betrieben wird, muß entschieden vorgebeugt und gesteuert werden.
Dann aber kommen wir zweitens noch zu einem anderen Mißbrauch, demjenigen nämlich, der die Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen betrifft.
Es ist heute jedermann gestattet, sich die weiße Armbinde umzuthun mit dem Rothen Kreuz.
Ja, meine Herren, welcher Unfug wird dadurch angerichtet!
In den weitesten Kreisen hält man die Personen, welche mit der weißen Armbinde und dem Genfer Rothen Kreuz erscheinen, M) als Abgesandte des Rothen Kreuzes, als solche, die von der Zentralverwaltung autorisirt und ausgesucht worden sind, und deren Befähigung einer besonderen Prüfung unterzogen worden ist.
Das ist gleichfalls unrichtig und kann in den Kreisen des Publikums nur Mißverständnisse und Irrthümer Hervorrufen.
Und was das Schlimmste und Bedenklichste ist, die Inkorrektheiten, Fehler, Vernachlässigungen, deren sich solche Personen schuldig machen, werden nun dem Rothen Kreuz und seiner Zentralverwaltung zur Last gelegt, und ich meine, es liegt im Interesse aller Parteien, daß diesen Mißbräuchen endlich gesteuert werde.
Wenn wir nach dieser Richtung vorgehen und diese Vorlage annehmen, so, behaupte ich, werden wir vor allen Dingen der Bevölkerung einen großen Dienst erweisen, nicht nur der Institution des Rothen Kreuzes; denn die Bevölkerung wird nunmehr darüber urtheilen können, ob und wer berechtigt und befugt ist, das Rothe Kreuz zu tragen, und das schöne, erhabene und edle Symbol des Rothen Kreuzes wird nunmehr erst recht zur Würdigung und Anerkennung gelangen.
Ich würde glauben, daß diese Vorlage im Plenum hätte erledigt werden könne »; da indeß der Wunsch ausgesprochen ist, sie an eine Kommission zu verweisen, so will ich auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir den Wunsch des Herrn Kollegen Dr. Arendt, mit dessen Ausführungen ich vollständig übereinstimmen kann, akzeptiren und mit der Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern einverstanden sind.
In dieser Kommission werden die Nebergangsbestimmungen einer besonderen Prüfung unterliegen, und ich bin der Ansicht, daß, wie jetzt bereits im Gesetzentwurf schon das Bestreben hervortritt, durch Uebergangsbestimmungen die Rechte der betheiligten Personen thunlichst zu wahren, es auch in der Kommission gelingen werde, diese Rechte zur Berücksichtigung 4054 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(ä.)
zu bringen und jeden Schaden, der möglicherweise b e rechtigten Stellen erwachsen könnte, abzuwenden.
Der Zeitpunkt, der für das Inkrafttreten des Gesetzes ausgesucht ist, bürgt uns dafür, daß in der Zwischenzeit alle Maßnahmen getroffen werden können, die erforderlich sind.
Ich hoffe, daß diese Vorlage auch in der Kommission allseitige Zustimmung und Anerkennung finden wird, und ich werde mich wohl mit sehr Vielen innerhalb und außerhalb des Hauses freuen dürfen, wenn das Rothe Kreuz, dieses schöne Werk der verewigten Kaiserin Augusta, nunmehr dauernd gesichert sein und vor allen Mißbräuchen bewahrt werden wird zum Heil aller derjenigen, für welche es gestiftet und errichtet ist und zum Nutzen derjenigen, zu deren Gunsten es schon so lange segensreich gewirkt hat und für welche cs hoffentlich auch weiter und für alle Zukunft die allerbesten Früchte tragen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Blödau.
v. Blödau, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte um keinen Preis den Schein aufkommen lassen, als ob ich nicht den Bestrebungen des Rothen Kreuzes die vollsten Sympathien entgegenbringen möchte und bereit wäre, wie Sie alle, cs nach allen Richtungen zu fördern.
Wenn ich mir trotzdem erlaube, heute gegenüber dieser Vorlage eine weniger zustimmende Stellung einzunehmen, als der Herr Vorredner, so hat das seinen Grund in dem besonderen Umstand, daß den Mitgliedern des hohen Hauses und dem Bundesrath eine Petition vorliegt, die sich in unmittelbarem Zusammenhang mit dieser Vorlage befindet.
Ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf diese Petition noch besonders hinzulenken, da aus ihr hervorgeht, in welcher Weise diese Vorlage im Stande sein kan », auch in einzelnen Fällen Härten hervorzurufen, die wir wohl zunächst nicht ohne (v) weiteres beabsichtigen.
Es liegt ein großer allgemeiner Vorwurf, von dem heute schon wiederholt gesprochen ist, in dem Worte: mißbräuchliche Benutzung des Zeichens als Waarenzeichen.
Ich möchte so weit nicht gehen, von vornherein jede Benutzung des Rothen Kreuzes als Waarenzeichen als mißbräuchliche Benutzung im Sinne der Bestrebungen der Genfer Konvention anzusehen.
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß eine mißbräuchliche Benutzung des Rothen Kreuzzeichens schon früher ein Ende gefunden haben würde; wenn ein derartiges Zeichen aber bereits zur Eintragung in die Zeichcnrolle gelangt ist, so ist eben ein besonderes Recht zu Stande gekommen und dieses Recht kann man doch nicht einfach auf gesetzlichem Wege dem Betreffenden entziehen, ohne sich zu vergegenwärtigen, was das für Folgen für die Berechtigten hat.
Es ist in der Begründung der Vorlage darauf hingewiesen, daß das Zeichen an sich eine hohe Bedeutung hat, und zwar im Sinne der Genfer Konvention.
Ebenso müssen Sie aber doch auch zugestehe », daß jedes Waarenzeichen und auch das Zeichen des Rothen Kreuzes, wenn cs bisher in die Zeichcnrolle eingetragen ist und somit als berechtigtes Waarenzeichen gegolten hat, für den Berechtigten unter Umständen eine ganz hervorragende Bedeutung haben kann.
Wenn Sie cs ihm ohne weiteres entziehen, so sind unter Umständen die, welche bisher auf dies Waarenzeichen gehalten haben, veranlaßt, zu glauben, daß irgend eine unreelle Absicht bei Führung dieses Waarenzeichens bestanden habe.
Das kann man doch nicht ohne weiteres annehmen; und doch, wie gefährlich ist das für den bisher einwandfrei Berechtigten!
Es steht auch in der Begründung, man glaube, daß man bei einer Frist bis zum 1.
Juli 1906 annehmt »könne, daß die Kundschaft eines solchen Gewerbetreibenden sich an ein anderes Waarenzeichen gewöhnen würde.
Wir alle werden auch schon im Leben der Thatsache begegnet sein, daß die Kundschaft ein ganz eigenthümliches und empfindsames Ding ist.
Wenn ein (6) solches vorher berechtigt geführtes Zeichen entzogen und daraus etwa gefolgert wird, es handle sich um Unreellität, das sei aus Gründen der Unrecllität geschehen, die sich dahinter versteckt habe, so kann der Fall eintreten, daß ein Geschäft, welches im großen Umfang auf solchem Zeichen basirt, einfach ruinirt wird.
Sie dürfen deshalb den Standpunkt des Petenten nicht mißverstehen, wenn er sagt: die Berechtigung, das Zeichen zu führen, muß mir belassen werden, oder es muß eine der Bedeutung des Zeichens für mich entsprechende Ablösung dieses Rechts stattfinden.
Ich weiß sehr wohl, daß es zu empfindlichen und fatalen Weiterungen führen könnte, wenn in weiteren Kreisen, von denen das Rothe Kreuz als Waarenzeichen geführt worden ist, sich etwa eine ähnliche Auffassung herausbildete.
Aber der Schwerpunkt liegt eben darin, daß es sich in der vorliegenden Petition um ein durch Eintragung in die Zeichcnrolle zugestandenes, auf bestehendem Gesetz beruhendes Recht handelt.
Ich will mich nicht weiter über diese Frage hier verbreiten; ich glaube aber, Sie werden mit mir fühlen, daß im Einzelfalle aus der Gesetzesvorlage sich Härten ergeben können, die nicht beabsichtigt sind.
Wenn ich Sie bitte, dem Antrage auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission zuzustimmen, so möchte ich doch nicht unterlassen, auch zu bitten und zu beantragen, gleichzeitig diese Petition der Kommission zur Verhandlung mit zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Gegen die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners muß ich sofort den entschiedensten Widerspruch erheben.
Wie das Rothe Kreuz unter die Genfer Neutralität gestellt wurde, wußte jedermann in Europa, (v) daß dies ein Wahrzeichen sein sollte für die Bestrebungen der Nächstenliebe im Kriege, mit denen sich die Aufgaben der Vereine vom Rothen Kreuz decken.
Deshalb war die Annahme des Rothen Kreuzes für die Bezeichnung von Waaren schon ein nicht ganz einwandfreies Verfahren.
Nun gestehe ich zu: im Sinne des Patentgesetzes ist das Kreuz an und für sich ein Freizeichen; und dem Herrn Petenten aus Altenburg wird es unbenommen sein, auch in Zukunft ein Kreuz zur Bezeichnung seiner Waare zu benutzen, es wird ihm indeß zu verbieten sein, ein rothes zu benutzen, welches dazu geeignet ist, den Irrthum herbeizuführen, daß dies rothe Kreuz seiner Waaren irgendwie mit den Bestrebungen der Vereine vom Rothen Kreuz zusammenhänge.
Ich habe auf Gebirgsreisen gesehen, daß z.
B. für Branntwein, für Liköre das Rothe Kreuz benutzt wird (sehr richtig!)
daß mau an Wirthshäusern als Reklame ein großes weißes Schild mit einem rothen Kreuz angebracht hat, was geradezu den Irrthum herbeiführte, daß dort eine Station des Rothen Kreuzes sei, während es sich nur um eine ganz gewöhnliche Schänke handelte.
Bei dem Patente, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, handelt es sich um eine Marke, die eine Schutzmarke sein soll für eine Cigarrensorte „Kuba-Land ''.
(Heiterkeit.)
Es wird in der Reklame gesagt, dieses Schutzzeichen werde immer mehr benutzt zur Nachahmung jener Cigarrenmarke in geringwerlhigcr Qualität.
Wenn jener Herr das rothe Kreuz in dieser Form benutzt, so hat er cs doch offenbar nur in der bewußten oder unbewußten Absicht gethan, ebenfalls den Schein zu erwecken, als wenn diese Waare igendwie mit dem allbekannten Genfer Neutralitätszcichcn zusammenhänge.
(Seh richtig!)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4055 (L.) Daß dieser verehrte Herr übrigens dies rothe Kreuz nicht ausschließlich benutzt, können Sie daraus ersehen ich habe das Blatt hier vor mir —, daß er auch ein schwarzes Kreuz benutzt, um einen gewissen Rauchtaback damit hervorzuheben.
Wenn wir uns hier auf den Standpunkt stellten, daß wir, sobald für solche gesetzliche Beschränkungen im öffentlichen Interesse Entschädigungen gefordert werden, diesem Verlangen nachkämen, so träfe das zu, was ich bereits bei der Vertheidigung sozialpolitischer Forderungen gesagt habe, nämlich daß wir auf diesem wie auf sozialpolitischem Gebiet absolut Halt machen müßten; denn es würden die Entschädigungen, die von einzelnen Interessenten verlangt würden, einfach nicht mehr zu bezahlen sein.
Man möge billige Uebergangsbestimmnngen treffen; aber jenem Herrn deshalb auch nur die Spur einer Entschädigung zu bewilligen, weil er in Zukunft nicht mehr ein rothes, sondern ein schwarzes oder ein blaues Kreuz benutzen kann, das würde ich vom staatlichen Standpunkt aus für vollständig unzulässig halten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin durchdrungen von der hohen Bedeutung dieses Gesetzes, und nicht minder möchte ich die höchste Anerkennung aussprechen über die Thätigkeit des Rothen Kreuzes unter dem Schutze der Genfer Konvention.
Ich weiß ebenso wie die Herren Vorredner, daß leider dieses Rothe Kreuz gemißbraucht worden ist als Abzeichen von Waaren, Firmen u. f. w., die unter Umständen dieses bedeutende Werk diskreditiren konnten, und, was noch schlimmer ist, für Waaren, deren Qualität dem Abzeichen nicht entsprach.
Gegenüber den durch das Verbot des Abzeichens geschädigten Gewerbtreibenden hat mich die Ausführung Gl des Herrn Staatssekretärs einigermaßen beruhigt, da er zugesteht, daß in Zukunft anstatt des Rothen Kreuzes für Waarenzeichen andersfarbige Kreuze verwendet werden können.
(Sehr richtig!)
Indes ganz auf dem Standpunkt der Herren Vorredner stehe ich doch nicht und zwar ans anderen Gründen.
So sehr ich dafür bin, dieses rothe Kreuz für den Fall des Krieges zu schützen, so müssen wir uns aber doch vorstellen, daß dieses Gesetz nicht für den Kriegsfall, sondern für die Friedenszeit konstruirt ist.
In Friedenszeiten gelten aber für die Krankenpflege etwas andere Gesichtspunkte als im Kriege.
Ich für mein Theil möchte allerdings der freiwilligen Krankenpflege hinsichtlich ihrer Benennung, ihrer Abzeichen doch eine etwas freiere Bewegung zugestehen, als es jetzt hier beabsichtigt ist.
Es hat sich in neuerer Zeit die Liebesthätigkeit hinsichtlich der Krankenpflege, hinsichtlich auch des Erwerbes durch dieselbe in sehr hohem Maße vermehrt.
Es hat diese Thätigkeit in weiten Kreisen Wurzel gefaßt; ob sie mit oder ohne die Benennung „Rothes Kreuz ''arbeitet, ist ganz gleichgiltig.
Wir haben eine Reihe Vereine, die nicht minder in Friedenszeiten diese freiwillige Krankenpflege ausüben als der Zentralverein vom Rothen Kreuz.
Ganz besonders haben wir auch solche Vereinigungen, die früher dem Rothen Kreuz angehört haben und nun selbstständig geworden sind in der Folgezeit.
Es existirt beispielsweise in hiesiger Stadt eine große Zahl solcher freier Vereinigungen, die aus etwa 10, 20, 30 Mitgliedern bestehen und sich aus Krankenpflegerinnen oder Schwestern zusammensetzen, die früher dem Verein vom Rothen Kreuz angehört haben.
Diese Krankenpflegerinnen sind dann aus irgend einem Grunde ausgeschieden und haben sich selbstständig zu machen gesucht, haben sich unter eine Oberin gestellt und üben unter dieser Gl die Krankenpflege aus.
Sie haben dieselbe Qualifikation wie die Schwestern vom Rothen Kreuz, also dieselbe Prüfung abgelegt, und es werden auch an dieselben alle sonstigen Anforderungen gestellt.
In Berlin bestehen allein 56 dieser Vereinigungen; auch in anderen großen Städten sind solche vorhanden.
Es läßt sich erwarten, daß diese Schwestern, wenn sie nun gezwungen werden, diese von ihnen erworbenen Abzeichen abzulegen, erheblichen Schaden erleiden; indes ist für mich die Frage offen, ob nicht die Kommissionsberathung zu einem Modus führen wird, das Tragen dieser Abzeichen auch für diese Vereinigungen, sofern sie den Ansprüchen genügen, offen zu halten.
Es ist selbstverständlich, daß diese Vereinigungen sich ebenfalls dem Rothen Kreuz zur Verfügung stellen, daß sie in Kriegszeiten alle die Anforderungen erfüllen wollen, die an sie gestellt werden.
Ich glaube also, es wird sich empfehlen, doch die Uebergangsbestimmungen zunächst etwas weiter zu fassen, als sie hier gegeben sind.
Es wird sich empfehlen, ganz besonders auch den Erwerb dieser Schwestern mehr zu berücksichtigen, als es hier in der Vorlage in Aussicht genommen ist.
Dann, meine Herren, wollte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist mir allerdings von Anfang an fraglich gewesen, ob man im Schutze des Rothen Kreuzes so weit gehen kann.
Wäre dann nicht die Möglichkeit gegeben, daß auch andere große Vereinigungen ich nenne zum Beispiel die Diakonissen, den Diakonieverein, die Barmherzigen Schwestern und wie sie alle heißen mögen ebenso gut ich rede nur von der Krankenpflege im Frieden, und bitte das festzuhalten kommen und sagten: auch wir wollen uns diese Konkurrenz durch freie Schwestern, die unter Umständen ein abfälliges Urtheil gegen uns erzeugen könnte, vom Halse halten und bitten um Schutz unserer Abzeichen
Ich meine also, man ist etwas zu ausschließlich (D) gegangen, wenn man dieses Rothe Kreuz in Friedenszeiten in der Weise schützt, wie es das Gesetz vorsieht.
Indessen diese Frage hat für mich nicht diese ausschlaggebende Bedeutung, weil ich der Meinung bin: diese Vereine werden trotzdem das Feld ihrer Thätigkeit finden, und ihr Ruf ist so begründet und hat sich so bewährt, daß sie nicht zu fürchten brauchen, es könnten die Vereine vom Rothen Kreuz gleichsam ihnen gegenüber ein Privilegium erhalten und sie dadurch schädigen denn als ein Privilegium muß man den so weit gehenden Schutz des Rothen Kreuzes in Friedenszeiten doch betrachten.
Noch eine andere Frage möchte ich streifen.
Meine Herren, es giebt außer den genannten Vereinigungen noch Privatpflegerinnen, die sich einer Schwesternschaft nicht angeschlossen haben, wilde Schwestern, welche vom Rothen Kreuz ausgebildet sind und das Abzeichen desselben zu Recht tragen.
Diese wilden Pflegeschwestern sind in Zukunft ebenso in Gefahr, das Vertrauen der Familien zu verlieren, wenn sie die Befugniß zum Tragen des Abzeichens nicht mehr haben, und sie sind in großer Sorge um ihre Zukunft, wenn die Vorlage Gesetzeskraft erlangen sollte.
Sie gänzlich zu beseitigen, kann nicht in der Absicht des Gesetzgebers liegen, schon deswegen nicht, weil ja der Bedarf an Krankenpflegerinnen weder bei den Krankenhäusern noch in der Hauskrankenpflege auch nur zum kleinen Theil gedeckt ist.
Sie werfen bereits jetzt die Frage auf, ob angesichts solcher Lage es sich nicht empfehle, daß die Krankenpflege überhaupt vom Staat in die Hand genommen und geregelt werde.
Dieser Gedankengang ergiebt sich als Konsequenz der Vorlage.
Allerdings, wenn wir die Rothen Kreuzvereine für die Friedensihätigkeit in dieser Weise Privilegiren, muß ich sagen, thun wir den ersten Schritt zur Staatskrankenpflege, und die Zeit wird dann vielleicht nicht fern sein, 4056 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902. wo wir das Gebiet der Krankenpflege noch in ganz anderen Gesetzen zu umfassen gezwungen sind, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich will diese Frage hier nicht weiter ausspinnen; in der Kommission wird Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
Ich hoffe also, daß in Bezug auf die Waarcnzeichen, in Bezug auf die kleinen Genossenschaften und freien Schwestern, soweit sie sich mit der Krankenpflege befassen, billige Rücksicht genommen wird, Rücksicht, die jeder, der irgend einem Gewerbe sich zugewandt hat, verlangen kann, und so stimme ich auch darin mit den Vorrednern überein, daß das Gesetz einer Kommission zur Berathung überwiesen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat den Antrag gestellt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Die übrigen Redner sind dem Antrag theils beigetreten, theils nicht entgegengetreten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Berichterstattung zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung ) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen nnd Ansgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, b) der engiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun nnd Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
83 der Drucksuchen), aä » und d auf Grund des mündlichen Berichts (u) 1 der Rechnungskommission (Nr.
410 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Kommission befinden sich auf Nr.
410 der Drucksachen aä I und II.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Anträge der Kommission, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, vom Hause aä I und 11 angenommen'sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr kommen wir zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für die Reichs-Justizverwaltung Anlage VII —, mit der Resolution Nr.
478.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
478 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Berathung am Sonnabend hat ein außerordentlich reichhaltiges Material gebracht.
Es ist nicht meine Absicht, dieses Material noch durch neue Dinge zu vermehren, ich habe auch nicht die Absicht, auf alle Dinge einzugehen, welche damals besprochen sind; ich möchte nur zwei Punkte herausnehmen.
Der erste Punkt betrifft den Strafvollzug.
Wir haben noch kein Gesetz über den Strafvollzug, sondern nur ein (o) Reglement, das in vielen Beziehungen unvollständig ist, den Anforderungen nicht entspricht und auch die Genehmigung des Reichstags nicht gefunden hat.
Ob dies Reglement verfassungsmäßig ist, will ich hier nicht erörtern.
Jedenfalls steht es fest, daß auf dem eingeschlagenen Wege die Möglichkeit gegeben ist, einen Gegenstand, der zur Kompetenz des Reichstags gehört, diesem einstweilen zu entziehen.
Nun hat die Berathung am Sonnabend einen Haufen von Schwierigkeiten aufgethürmt, dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Man hat so argumentirt: ein Gesetz über den Strafvollzug kann erst dann erlassen werden, wenn wir über das Strafensystem klar sind; darüber aber sind die größten Differenzen unter den Gelehrten, vielleicht auch unter den gesetzgebenden Körperschaften.
Dies Strafendstem können wir auch erst dann feststellen, wenn wir das Strafgesetzbuch neu festgestellt haben.
Alle die Fragen sind aber so außerordentlich schwierig, daß wir noch lange Zeit zu warten haben werden.
Vom Standpunkt eines Professors aus ist ja die Deduktion vortrefflich.
Wenn ich eine Sache wissenschaftlich bearbeite, so thue ich am besten, erst mit der Grundlage anzufangen, mit dem Strafgesetzbuch, und darauf die einzelnen Bestimmungen aufzubauen und auszuführen.
Aber wir sind hier keine Professoren, sondern wir haben mit praktischen Dingen zu thun, und da ist doch eins nicht wegzuleugnen: die gegenwärtigen Bestimmungen über den Strafvollzug, den Strafvollzug mit dem gegenwärtigen, in unserem heutigen Strafgesetzbuch sanktionirten Strafensystem leiden an einer großen Reihe von Mängeln.
Wir haben ein Interesse daran, jeder, der mit dem Strafgesetzbuch in Berührung kommt, hat ein Interesse daran, daß diese Bestimmungen so sind, wie sie dem Strafgesetzbuch entsprechend gestaltet werden müssen.
Nun meine ich, da wir doch vielleicht 18 bis 20 Jährchen zu warten haben werden, ehe die (v) gründliche, prinzipielle Umgestaltung unseres Strafrechts erfolgt, daß es wohl am Platze wäre, den Vollzug derjenigen Strafen, welche das Strafgesetzbuch festgesetzt hat, gründlich in die Hand zu nehmen.
Ich erinnere daran, daß gerade der Herr Kollege Gröber uns vorgeführt hat, wie der Unterschied, den das Gesetz zwischen Gefängnißund Zuchthausstrafe hat machen wollen, durch die Handhabung der Strafe in vielen Gegenden und in vielen Fällen verwischt sei.
Ja, meine Herren, solche Dinge dürfen auf die Dauer nicht fortbestehen, und wir werden hier im Hause dies Verlangen immer wiederholen und vielleicht, so schwer es auch ist, die Sache selber in die Hand nehmen müssen.
Wenn die hohen verbündeten Regierungen meinen, einen solchen Zustand weiter fortbestehen lassen zu können, dann werden wir ihnen zeigen müssen, daß es möglich ist, eine Remednr zu treffen, und ich glaube, sie werden sich dann überzeugen, daß diese Zustände, die von allen Seiten als mangelhaft bezeichnet sind, nicht fortbestehen können all Oaleullas Ork »60Ä8.
Meine Herren, die große Revision des Strafgesetzbuchs sieht, nach der gewöhnlichen Lebensdauer der Staatssekretäre gerechnet, der gegenwärtige Staatssekretär jedenfalls nicht, vielleicht mehrere seiner Nachfolger auch nicht; wer aus dem Hause sie erlebt, weiß ich nicht.
Also ehe wir so lange warten, machen wir dasjenige ab, was dringend nothwendig ist.
Dann noch eine kurze Bemerkung über die Kompetenzfrage.
Meine Herren, es ist Sitte geworden, wenn die Kompetenz des Reiches in Frage steht, die Entscheidung möglichst zu Gunsten der partikularen Kompetenz zu treffen.
So ist gestern auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts fast bei jeder Frage, die hier zur Sprache kam, darauf hingewiesen, daß die Kompetenz des Reiches nicht begründet sei.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß nach unserer Verfassung Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4057 (Schräder.)
() die Kontrole über die Ausführung der Reichsgesetze und zugleich über die zu deren Durchführung erlassenen Ausführungsverordnungen, worunter nicht nur diejenigen zu verstehen sind, die das Reich selbst erlassen hat, sondern auch diejenigen, welche die Einzelstaaten erlassen haben, daß diese Kontrole dem Reiche zusteht, und daß durch ein geordnetes Verfahren diese Kontrole wirksam ausgeübt wird.
Die Bestimmungen der Verfassung reichen ja in dieser Beziehung bis zur Exekutive.
Daß die Exekutive in solchen Verhältnissen nicht stattfinden wird, bezweifle ich nicht; aber ich bin überzeugt, daß, wenn auf Antrag des Reichskanzlers der Bundcsrath beschließen sollte, daß an dieser oder jener Stelle die Ausführung nicht im Sinne der Gesetze gewesen sei, dann Remendur geschafft wird.
Und da möchte ich auf den einen Fall kommen, der hier von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zur Sprache gebracht worden ist, auf den Fall der Umwandlung einer Freiheitsstrafe in eine körperliche Züchtigung.
Daß diese Umwandlung unseren Gesetzen nicht entspricht, ist zweifellos, und wenn sie irgendwo stattgefunden haben sollte, dann hat allerdings der Reichskanzler das Recht, einzuschreiten, Aufklärung zu verlangen.
Ich hoffe, daß die Aufklärung, wenn sie gefordert wird, gegeben werden wird, so zwar, daß zu einem weiteren Einschreiten keine Veranlassung ist.
Aber eine Anfrage darüber, ob in der That dies stattgefunden habe, und, wenn es stattgefunden hat, eine Mißbilligung, darüber so ohne weiteres von der Hand zu weisen, scheint mir nicht entsprechend zu sein.
Meine Herren, nach diesen kurzen Bemerkungen komme ich auf den Gegenstand, der mich heute hauptsächlich beschäftigen wird.
Es ist die Frage des Duells mit der dazu eingebrachten Resolution unseres Herrn Kollegen Gröber.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, L) daß wir kurz vor Weihnachten in diesem Hause eine Verhandlung über das Duell gehabt haben, in der, soweit ich mich erinnere, von allen Seiten des Hauses die ernsteste Mißbilligung über das Duellunwesen ausgesprochen worden ist, und wiederholt an die Regierung ich darf wohl hinzufügen, an den Kaiser selbst der Wunsch gerichtet ist, es möge von dieser Seite alles geschehen, um das Duell nicht bloß einzuschränken, sondern zu beseitigen.
Welche Wirkung diese Verhandlungen gehabt haben, das wissen Sie.
Kurze Zeit darauf hieß es in den Zeitungen, es sei die Absicht, irgend etwas in der Richtung zu thun.
Es wurden sensationelle Nachrichten verbreitet über Aeußerungen des Kaisers, die hinterher als nicht gefallen richtiggestellt sind.
Geschehen ist unseres Wissens nichts.
Aber, meine Herren, sehr bald nach dieser Verhandlung ist uns durch Beispiele wieder gezeigt, daß das Duellunwesen nicht geringer geworden ist, daß es im Gegentheil größer geworden ist.
Zwei Duelle, meine Herren, sind wieder mit tödtlichem Ausgange vorgekommen, und diese beiden Duelle sind in der That typisch für den Mißbrauch, der mit dem Duell verbunden ist.
Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, aus die Einzelheiten dieser Zweikämpfe einzugehen; ich habe nur ganz kurz zu bezeichnen, was nach meiner Meinung das für eine Gesetzgebung wesentliche, für uns emscheidende ist.
Das erste Duell hat stattgefunden zwischen einem Offizier und einem Studenten; es ist hervorgerufen durch eine ganz gewöhnliche studentischeRempelei.
die am Sylvesterabend nach 12 Uhr, also zu einer Zeit stattgefunden hat, in der die Zurechnungsfähigkeit der meisten Betheiligten wohl nicht vollständig vorhanden war.
Von freundlichen Worten ist man zu Reibereien gekommen, von der Reiberei zu einer wörtlichen Beleidigung, die der Offizier, der sich zu erkennen gab, ausgestoßen hat.
Darauf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. t.
Session- 19001902.
folgte eine thätliche Beleidigung des Studenten.
Der (0) Schluß war ein Duell, in welchem derjenige, der die thätliche Beleidigung ausgeübt hat, gefallen ist.
Auf eine Handlung, die, wenn man sie noch so schwer ansehen möchte, doch immer eine entschuldbare war durch den Zustand, in dem sie sich befanden, auf eine Handlung, die man mit wenigen Monaten, vielleicht, wenn man sehr streng war, mit einem Jahr Gefängniß bestraft hätte, ist hier Todesstrafe erfolgt.
Das zweite Duell, meine Herren, ist weit über die Grenzen Deutschlands hinaus besprochen, nicht sowohl wegen der zunächst Betheiligten, als weil ein indirekt Betheiligter ein Mann ist, der in der allergrößten Achtung in.
Deutschland steht, ein Mann, der vielleicht eher als irgend ein anderer den Gedanken der deutschen Einheit nicht bloß ausgesprochen, sondern, soweit er vermochte, durchzuführen versucht hat, ein Mann, der lange Zeit unser Kollege gewesen ist, vielen nahegestanden hat und von allen sehr hoch geachtet ist weit über die Grenzen Deutschlands hinaus.
Ich habe selbst in französischen Zeitungen sehr abfällige Besprechungen dieses Duells gelesen.
Im übrigen, meine Herren, hat dieses Duell besondere Erscheinungen nicht.
Ein Ehemann wird in seiner Familienehre verletzt, er fordert den Verletzer zum Duell, er wird in dem Duell erschossen.
Es ist ein Fall, der bei gleichen Verhältnissen immer wieder vorkommen kann.
Aber gerade dieser Fall zeigt uns deutlich und klar, wie ungeeignet in dem Falle, der von den Vertheidigern des Duells immer zu dessen Begründung hervorgehoben wird, das Duell ist.
Mehr als einmal ist auch in diesem Hause gesagt, wenn jemand in seiner Familienehre verletzt sei, was soll er anderes thun, er müsse eben zur Pistole greifen.
Nun, meine Herren, was ist der Erfolg dieses Zurpistolegreifens gewesen
Der beleidigte Ehemann hat seine Ehre dadurch nicht wieder hergestellt; denn nicht angegriffen war bei ihm das, was er in dem Duell gezeigt d ) hat, der Muth, angegriffen war ein anderes.
Aber derjenige, der die Beleidigung verübt hat, ist nunmehr nach den allgemeinen Begriffen in seiner Ehre wieder hergestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Durch das Duell, dem er sich unterzogen hat, ist er nun wieder ein Ehrenmann geworden; nebenbei gesagt, eine seltsame Auffassung satisfaktionsfähiger Leute.
Wenn jemand seinem guten Freunde 20 Mark stiehlt, dann ist er ein ehrloser, satisfaktionsunfähiger Mann; wenn er ihm die Frau nimmt und ihn dann noch dazu im Duell tödtet, dann gehört er fernerweit zur guten Gesellschaft.
Sie sehen daraus ich kann es nicht anders sagen —, wie thöricht alle diese veralteten Ehrbegriffe sind.
Nun, meine Herren, nehmen Sie aber einmal einen zweiten Fall, die Frau sei unschuldig, der Beleidiger der Familienehre sei ein Verleumder, und nun finde das Duell mit demselben Ausgang statt.
Was dann
Ist damit die Ehre der Frau gerettet
Ihr Mann ist erschossen, die Kinder haben keinen Vater mehr, und wieder geht derjenige, der die Beleidigung begangen hat, wenn nicht ganz besondere Umstände vorliegen, als Ehrenmann aus der Affäre hervor.
An diesen beiden Fällen sehen Sie, wie das Duell dazu führt, in leichten Fällen unverhältnißmäßige Strafen für Beleidigungen hervorzurufen, und wie es in ernsten Fällen absolut ungeeignet ist, den Zweck zu erreichen, der mit ihm verfolgt wird.
Diese beiden Fälle, die sich jeden Tag wiederholen können, sind gerade typisch.
Diese beiden Fälle haben dem Herrn Kollegen Gröber und seinen Freunden und etwas vorher auch meinen Freunden die Frage vorgelegt, ob nicht etwas geschehen soll.
Wir haben ja in den früheren Verhandlungen ehrÜ95 4058 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Schräder.)
() erbietig die Ehre lassen wollen demjenigen, der nach unserer Meinung am besten im Stande gewesen wäre, mit wenigen Worten das Duell aus der Welt zu schaffen.
Wir haben, um es geradezu anszusprechen, Seiner Majestät dem Kaiser die Ehre geben wollen, einen veralteten Mißbrauch aus der Welt zu schaffen, in derselben Weise, wie vor einer Reihe von Jahren sein Großvater es in England verstanden hat.
Meine Herren, wir haben kein Gehör gefunden.
Was bleibt uns nun übrig
Wir müssen die Mittel ergreifen, die wir selbst in der Hand haben.
Wir müssen sie uni so mehr ergreifen, da es sich beim Duell nicht um eine Sitte handelt, die mit der Zeit verschwindet.
Ich habe das in diesem Hause mehr als einmal aussprechen hören, daß das eine Sache sei, deren Beseitigung man der Zeit überlassen könne.
Nein, meine Herren, das Duell breitet sich von einem Jahr zum andern immer mehr aus (sehr richtig!
links; Zuruf rechts), und zwar ganz einfach, Herr v. Kardorff, durch folgende Umstände.
Mit jedem Jahr vermehrt sich die Zahl der Reserveoffiziere, mit jedem Jahr vermehrt sich die Zahl der Leute, die durch die sogenannte Standessitte gezwungen sind, sich zu duelliren.
Mit jedem Jahr wächst die Zahl der Leute, in deren Köpfen diese Idee Platz greift, mit jedem Jahr also die Möglichkeit der Duelle, und wer in das Leben hineinsieht, der wird wissen, in welche ich will es einmal so nennen tiefen Kreise heute die Duellunsitte hineinkommt.
Die Zahl derjenigen, die heute Reserveoffiziere sind, ist eine große geworden, und sie geht keineswegs mehr durchaus hervor aus denjenigen Gesellschaftsklassen, die früher als Standessitte das Duell hatten.
Früher war es der Adel, waren es die Juristen; damit hörte cs im Grunde auf.
Heute ist jeder zum Duell verpflichtet, der Reserveoffizier ist, und diese Kreise üben aus alle, die ungefähr in gleichem Verls) hältniß stehen, den größten Einfluß aus.
Es handelt sich also nicht darum, abzuwarten, daß die Sitte etwa verschwinden wird; es handelt sich darum, mit einem kräftigen Griff dieser Standessitte selbst entgegenzutreten.
Sonst werden wir in bedenkliche Zustände kommen.
Nun, meine Herren, ist ja leider auch bei den Regierungen ein ernster Wille, das Duell zu beseitigen, nicht vorhanden.
Im Gegentheil erleben wir ja wunderbare Erscheinungen.
Es ist noch nicht lange her, da hat hier in einer öffentlichen Versammlung der Burschenschaftler ein Staatsanwalt eine Lobrede auf das Duell gehalten, hat dazu ermahnt, sich zu duelliren, hat ausgesprochen, daß Seine Majestät der Kaiser derselben Ansicht sei, und hat in dieser Verbindung ein Hoch auf Seine Majestät den Kaiser ausgebracht, (Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wenn ein Staatsanwalt, der zur Verfolgung des Verbrechens bestimmt ist, in dieser geradezu provokatorischen Weise in einer großen Versammlung, deren Verhandlungen am anderen Tage in allen Zeitungen standen, so gesprochen hat Mißbilligung ist ihm nur dadurch zu Theil geworden, wenn überhaupt, daß er an einen anderen Ort versetzt worden ist —, wenn so die Regierungen zu der Frage des Duells stehen, dann sind wir, die wir hier im Reichstage anderer Meinung sind, einfach auf die Selbsthilfe angewiesen, daß heißt darauf angewiesen, mit demjenigen, was wir zur Beseitigung dieser Unsitte für nothwendig halten, nun selbst vorzugehen.
Das ist auch von 2 Seiten geschehen.
Vorgelegt ist Ihnen eine Resolution des Herrn Kollegen Gröber und seiner Freunde.
Mit Recht führte in seiner Begründung der Herr Abgeordnete Gröber aus, daß in der That unser Strafgesetzbuch genau so wie die militärischen Verordnungen das Duell legalisiren.
Sie erkennen das Duell als etwas an, was unter gewissen Umständen nothwendig ist; wenn es auch nicht ausdrücklich darin steht, ergiebt sich dieses aus (0) der ganzen Fassung.
Ein Verbrechen, welches nur mit einer gelinden Strafe, der Festungshaft, bestraft wird, ein Verbrechen, welches im Militär direkt oder indirekt befohlen wird, ist vom Strafgesetzbuch nicht mit dem Ernst behandelt, der nothwendig ist.
Wundern kann man sich nicht darüber, wenn bei dieser Auffassung des Strafgesetzes nun auch das Begnadigungsrecht in einer Weise geltend gemacht wird, wie wir es nicht für richtig halten.
Im Grunde steht die Begnadigung beinahe auf dem Standpunkte des Gesetzes.
Das Gesetz straft milde.
Nun, meine Herren, warum nicht noch etwas mildere Strafen
(Sehr gut!
links.)
In der Aenderung des Strafgesetzbuchs liegt die einzige Abhilfe, die möglich und nach meiner Meinung wirksam ist gegenüber dem Duell.
Nun schlägt die Resolution vor, die Strafe des Duells aus dem Strafgesetzbuch zu beseitigen und das Duell den allgemeinen Bestimmungen über Körperverletzung und Tödtung zu unterwerfen.
Ich glaube nicht, daß das der richtige Weg ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber muß auch schon anerkennen, daß das Duell etwas besonderes ist, denn man bestraft auch die Herausforderung und die Annahme der Herausforderung.
Wenn das Duell nichts weiter ist als eine Form der Körperverletzung, dann würde die Herausforderung nicht zu bestrafen sein.
Jeder würde eine Herausforderung dann ablehnen können, ohne irgend einen Schaden davon zu haben.
Die Bestrafung der Herausforderung soll mindestens ein Tag Gefängniß sein, ebenso würde es bei der Körperverletzung sein, falls sie keine schwere ist.
In schweren Fällen kann die Strafe eine sehr hohe werden.
Ich glaube, daß es iu beiden Beziehungen nicht richtig ist, diese Bestimmungen anzuwenden auf das Duell; wenn das Duell nicht mit Folgen oder nicht mit schweren Folgen begleitet ist, so ist die Strafe eine sehr geringe.
Treten schwere Folgen ein, M so kann die Strafe leicht zu schwer sein.
Ich glaube, es ist eins übersehen: das Duell ist ein ganz eigenartiges Verbrechen.
Stellen wir uns doch vor, weshalb man sich heute duellirt.
Man geht wohl stillschweigend von der Ansicht aus, die Leute, die sich duelliren, seien Raufbolde.
Das ist nicht der Fall.
Ich glaube, von den Duellen, von denen wir gehört haben, sind sehr wenige aus solcher Gesinnung hervorgegangen.
Sie sind hervorgegangen aus dem Zwange, in dem sich die beiden Duellanten befanden, aus dem Zwange der Standessitte.
Die Standessitte verlangt, daß in gewissen Fällen, wie Sie wissen unter Umständen sehr leichten, z.
B. jedesmal bei einer körperlichen Berührung, der von dieser Handlung Betroffene sich duelliren muß bei schwerer Strafe.
Thut er es nicht, so wird er, wenn er Offizier ist, aus der Armee ausgeschlossen, ünd zwar meist sogar mit Schimpf und Schande.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn er Beamter ist, so wird er vielleicht sein Amt verlieren; jedenfalls kann er sicher sein, daß sein Fortkommen aufs äußerste gefährdet ist.
Seine soziale Stellung ist in den Kreisen, in welchen er zu Verkehren gewohnt ist, so verschlechtert, daß er unter Umständen kaum noch in ihnen verkehren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Mir wurde in diesen Tagen folgender Fall erzählt.
Auf einem Gute kommt zu mehreren anderen Volontären und Verwaltern einer hinzu, der ein Duell abgelehnt hat; die übrigen haben dem Gutsbesitzer erklärt: wenn du den Mann nicht entläßt, gehen wir Alle ab, wir können mit dem Mann nicht verkehren!
Sie sehen, meine Herren, welch schwere Folgen selbst in diesen Privatkreiscn die Ablehnung eines Duells hat.
Sie erinnern sich vielleicht auch des Falles, der vor gar nicht Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4059 (Schräder.)
(L.) langer Zeit vorgekommen ist, daß ein Referendar, der ein Duell abgelehnt hatte, nicht einmal mehr einen Mittagstisch finden konnte.
(Zuruf links.)
In Hildesheim, glaube ich, war es; dort haben seine Kollegen es abgelehnt, mit ihm zu Mittag zu speisen.
Ob dem Kollegen, wie man es so ausdrückt, „das Erforderliche eröffnet ''ist, weiß ich nicht; jedenfalls hat der Referendar darunter zu leiden gehabt, er hat seine Karriere wechseln müssen.
Das sind die Folgen der Ablehnung eines Duells!
Meine Herren, was sind nach dem heutigen Gesetz die Folgen der Annahme eines Duells
Allerdings setzt man sich einer gewissen Gefahr aus, aber glücklicherweise ist in unserer Nation der persönliche Muth so weit verbreitet, daß ich glaube, die wenigsten Menschen werden aus diesem Grunde vor einem Duell zurückschrecken.
Alle diejenigen Leute, die in den Verhältnissen stehen, in welchen diese Standessitte herrscht, werden sich sagen: ich unterwerfe mich lieber den Rechtsfolgen, die die Durchführung des Duells hat, nämlich eine in der Regel sehr geringe, mein Fortkommen nicht schädigende Strafe, als daß ich mich denjenigen Folgen unterwerfe, die die Ablehnung des Duells hat.
Daraus, meine Herren, folgt denn auch das andere: das Duell ist nicht ein Verbrechen, das um seiner selbst willen vorgenommen wird.
Die beiden Duellanten, die sich gegenüberstehen, sind sehr häufig Leute, die mit einander vorher kaum etwas zu thun gehabt haben.
Es liegt kaum dem einen oder anderen besonders daran, dem Gegner Schaden zu thun; sie folgen beide einer Nothwendigkeit, die ihnen die Sitte auferlegt.
Sie folgen dieser Nothwendigkeit mit kühlem Blute.
Ein Duell ist nicht, wie häufig in alten Zeiten, ein Renkontre, das heißt, die beiden treffen zufällig zusammen, haben Waffen bei sich und gehen nun mit den Waffen auf (ö) einander los.
Heute ist das Duell ein feierlicher, sich in gewissen Formen vollziehender Akt, den man wohlüberlegt unternimmt.
Liegt die Sache so, so ist für uns dasjenige, was wir angreifen müssen, nicht sowohl der Duellant, als die Standessitte selbst.
Unsere Gesetzgebung muß darauf gerichtet werden, solche Strafen zu verhängen, daß damit die Standessitte selbst befriedigt wird; darum ist die erste Forderung die, daß die Folgen, welche das ausgeführte Duell oder die Herausforderung zum Duell hat, mindestens ebenso schwere sein müssen wie die Folgen des abgelehnten Duells.
Darum, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Vorschläge der Resolution nicht weit genug gehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, einer geringen Gefängnißstrafe würde sich jemand, der von der Standessitte befangen ist, unterziehen.
Wir haben ja von sozialdemokratischer Seite gehört, daß sie es unter Umständen für eine Ehre halten, für ihre Ueberzeugung eine Gefängnißstrafe zu erleiden.
Ich glaube, es würde mancher, um der Standessitte Folge geben zu können, auch diese Gefahr auf sich nehmen.
Darum haben wir in dem Antrag, der Ihnen vorliegt, und den ich am liebsten bald verhandelt sehen möchte, einen weiteren Vorschlag gemacht: wir wollen nicht bloß eine Gefängnißstrafe; wir wollen eine Gefängnißstrafe in einer Dauer von mindestens drei Monaten, und zwar diese drei Monate deshalb, um mit dieser Strafe eine Rechtsfolge verbinden zu können, auf die ich den meisten Werth lege, nämlich den Verlust des Amts bei Beamten.
(Sehr gut!
links.)
An sich, meine Herren, ist gewiß nichts gerechtfertigter, als daß jemand, der ein öffentliches Amt bekleidet, und der in schwerer Weise das Strafgesetz verletzt, mindestens auf Zeit das Strafgesetz hat die Zeit von ein bis fünf Jahren bestimmt die Beamten- (0) qualifikation verliert.
Damit hängt dann auch zusammen der Verlust der Stelle des Offiziers.
Wo das Strafgesetzbuch bei Beamten androht Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter, muß bei Offizieren erkannt werden auf Dienstentlassung.
Meine Herren, in dem Moment, wo Sie diese Strafe einführen, ist nach meiner Ueberzeugung ein Duellant in der Lage, zu erklären: ich habe keine Veranlassung, mich diesen Rechtsfolgen zu unterziehen.
Niemand wird auch einem Manne vorwerfen können, daß er sich nicht diesen Rechtsfolgen ausgesetzt hat, und am wenigsten wird nach meiner Ueberzeugung künftig noch ein Ehrenrath oder Ehrengericht eine Entscheidung abgeben können, auch in der Armee nicht, die dazu führt, daß der Betreffende als Offizier ausscheiden muß und eine schwere Strafe erleidet.
(Sehr wahr!
links.)
Heute, meine Herren, ist das ganz leicht gewesen: die Strafe war nichts anderes als eine eustoäi »llonesta, wie man es nennt, mit anderen Worten keine Strafe.
Künftig, wenn eine schwere Strafe und Verlust des Amts und der Charge verhängt wird, hört jede Nöthigung zum Duell auf.
Darum glaube ich, wenn wir demnächst der Sache näher treten und ich hoffe, daß wir es bald thun —, werden wir von diesem Gesichtspunkt aus uns entschließen müssen, solche Strafen einzuführen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß diese Strafe, wenn sie demnächst das Gesetzbuch vorschreibt, selten, wenn überhaupt, angewendet werden muß.
Ich erwarte, daß nur in den allerseltensten Fällen ein Duell noch stattfinden wird, gerade aus den Gründen, die ich angeführt.
Die Duelle werden nicht im Affekt vorgenommen, nicht um ihrer selbst, sondern nur um den Folgen zu entgehen, die die Standessitte auf das Unterlassen des Duells setzt.
Man wird sich das in aller Ruhe überlegen, man wird sich den nun durch das Strafgesetz verordneten (v) Folgen nicht aussetzen, das Duell wird verschwinden.
Ich fürchte auch nicht, daß diese Bestimmung durch die Handhabung des Begnadigungsrechts beseitigt wird.
Wenn wir ein Gesetz erlassen, das in dieser deutlichen Weise das Duell mißbilligt und mit schweren Strafen belegt, dann halte ich es für völlig ausgeschlossen, daß von dem Begnadigungsrecht in irgendwie erheblichem Umfang, außer in denjenigen Fällen, in denen besondere Gründe vorliegen, Gebrauch gemacht wird.
Ich traue das den Fürsten, die das Gesetz gegeben, nicht zu, und ich traue es auch keinem Justizminister zu, daß er eine Begnadigungspraxis eintreten läßt, die geradezu dem eben erlassenen Gesetze Hohn spricht.
Ich glaube, ein solches Gesetz wird durchgeführt werden.
Es wird vielleicht und ich hoffe es auf dem Papier stehen insofern, als es selten zur Anwendung kommt; aber es wird den Zweck erfüllen, den es beabsichtigt, einer Sitte ein Ende zu machen, die für uns ich kann es nicht anders sagen beschämend ist.
Und, meine Herren, ich möchte mich an die wenden, die wie ich den Kreisen angehören, in denen die Standessitte herrscht; ich möchte sagen, lassen Sie uns, meine Herren, selbst die Hand anlegen.
Denn wenn Klassen bevorzugt sein wollen und in Bezug auf Moral zurückstehen hinter den anderen Klassen, so wird es nicht lange dauern, daß sie den Vorzug, den sie sonst haben mögen, verlieren (sehr richtig!
links), und beschämend ist es das werden wir uns sagen müssen —, daß so viele Andere, die große Mehrzahl der Nation, reinere, bessere Sitten hat als diejenigen, welche die sogenannte Standessitte Pflegen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin auch der Ueberzeugung, meine Herren, wenn, was ich allerdings befürchte, die hohen verbündeten üüü 4060 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
Regierungen in ihrer sorglichen Weisheit die Sache sehr lange überlegen sollten ich bin über 20 Jahre im Reichstag und habe manches erlebt und auch fürchten gelernt —, wenn wir aber einmal dem deutschen Volke mit der fest ausgesprochenen Ueberzeugung, daß diese Unsitte beseitigt werden muß, kommen und ihm den Weg zeigen, auf welchem es geschehen kann, daß dann eine große1Bewegung1in der1Nation1entstehen1und für das, 1 was wir hier beschließen werden, 1 eintreten wird, 1 vor allem1Anderen1in den Kreisen, 1 die ja der Herr Kollege v. 1 Kardoff hier im Hause zu sehen so sehr hofft, in den Kreisen der Frauen.
Meine Herren, ich glaube, die Frauen gerade der Kreise, in denen die Standessikte gepflegt wird, sind diejenigen, die am schwersten betroffen werden.
Sie leiden fortwährend an der Angst, daß ihnen eines schönen Tages, ohne daß sie es ahnen, einmal ihr Gatte oder ihr Sohn todtgeschossen nach Hause gebracht wird um einer Kinderei willen.
Ich hoffe, daß die Frauen ihrerseits diese Frage auch aufgreifen und nicht bloß öffentlich, sondern auch zu Hause bei ihren Herren Gemahlen einmal ein ernsthaftes Wort reden und ihnen zu Gemüthe führen, daß auch sie das Ihrige thun sollen, um ihre Familien von der fortwährend drohenden Gefahr zu befreien.
So schließe ich denn mit der Hoffnung, daß die Aktion, die heute das hohe Haus eingeleitet hat, Erfolg haben möge, und daß wir demnächst zu solchen Gesetzesbestimmungen kommen gegen das Duell, die wirksam sind und dieser Unsitte endlich einmal cndgiltig den Garaus machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rocren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Erörterungen, die in letzter Zeit über die Duellfrage und die jüngsten Vorkommnisse hier im Hause gepflogen sind, möchte ich jetzt nicht näher darauf eingehen, (L) um so weniger, als ich mich den prinzipiellen Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder über die Vernunftwidrigkeit und Verderblichkeit des Duellwesens voll anschließen kann.
Ich glaube, cs ist dem Hause auch nicht erwünscht, wenn ich dem Herrn Vorredner in der Erörterung der Frage folge, ob unsere Resolution oder der Antrag Schräder mehr Vorzüge hat.
Dazu wird sich Gelegenheit bieten bei der Berathung des Antrages Schräder, der jedenfalls einer Kommission überwiesen werden wird.
Wenn unsere Resolution jetzt ebenfalls zur Annahme gelangt, und die Neichsregierung, dieser Resolution folgend, demnächst ihrerseits auch einen Gesetzentwurf zur Regelung dieser Frage vorlegt, dann ist die Gelegenheit gegeben, beide Anträge gemeinschaftlich in der Kommission durchzuberathen.
Soweit der Antrag Schräder auf eine Verschärfung der gegenwärtig für das Duell bestimmten Strafen ausgeht, namentlich insofern er an Stelle der Festungshaft die Gefängnißstrafe einführt, stimmen wir ihm zu; ich bedaure nur, daß der Herr Kollege Schräder in seinem an.
sich begründeten Wunsche, dem Duellwesen gründlich zu Leibe zu gehen, in seinem Antrag doch wieder das Duell als ein besonderes Vergehen charakterisirt und hingestellt hat.
(Sehr richtig!)
Ich befürchte, daß er sich damit auf eine schiefe Ebene begeben hat, auf der man je nach den Verhältnissen einmal nach der einen, aber auch nach der anderen Seite hin treiben und so wieder zu demselben privilegirten Standesvergehen gelangen kann.
Ich meine, es genügt, wenn man das Duell, das von allen Seiten nun einmal verurtheilt wird, als ein Vergehen, ebenso vernunftwidrig wie dem göttlichen und weltlichen Rechte widersprechend, gleich jedem anderen Verbrechen oder Vergehen behandelt, ihm nicht ein privilegirtes Strafrecht zu Theil werden läßt, sondern es einfach dem gemeinen Strafrecht unter- (O) stellt.
Das ist der Grundgedanke unserer Resolution.
Ich lege weniger Gewicht auf die Höhe der Strafe als darauf, daß dem Duell der Charakter eines besonderen Vergehens, eines sogenannten Standesvergehens genommen, und daß es schlechthin als ein gewöhnliches, also gemeines Vergehen behandelt wird.
Ich will aber jetzt, wie gesagt, auf diese Frage hier nicht näher eingehen; es wird sich dazu bei Gelegenheit der Berathung des Antrags Schräder Gelegenheit genug finden.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um mir zu gestatten, zwei Anfragen an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts zu richten, die sich auf Resolutionen beziehen, die der Reichstag schon wiederholt, theilweise einstimmig, theilweise mit überwiegender Mehrheit gefaßt hat.
Die erste Frage betrifft die Entschädigung unschuldig Verhafteter.
Es ist wiederholt diese Frage hier im Reichstag erörtert worden und dabei jedesmal dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß endlich diese Frage durch ein Reichsgesetz geregelt werden möge.
Zuletzt ist dies geschehen durch die einstimmig angenommene Resolution vom 22.
März 1898, in welcher an die verbündeten Regierungen das Ansuchen gestellt wird, „baldmöglichst einen Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, dem Reichstag vorzulegen.
Diese Resolution ist wiederholt im vorigen Jahre in der Sitzung vom 23.
Februar.
Nachdem inzwischen die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter geregelt ist, ist es eine nothwendige Konsequenz, nun auch die Entschädigung der unschuldig Verhafteten zu regeln, und zwar um so mehr, als die Fälle letzterer Art ungleich zahlreicher sind als die Fälle ersterer Art.
Ich will nicht verkennen, daß die Frage der Entschädigung unschuldig Verhafteter mit größeren Schwierigkeiten, mit ungleich größeren Schwierigkeiten verknüpft ist als diejenige wegen der Entschädigung Ml der unschuldig Verurtheilten, und zwar wegen der Feststellung der Grenzen des Gesetzes und der allgemeinen gesetzlichen Normirung derjenigen Fälle, in welchen die Entschädigungspflicht überhaupt Platz greifen soll.
Während für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter ein bestimmter fester Anhalt durch die schließlich im Wiederaufnahmeverfahren erfolgte rechtskräftige Freisprechung gegeben ist, fehlt cs bei der Entschädigung der zu Unrecht Verhafteten vollständig an einem solchenAnhaltwenigsteus in allen denjenigen Fällen und das sind die zahlreicheren —, in denen es überhaupt zu einer richterlichen Entscheidung nicht gekommen ist.
Die bloße Entlassung aus der Untersuchungshaft oder die Einstellung des Verfahrens gewährt einen Anhalt für die Pflicht der Entschädigung nicht, weil in jedem Augenblick eine abermalige Verhaftung auf Grund neuer Verdachtsmomente, die sich noch nach Jahren herausstellen können, wieder stattfinden kann, die eine Verurtheilnng zur Folge hat.
Allein ich glaube doch nicht, daß die Schwierigkeiten, die hierdurch für die Regelung der Frage allerdings entstehen, so groß sind, daß das nun die Reichsregierung veranlassen könnte, von einer Regelung überhaupt abzusehen.
Ich meine, daß das, was allgemein als recht und billig empfunden und anerkannt wird und das ist die Entschädigung derjenigen, die zu Unrecht in Untersuchungshaft gewesen sind —, auch schließlich geschlich geregelt werden kann, selbst wenn es nur dadurch ermöglicht wird, daß dem richterlichen arbitrium ein größerer Spielraum zu gewähren ist, als dies sonst der Fall ist.
Wie allgemein das Verlangen nach Einführung der gesetzlichen Entschädigungspflicht ist, geht nicht allein aus den vielfachen hier im Reichstag entweder einstimmig oder mit überwiegender Mehrheit gefaßten Resolutionen, sondern auch daraus hervor, daß in letzterer Zeit auch die Einzelstaaten anfangen, sich mit dieser Frage zu deReichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4061 (Roeren.)
(L.) fassen.
So hat noch, wie die Zeitung wenigstens mittheilt, im Juni vorigen Jahres die erste Kammer im Großhcrzogthum Hessen auf die Initiative der zweiten Kammer hin an die Regierung das Ersuchen beschlossen, bei der Reichsregierung dahin zu wirken, daß möglichst bald ein Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter, an den Reichstag gelange.
Unter diesen Umständen, glaube ich, wird die Reichsregierung, welche bisher ihre Zurückhaltung damit rechtfertigte, daß die Regelung dieser Materie zu schwierig sei, nicht länger sich ablehnend verhalten können.
Es wird endlich Zeit, dem allgemeinen und dringenden Verlangen zu entsprechen.
Eine zweite Frage betrifft die bedingte Verrieth eilung, die hier auch schon wiederholt verhandelt ist.
Bekanntlich faßte der Reichstag schon 1896 eine Resolution, die Frage der bedingten Verurtheilung möchte möglichst bald reichsgesetzlich geregelt werden.
Diese Regelung ist aber noch nicht erfolgt.
Statt dessen ist einzelstaatlich ein sogenanntes administratives Begnadigungsverfahren eingeführt worden, bei welchem nicht der erkennende Richter auf Grund der mündlichen Verhandlung, sondern die Justizverwaltung oder die Staatsanwaltschaft auf Grund der Akten entscheidet.
Obgleich bei der Verhandlung dieses Gegenstandes von den Rednern sämmtlicher Parteien übereinstimmend anerkannt wurde, daß der Grundgedanke des ganzen Instituts seine natürlichste und einzig richtige Gestaltung in der Form der bedingten Verurtheilung erhalten könne, obgleich der Herr Staatssekretär wiederholt erklärt hat, er gebe der bedingten Verurtheilung den Vorzug vor diesem administrativem Begnadigungsverfahren, und obgleich in allen Ländern, wo dies Institut besteht, in Frankreich, Norwegen, Schweden, England, Belgien, Holland u. s. w., dasselbe in Form der bedingten Verurtheilung eingeführt (s) ist und dort in segensreichster Weise sich bewährt hat, so hat doch die Reichsregierung bis jetzt Bedenken getragen, diese Frage reichsgesetzlich zu regeln, und zwar, weil sie glaubte, erst die Erfolge des administrativen Begnadigungsverfahrens abwarten und die organisatorischen Schwierigkeiten prüfen zu müssen, welche mit der Durchführung des Straferlasses verknüpft sind.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist das administrative Begnadigungsverfahren nur probeweise eingeführt.
Die Probezeit dauert jetzt fünf Jahre; ich glaube, in diesen fünf Jahren sind damit genügende Erfahrungen gemacht, um sich nun für die bedingte Verurtheilung entscheiden zu können.
Nach den Denkschriften, die uns der Herr Staatssekretär von Zeit zu Zeit zugehen läßt, und nach einem neulichen Bericht des preußischen Justizministers hat selbst dies Administrativverfahren obgleich es doch allerseits als eine vollkommene Einrichtung nicht anerkannt wird, schon sehr segensreiche Früchte getragen; es hat sich auch herausgestellt, daß die organisatorischen Aenderungen keineswegs unüberwindliche Schwierigkeiten bieten.
Ist das der Fall, dann sollte man auch einen Schritt weiter gehen und die bedingte Verurtheilung einführen.
Man würde die segensreichen Erfolge dieses Instituts, die sich in den genannten Nachbarländern längst gezeigt haben, auch bei uns in ungleich höherem Maße finden.
Es ist undenkbar, daß bei einer Beurtheilung aus den Akten heraus jedesmal oder auch nur in den meisten Fällen das Richtige gefunden werden kann.
Der Grundgedanke des bedingungsweisen Straferlasses ist doch der, daß in Fällen, wo es sich um eine erstmalige Verurtheilung zu einer Gefängnißstrafe handelt und die Persönlichkeit des Angeklagten die Garantie bietet, daß er vielleicht in Zukunft sich vor weiteren Konflikten mit dem Strafgesetzbuch hüten wird, die Strafe nicht vollstreckt werden soll, wenn anzunehmen ist, daß die Verhängung der Gefängnißstrafe mit all ihrem schäd- (v) lichen Beiwerk ungünstig aus das Ehrgefühl, den Charakter und die moralische Widerstandskraft einwirkt.
Will man die Frage entscheiden, ob im gegebenen Falle ein bedingter Straferlaß am Platze ist oder nicht, so kann das nur auf Grund der mündlichen Verhandlung seitens des erkennenden Gerichts geschehen, das allein in der Lage ist.
aus dem persönlichen Eindruck des Angeklagten, dem ganzen Auftreten desselben und der Art und Weise seiner Auslassung und der Darstellung des Falles durch die Zeugen Schlüsse zu ziehen, ob der Betreffende hinreichend Gewähr bietet, ohne daß die Gefängnißstrafe an ihm zur Vollstreckung gebracht wird, sich in Zukunft wieder ordentlich zu halten.
Es ist unmöglich, eine solche Entscheidung lediglich auf Grund der meistens nur sehr unvollständig geführten Akten zu treffen.
Nun wird ja entgegnet, daß trotz dieser Mängel die Zahl der bedingten Straferlässe von Jahr zu Jahr zunehme, wodurch bewiesen werde, daß sich die jetzige Einrichtung fortgesetzt einer wachsenden Inanspruchnahme erfreue.
Ich gebe das zu; aber worin diese Zunahme der „Nummern ''ihren Grund hat, darüber giebt wenigstens einige Aufklärung die Verfügung eines Ober-Landesgerichtspräsidenten, die mir gestern zugegangen ist, und von der ich annehme, daß sie gleichinhaltlich von allen Präsidenten erlassen sein wird.
Nach dieser Verfügung soll allmonatlich von den Gerichlsschreibereien der Amtsgerichte und der Strafkammern, die rechtskräftig entscheiden, ein Verzeichniß eingereicht werden, in welchem die Fälle von Verurtheilungen jugendlicher Personen aufgeführt sind, mit dem Vermerk, ob ein bedingter Straferlaß beantragt ist oder nicht.
In denjenigen Fällen, wo ein Straferlaß seitens des Amtsrichters nicht beantragt ist, sollen die Akten dem betreffenden Präsidenten eingeschickt werden mit einem Bericht darüber, warum der Straferlaß nicht beantragt ist.
Nun, meine ich, liegt doch die Sache so: (v) es soll überhaupt ein Straferlaß nur in Ausnahmefällen erfolgen, es soll, wenn die Verurtheilung erfolgt ist als Regel auch die Strafe vollstreckt werden, und ein Erlaß nur dann eintreten, wenn die besonderen, eben von mir angegebenen Voraussetzungen vorliegen.
Ist also nach dem Verzeichniß der Straferlaß nicht beantragt, dann ist damit von selbst schon gesagt, daß hier eben die besonderen Voraussetzungen nicht zutreffen.
Trotzdem ist nun aber der betreffende Amtsrichter gezwungen, noch zu begründen oder zu berichten, warum er einen solchen Ausnahmefall nicht angenommen hat.
Eine solche Begründung kann lediglich dahur lauten: weil hier ein Ausnahmefall nicht vorliegt.
Es ist klar, daß in dieser Verfügung ein großer Anreiz für die betreffenden Richter liegt, um diesen lästigen Rückfragen, Kontrolen und Berichterstattungen zu entgehen, möglichst alle Fälle als zum bedingten Straferlaß geeignet zu bezeichnen und einfach die Staatsanwaltschaft oder die Justizverwaltung entscheiden zu lassen.
So erklärt sich wohl die Zunahme der Nummern.
Trotzdem aber scheint der preußische Herr Justizminister mit dem Resultat noch nicht zufrieden zu sein, wie aus einer Verfügung hervorgeht, die derselbe am 13.
Januar dieses Jahres erlassen hat, und in der es heißt: daß die Anzahl der Anträge auf Straferlaß gegenüber der Zahl der Verurtheilungen jugendlicher Personen ersehen lasse, daß nur ein verhältnißmäßig geringererBruchtheil derverurtheilten Jugendlichen, für welche die Wohlthat der neuen Einrichtung in erster Linie bestimmt sei, von den Strafvollstreckungsbehörden für den bedingten Strafaufschub vorgeschlagen worden sei.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß dies anders werden würde, wenn den Richtern, und zwar den erkennenden Richtern, die Entscheidung darüber übertragen 4062 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(L) würde, ob der bedingte Straferlaß eintreten soll oder nicht.
Die Richter würden, wenn ihnen diese ihnen zukommende Thätigkeit auch auf diesem Gebiet überwiesen würde, mit viel größerer Amtsfreudigkeit von dem Institute Gebrauch machen, und die Zahl der Fälle würde sich dann in ganz erheblichem Maße steigern.
Wenn es dem Richter übertragen ist, darüber zu erkennen, ob jemand schuldig ist oder nicht, welche Strafe gegen ihn festzusetzen ist, und in welcher Höhe, wenn er sogar darüber zu befinden hat, ob mildernde Umstände anzunehmen sind oder nicht, dann, meine ich, wäre es doch nur eine Konsequenz und als selbstverständlich zu betrachten, daß man ihm auch die Entscheidung, ob der Fall geeignet ist, den bedingten Straferlaß eintreten zu lassen oder nicht.
Jedenfalls dient die jetzt dem Richter zugewiesene Thätigkeit, die ihn auf diesem Gebiete lediglich als das berichtende oder begutachtende Organ der Staatsanwaltschaft erscheinen läßt, nicht dazu, für dies administrative Begnadigungsverfahren Sympathie zu erwecken.
Ich will auf die Ungleichmäßigkeit, die selbst in den materiellen Voraussetzungen dieses Administrativverfahrens in den einzelnen Landestheilen besteht, und die auch nur lähmend auf die Wirksamkeit der an sich so segensreichen Einrichtung wirken müssen, nicht näher eingehen.
Es ist beispielsweise in einigen Ländern das Strafmaximum, bis zu welchem ein Straferlaß erfolgen kann, auf 3 Monate festgesetzt, in anderen auf 4, 5 oder 6 Monaten.
In einigen Einzelstaaten ist der Straferlaß im wesentlichen beschränkt auf die jugendlichen Personen bis zum 18.
Jahre, in anderen ist dies weniger der Fall u. s. w. Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit Anlaß genommen, einmal auszuführen, wie gerade diese Beschränkung des Straferlasses auf jugendliche Personen dem Wesen und der Natur der bedingten Verurtheilung oder des bedingten Straferlasses widersprechend ist; denn es ist un (v) zweifelhaft, daß dieselben Voraussetzungen, die für jugendliche Personen den Straferlaß als erwünscht erscheinen lassen, ebenso sehr auch bei solchen Personen vorliegen, die das 18.
Jahr bereits überschritten haben.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich deshalb, daß auch bereits in einem Bundesstaate, in Baden, das Staatsministerium sich letzthin, wie ich höre, dahin entschieden hat, daß alle diese Beschränkungen sowohl bezüglich des Strafmaximums von drei Monaten wie auch bezüglich des Alters aufhören sollen.
Jedenfalls wäre es erwünscht, daß, solange nun mal das administrative Begnadigungsverfahren besteht, in den einzelnen Staaten wenigstens bezüglich der materiellen Voraussetzungen für dasselbe eine Gleichmäßigkeit eingeführt würde.
Ich meine aber, daß die Sache durch die fünfjährige Erfahrung so weit geklärt sein wird, daß endlich den Wünschen des Reichstags stattgegeben, und die ganze Frage einheitlich durch reichsgesetzliche Einführung der bedingten Verurtheilung geregelt werden könnte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst ein Wort erwidern auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Schräder vorhin am Eingang seiner Rede bemerkt hat.
Er hat gesagt, daß es jetzt anscheinend Uebung werde, vom Regierungstische aus in allen Fällen die Kompetenzfrage auszuwerfen und sich den Anforderungen gegenüber, die von Seiten des Reichtags gestellt werden, zurückzuziehen hinter die nach Maßgabe der Reichsverfassung mangelnde Kompetenz.
Ich halte diese Behauptung nicht für richtig.
Ich glaube, ich habe durch meine Aus- (6) Führungen in der letzten Sitzung auch keinen Anlaß gegeben, sie aufzustellen.
Ich bin weit entfernt davon; ich werde niemals den Versuch machen und ich glaube, der Herr Reichskanzler, dem ich verantwortlich bin, würde es auch niemals gestatten, daß in einer Frage, in der verfassungsmäßig das Reich bestimmte Rechte gegenüber den Einzelstaaten hat, meinerseits diese Rechte geleugnet werden, und ich mich dahinter verstecke, daß aus vermeintlichen Verfassungsgründen mit den einzelnen Staaten wir nicht in Verbindung treten können.
Ich würde das für unpolitisch halten; denn die Fadenscheinigkeit eines derartigen Einwands würde doch sehr bald zu meinem Schaden hervortreten.
Ich würde es auch nicht für zulässig halten, denn ich bin verpflichtet, in meiner Stellung die Rechte des Reichs zu wahren.
Aber es ist auch meine Pflicht, die Rechte der einzelnen Bundesstaaten und der Landesfürsten zu achten.
Und wenn ich in der vorigen Sitzung in dieser Beziehung einige Vorbehalte den Anforderungen gegenüber mir erlaubt habe, die von Seiten verschiedener Redner mir gestellt worden sind, so ist es nur'geschehen, weil ich anerkennen mußte: hier liegen Rechte der Bundesstaaten und Ansprüche der Landesfürsten vor, über die wir, wenn wir dem Sinne der Reichsverfassung und unseres Bundesverhältnisses treu bleiben wollen, nicht hinweggehen können.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sich zur Begründung seiner Behauptung auf die Bemerkung bezogen, die ich gemacht habe bezüglich der Zeitungsmittheilungen über gewisse Begnadigungsfälle, in denen die Strafe in eine körperliche Züchtigung umgewandelt sein soll.
Ich muß den Standpunkt, den ich in der vorigen Sitzung hier vertreten habe, auch heute seinen Ausführungen gegenüber festhalten.
Es handelt sich in dieser Frage um das verfassungsmäßige gewahrte Begnadigungsrecht der Bundesfürsten.
Ich bin nicht in der Lage, und auch der Herr Reichskanzler hat nicht das (v Recht, in dieses verfassungsmäßig gewahrte Begnadigungsrecht der Fürsten einzugreifen; ich würde aber den Versuch dazu gemacht haben, wenn ich nach dem Wunsche, der in der vorigen Sitzung des Hauses laut wurde, wegen der Ausübung des Begnadigungsrechts mich mit der Regierung des betreffenden Staates in Verbindung gesetzt hätte.
Mit Recht würde mir darauf eine ablehnende Antwort ertheilt worden sein.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu der ersten Anfrage, die der Herr Abgeordnete Roeren die Güte hatte an mich zu stellen, es betrifft das die gesetzliche Regelung der Entschädigung für unschuldig Verhaftete.
Der Herr Abgeordnete hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er die Hoffnung aussprach, die Regierung werde die Schwierigkeiten dieser Frage nicht so groß gefunden haben, um überhaupt von der Regelung der Sache von Reichs wegen Abstand zu nehmen.
Nein, meine Herren, ich habe niemals eine Bemerkung gemacht, die diese Besorgniß rechtfertigen könnte.
Ich habe immer nur gesagt, daß in dieser Frage sehr große Schwierigkeiten obwalten; daß es aber unmöglich sei, zu einer reichsrechtlichen Regelung zu kommen, habe ich niemals erklärt, niemals angedeutet.
Im Gegentheil, ich habe immer die Hoffnung gehegt und ich hege sie auch heute noch —, daß es gelingen werde, in gewissen Grenzen diese Regelung zu erzielen.
Meine Herren, wie sollten wir auch dazu kommen, in einer Frage, die offenkundig im ganzen Lande weitgehende Sympathien erregt, uns den Wünschen unbedingt ablehnend gegenüberzustellen
Es ist ja an und für sich nur eine dankbare Aufgabe und ich glaube, jede der Bundesregierungen erkennt das an —, auf diesem Gebiete dasjenige zu thun, was in der Menschen und des Staates Kräften überhaupt liegt.
Also wir würden, wenn wir in der Sache mit einer Regelung vorgehen, nur in dem Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4063 (Dr. Nieberding.)
iL) Sinne, nach der Auffassung weit überwiegender Volkskreise handeln, und es kann für uns ja nichts Angenehmeres geben.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete darauf hinweist, daß selbst in der Meinung der deutschen Bundesstaaten, ihrer Regierung und ihrer Landesvertretung die Schwierigkeiten bereits so weit überwunden seien, daß er nannte dabei die Regierung des Großherzogthums Hessen von Seiten der hessischen Stände mit Erfolg das Verlangen an die hessische Negierung gerichtet worden sei, daß nun die Regierung sich stark machen solle für eine reichsrechtliche Regelung, so muß ich erklären, daß uns von der hessischen Negierung in dieser Beziehung irgend ein Ansinnen noch nicht gestellt worden ist, trotz der Meinungsäußerung der Stände, auf die der Herr Abgeordnete hingewiesen hat; und ich muß weiter hinzufügen, daß von keiner einzigen der anderen Regierungen bisher der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß in dieser Beziehung vorgegangen werde.
Meine Herren, ich sage das nur, um der Meinung, die der Herr Abgeordnete Roeren anscheinend hegt, entgegenzutreten, als ob bei den Regierungen der Einzelstaaten in dieser Frage bereits feste Stellung genommen sei und es nur bei der Reichsverwaltung liege, daß bisher nichts erreicht wurde.
Ich glaube nicht, daß die Stellung, die die einzelnen Landesregierungen hierbei zur Zeit einnehmen, darauf beruht, daß sie glauben, entweder die Sache sei vollständig reif, oder sie sei überhaupt nicht geeignet, reichsgesetzlich geregelt zu werden, sonder »ich glaube, sie stehen aus dem Standpunkt, daß für ihre Entscheidung der Zeitpunkt noch nicht gekommen sei, und daß im übrigen für die Vorbereitung der Sache sie das Vertrauen in die Reichs-Verwaltung setzen können, daß das Nöthige geschehen werde, und ich glaube, dieses Vertrauen ist auch berechtigt.
Vor zwei (u) Jahren, meine Herren, ist eine Resolution auf gesetzliche Regelung der Entschädigungspflicht des Staates in den hier in Frage stehenden Fällen vom Hause gefaßt worden.
Sie wurde damals abgelehnt, weil unmittelbar vorher das erste Entschädignngsgesetz für diejenigen, welche unschuldig verurtheilt werden, ergangen war.
Im vorigen Jahr ist wiederum eine Resolution beschlossen worden, und von den Vertretern im Hause ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Beckh der Wunsch ausgesprochen worden, daß in der nächsten Session ein Gesetzentwurf entsprechenden Inhalts dem Reichstag vorgelegt werden möge.
Ich habe damals, indem ich zwar auf die obwaltenden Schwierigkeiten hinwies, eine endgiltig ablehnende Antwort aber nicht gab, gleichwohl mich für verpflichtet gehalten, offen auszusprechen, daß bis zu der gegenwärtigen Session eine solche Vorlage zu machen außer Kräften der Reichs-Verwaltung liege.
Ich habe aber nicht gesagt, daß die Sache von uns nicht weiter verfolgt werden solle, und ich kann heute nur bestätigen, daß wir uns mit der Sache weiter befassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat Bezug genommen auf die außerdeutschen Staaten.
Ich möchte doch darauf hinweisen, welche Tragweite diese Bezugnahme in Wirklichkeit hat.
In welchen auswärtigen Staaten ist denn bis jetzt eine entsprechende Gesetzgebung durchgeführt worden
Das ist geschehen in Norwegen und in Dänemark, in Staaten, deren enge Verhältnisse für uns in solcher Angelegenheit nicht maßgebend sein können.
Das ist ferner geschehen in Schweden, aber mit dem Resultat, daß die Entscheidung darüber, ob im einzelnen Falle einer vermeintlichen Verhaftung ohne Grund eine Entschädigung gewährt werden solle, der König die Entscheidung hat.
Meine Herren, dafür brauchen wir Ihnen kein Gesetz vorzulegen; in den einzelnen Staaten ist für eine solche Aktion genügend Ranm durch das Landesgesetz geschaffen.
Endlich ist eine solche Gesetzgebung ergangen in Ungarn, (v) Wohin geht aber diese
Dahin, daß man es für nöthig gehalten hat, die Frage, ob ein berechtigter Entschädigungsanspruch bestehe, an die Kurie, an den höchsten Gerichtshos des Landes, zu weisen, sodaß alle derartige Ansprüche in Budapest zusammenfließen, daß man aber dann, wenn die Kurie sich für die Berechtigung des Anspruchs entschieden hat, die Frage, was dem Betroffenen als Entschädigung zu gewähren ist, dem Befinden des Justizministers anheimstellt.
Meine Herren, dafür brauchen wir auch kein Gesetz zu geben.
Ich würde gar nicht wagen, den Bundesregierungen zu empfehlen, mit einem solchen Gesetzentwurf vor das Haus zu kommen.
Wenn wir die Sache regeln wollen in dem Sinne der Ansichten, die hier in dem hohen Hause laut geworden sind, dann können wir sie nur so regeln, daß ein unzweifelhafter im Wege Rechtens verfolgbarer Anspruch für den einzelnen Betroffenen besteht.
Das aber zu regeln, meine Herren, darin liegt eben die Schwierigkeit, und diese Schwierigkeit zu lösen, ist noch in keinem einzigen Lande gelungen.
Also, meine Herren, schieben Sie es nicht auf unseren schlechten Willen, schieben Sie es wirklich nur auf die Schwierigkeit der Sache, daß wir bis jetzt in dieser Frage noch nicht weiter gediehen sind.
Ich komme dann endlich auf die Frage der bedingten Begnadigung.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat Bezug genommen auf die Verhandlungen, die in früheren Jahren bereits in diesem Hause gepflogen worden sind, auf die Erklärungen, die ich damals abgegeben habe, und auf die Thatsache, daß bereits seit dem Jahre 1896 eine provisorische Regelung bei uns in Deutschland in Geltung steht.
Meine Herren, er hat zutreffend hervorgehoben, daß ich in früheren Jahren die administrativen Einrichtungen, die in dieser Beziehung in den meisten deutschen Staaten, in allen großen Staaten getroffen Mt worden sind, als eine Probe bezeichnet habe.
Als solche sehe ich sie heute noch an; ich glaube, mich nicht zu irren, daß auch die hohen Regierungen auf diesem Standpunkte stehen.
Wenn er aber gesagt hat, daß ich in meinen Erklärungen dem Verfahren der bedingten Verurtheilung, wo der Richter allein entscheidet, maßgebend, endgiltig, ohne Einwirkung einer Verwaltungsinstanz, unbedingt den Vorzug gegeben habe vor dem Verfahren, wie es bei uns besteht, wo zum großen Theil zwar die Richter auch befinden, aber unter einer gewissen Mitwirkung der Verwaltung, so täuscht ihn doch sein Gedächtniß.
Ich habe das gar nicht sagen können, weil ich gleichzeitig hervorhob, daß wir eine Probe machten.
Wir machen keine Probe, wenn die eine der Alternativen, die in Frage stehen, unbedingt den Vorzug auch nach unserer Ansicht verdient, sondern wir machen die Probe nur dann, wenn es zweifelhaft ist, welchen der mehreren Wege man gehen soll und dieser Zweifel eben besteht.
Meine Herren, es wird Ihnen auch in diesem Jahre über die Ergebnisse des Verfahrens, wie es bei uns in Geltung ist, eine Denkschrift vorgelegt werden; die Ergebnisse sollen sich erstrecken bis zum Ende des Jahres 1901.
Sie werden aus der Denkschrift, die leider noch nicht hat fertiggestellt werden können, aber in allerkürzester Frist Ihnen zugehen wird, ersehen, ich möchte glauben, Sie werden zu ihrer Befriedigung daraus entnehmen, daß die Zahl derjenigen Verurtheilten, die bedingt begnadigt worden sind, und die im Jahre 1900, also im Vorvorjahre, 7117 betrug, in dem letzten Jahre auf 8387 gewachsen ist, d. h. um mehr als ein Sechstel, daß die Einrichtungen überhaupt in lebhafter Entwicklung begriffen sind derart, daß in den letzten 3 Jahren die Zahl der bedingt Begnadigten sich um 39 Prozent gesteigert hat.
Man darf auch sagen, daß, wie der Herr Justizminister 4064 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(L.) Preußens in der von dem Herrn Abgeordneten Roeren angezogenen Verfügung ansgesprochen hat, auch der Umfang der gegenwärtigen Anwendung der Bestimmungen noch einer Steigerung fähig ist, und daß die Gerichte noch in größerem Umfang von diesem Mittel Gebrauch machen sollten.
Der Herr Abgeordnete Roeren meint nun zwar, die Gerichte würden in größerem Umfang von ihren Befugnissen Gebrauch machen, wenn eine Regelung in der Art erfolgt wäre, daß die Richter endgiltig im Wege des Richterspruchs hier zu entscheiden hätten.
Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß unsere Richter, wenn sie in die Lage kommen, einem Verurtheilten eine Wohlthat zu erweisen, einen Vortheil zukommen zu lassen, wie das doch in der Gewährung der bedingten Begnadigung geschieht, sich in der Entscheidung über die Gewährung einer solchen Gunst irgendwie durch die Frage beeinflussen lassen könnten, ob sie allein, oder ob andere Stellen mit ihnen dabei mitwirken.
Dabei muß ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß z.
B. in Preußen, soweit die Amtsgerichte in Frage kommen, die Amtsgerichte allein sich mit der Sache besassen, daß die Staatsanwaltschaften gar nicht mitwirken, höchstens als Uebermittlungsinstanz, und daß nur der Justizminister sich über die Ansichten der Amtsgerichte noch eine Revision vorbehält, eine Revision, die von so geringem Einfluß ist und das rechne ich den Gerichten zum Ruhm an —, nur in einer verschwindenden Zahl von Fällen der Jnstizminister Veranlassung genommen hat, die Beurtheilung des Gerichts zu mißbilligen.
Wenn aber in diesem Umfang bereits jetzt die Gerichte in der Lage sind, durch ihre nicht beanstandete Beurtheilung theilzunehmen an der Anwendung der bedingten Begnadigung, dann, sollte ich meinen, kann man nicht so bewegliche Beschwerde darüber erheben, daß der Entscheid in die Hand der Verwaltung gelegt worden sei.
(L) Nun könnte man ja zu der Meinung kommen, daß die günstigen Erfahrungen, die wir gottlob mit unseren Einrichtungen bis jetzt gemacht haben, uns erst recht bestimmen müßten, nun schleunigst mit einer gesetzlichen Regelung vorzugehen.
In dieser Beziehung muß ich indessen sagen, daß die Auffassung der Bundesregierungen dahin noch nicht geht.
Die Bundesregierungen ich muß das offen aussprechen sind keineswegs schon durch die bisherigen Erfahrungen, so günstig sie erscheinen, davon überzeugt worden, daß der Weg der bedingten Verurtheilung, den der Herr Abgeordnete Roeren empfiehlt, vorzuziehen sei dem Wege der bedingten Begnadigung, der zur Zeit bei uns beschritten ist.
Meine Herren, wenn wir von hier aus Ihnen einen Gesetzentwurf vorlegen sollen, dann sind wir doch darauf angewiesen, die Ueberzeugungen der Bundesregierungen für den Inhalt des Gesetzentwurfs zu gewinnen.
Wir müssen doch warten, bis die Regierungen sich überzeugt haben, daß der Weg, den der Herr Abgeordnete Roeren einschlagen will, in der That der bessere ist.
Ohne die Vollmacht der Regierungen sind wir doch außer Stande, einen Gesetzentwurf zu bringen.
Nun kommt aber dazu, daß man der zweifelnden Auffassung, die die einzelnen Bundesregierungen zur Zeit noch haben, keineswegs ganz unrecht geben kann angesichts der Verhältnisse, wie sie bei uns in Deutschland und wie sie im Auslande bestehen.
Der Herr Abgeordnete Roeren täuscht sich, wenn er der Ansicht ist, daß überall in der Welt jetzt die Bewegung, die er vertritt, die in einzelnen Gesetzgebungen ausländischer Staaten verkörpert ist, im Fortschreiten begriffen sei.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich brauche nur an das große Nachbarreich, an Frankreich, zu erinnern; dort sind in neuerer Zeit erhebliche Bedenken entstanden, ob das Institut der bedingten Verurtheilung, wie es dort besteht, in der Form, wie es gegenwärtig in Geltung ist, aufrecht erhalten werden (6) kann.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß in Italien, in dem man auch seit mehreren Jahren diese Frage studirt, in der letzten Zeit eine entschiedene Wandlung eingetreten ist: vom Standpunkt der bedingten Verurtheilung ab zum Standpunkt der bedingten Begnadigung hin.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß auch in anderen Ländern, z.
B. in Oesterreich, die Frage bisher nicht zum Austrag gekommen ist, obgleich man sie auch seit längerer Zeit in Erwägung gezogen hat.
Da will man uns nun Vorhaltungen machen, daß wir, die wir praktisch doch schon vorgegangen sind, uns noch immer mit Versuchen bemühen!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete thut da wirklich den Bundesregierungen Unrecht.
Es kommt noch dazu, daß die Zweifel der Bundesregierungen sich stützten auf beachtenswerthe Meinungsäußerungen in den hohen Gerichten ihrer Staaten.
Keineswegs und das sind doch kompetente Instanzen geht die Ansicht der hohen Gerichte in den einzelnen deutschen Staaten dahin, daß das System, das der Herr Abgeordnete Roeren vertritt, unbedingt den Vorzug in Anspruch zu nehmen hat.
Im Gegentheil, bei diesen Gerichten sind vielfache Bedenken vorhanden, ob in der uns gegenüber immer wieder gerühmten Weise bei uns prozedirt werden kann.
Nun, lassen Sie den Regierungen doch Zeit, daß diese Zweifel ausgetragen werden.
Es kommt aber endlich dazu, daß auch die Wissenschaft, die Theorie sich keineswegs auf den Standpunkt, wenigstens nicht allgemein, gestellt hat, den der Herr Abgeordnete Roeren vertritt.
Wenn ein Mann wie Professor Wach, eine der ersten Autoritäten in Deutschland, aus dem Gebiet des prozessualen Rechts öffentlich davor warnt, daß man zu schnell mit definitiven Maßregeln vorgehe, und sich dafür ausspricht, daß die Regierungen abwartend und beobachtend mit ihren derzeitigen Einrichtungen weiter gehen sollen, so werden Sie uns nicht den Vorwurf M) machen können, daß wir auf einseitigem oder ablehnendem Standpunkt stehen.
Im Interesse der ganzen Institution und im Interesse der Bevölkerungskreise, die davon Nutzen ziehen sollen, suchen wir, mit unseren Maßnahmen das Beste herauszufinden.
Deshalb möchte ich auch den Herrn Abgeordneten Roeren bitten, sich auch einigermaßen zu bescheiden und uns nicht mit einem Mißtrauen zu begegnen, das, wie ich meine, weder die einzelnen Regierungen noch die Reichs-Verwaltung verdienen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bezüglich der Resolutionen, die zur Duellfrage gestellt sind, einige Worte meinerseits sagen.
Ich glaube, man darf doch eine solche Frage nicht behandeln, ohne hier in Betracht zu ziehen, was in dieser Frage in anderen hochentwickelten Ländern Sitte ist.
Nun haben wir zwei hochzivilisirte Länder, Frankreich und England, in denen ungefähr die entgegengesetzte Richtung verfolgt wird, und die entgegengesetzte Volkssitte herrscht.
In Frankreich ist noch heute, wie mir die Herren, die in Frankreich gewesen sind und französische Zeitungen lesen, bestätigen werden, das Duell noch eine populäre Institution.
Es sind vielleicht einzelne Herren, die sich auch dort dagegen erheben mit ähnlichen Begründungen, wie wir sie im Reichstage in so beredter Weise gehört haben; im großen und ganzen muß man aber sagen: in Frankreich ist das Duell eine populäre Institution, dabei allerdings auch etwas, von dem wir gar nicht wünschen, daß sie bei uns eine populäre Institution werde, was aber vielleicht erfolgen könnte, wenn die scharfen Anträge angenommen würden, die der Herr Abgeordnete Gröber bezüglich der Behandlung des Duells gestellt hat, das Duell gleich anderen Delikten zu behandeln.
Wenn dort Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4065 (D nämlich ein Ehemann durch die Untreue seiner Frau beleidigt ist, und er dann den Verführer einfach niederschießt, so wird er regelmäßig von den Geschworenen freigesprochen; auch wenn er seine Frau niederschießt, wird er regelmäßig von den Geschworenen freigesprochen.
Ich weiß nicht, ob dieser Zustand unbedingt demjenigen vorzuziehen ist, den bei uns unter Umständen doch das Duell hineinschiebt.
Ganz anders liegt nun die Sache in England.
In England ist das Duell wirklich abgeschafft und ist gegen die Volkssitte geworden.
Die Herren sagen, das ist ein großer Fortschritt!
Möglich, ja; aber wovon sind diese Maßregeln auch begleitet gewesen
Sie sind in England begleitet von einem sehr wirksamen Verfahren gegen Verleumdung und Ehrabschneiderei (hört!
hört!
rechts), mit einem sehr wirksamen Verfahren vor dem Friedensrichter; deren Urtheile sind bekanntlich bei der Kostspieligkeit und Umständlichkeit des englischen Rechtswesens sehr schwer abzuändern, und man kann sie als endgiltige betrachten.
Ferner weiß ich nicht, ob die englische Sitte sich bei uns einbürgern würde für Dinge, für die wir uns in Deutschland doch schämen würden, hohe Geldbußen einzuziehen, also für Beleidigung einer Tochter oder Ehebruch u. s. w. sich Geldentschädigungen zahlen zu lassen.
Ich glaube, 1 das widerspricht unserem Gefühl.
Ich weiß deshalb nicht, 1 ob die englische Sitte der vollständigen Abschaffung des Duells, welches, wie ich anerkennen muß, Volkssttte geworden ist, sich bei uns so durchführen ließe, wie sie in England durchgeführt ist.
Ich erwähne dazu noch eins, was auch mit der Frage zusammenhängt.
In England geht der Offizier außer Dienst immer in Zivil.
Bei uns ist ja die Unantastbarkeit der Uniform, des Königs Rock, doch dasjenige, von dem dem Offizier von vornherein gelehrt (L) wird: das hast du nicht zu dulden, nicht zu leiden!
Also ob wir1nicht1auch dazu übergehen müßten, wenn wir eine Aenderung unserer Gesetzgebung herbeiführen wollten, das ist mir sehr zweifelhaft.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Schräder aber hier ausgeführt hat, bei der großen Vermehrung der Reserveoffiziere infolge Verstärkung der Armee umfasse die Duellwuth gerade unter den Reserveoffizieren immer weitere Kreise, so setzt er sich doch mit der Statistik in Widerspruch; denn die Duelle haben in den letzten Jahren gerade unter den Reserveoffizieren sehr abgenommen, haben jährlich abgenommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In einem Punkte allerdings hat der Herr Abgeordnete Schräder meiner Auffassung nach sicher recht: er sagt, der Bundesrath werde sich überhaupt auf diese Resolution nicht einlassen.
Darin hat er recht, und ich glaube, es ist auch recht gut, wenn der Bundesrath so handelt!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I .
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bargmann hat das Wort.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Roeren lautete bezüglich der Entschädigung für ungerechtfertigte Untersuchungshaft in diesem Jahre etwas günstiger als im Vorjahre.
Damals bemerkte er nach meiner Erinnerung, daß man bereits seit 150 Jahren in allen Kulturstaaten damit beschäftigt sei, dieses Problem einer Lösung zuzuführen, daß es aber noch in keinem der Staaten gelungen sei, eine gedeihliche Lösung der Frage herbeizuführen.
In diesem Jahre hat er wenigstens der Hoffnung Raum gegeben, daß es gelingen werde, innerhalb einer gewissen Grenze ein befriedigendes Gesetz zu Stande zu bringen.
Wir werden also abzuwarten haben, was oie Zukunft bringen wird, und dürfen die Hoffnung ausReichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
sprechen, daß endlich mit der dilatorischen Behandlung, (6) welche die Sache erfahren hat, gebrochen werden wird.
Ueber die Frage der bedingten Begnadigung war die Antwort des Herrn Staatssekretärs weniger ermunternd.
Meine Herren, wenn wir warten sollen, bis die einigen dreißig Bundesregierungen sich selbst überzengt haben, daß die einheitliche Regelung dieser Frage im Sinne der bedingten Verurtheilung den Vorzug verdient vor dem jetzigen administrativen Verfahren, so würde das allerdings sehr lange dauern.
Es ist aber auch diese Sache von denl Herrn Abgeordneten Roeren bereits in überzeugender Weise dahin klargestellt worden, daß die jetzige Form des Administrativverfahrens etwas sehr Unbefriedigendes hat; denn die Verwaltungsbehörden, welche nach den jetzt bestehenden Verordnungen die Entscheidung in der Hand haben, werden aus den Akten sich nicht in der Weise informiren können wie der Richter, der aus der mündlichen Verhandlung seine Ueberzeugung schöpft und allein dazu im Stande ist, sich ein Urtheil darüber zu bilden, ob die Wohlthat der bedingten Verurtheilung eintreten soll.
Ob die angeblichen schlimmen Erfahrungen, die andere Staaten, namentlich Frankreich, mit der bedingten Verurtheilung gemacht haben, zutreffend sind, kann ich augenblicklich nicht beurtheilen.
Soviel ich gelesen habe, hat man in Frankreich mit der loi Loransr, wie sie dort genannt wird, gute Erfolge erzielt; ich bin aber auch nicht in der Lage, bestreiten zu können, was der Herr Staatssekretär in gegenteiliger Beziehung angeführt hat.
Jedenfalls wird man diese Frage im Auge zu behalten haben, und der Reichstag wird nach wie vor darauf halten müssen, daß dieselbe im Flusse bleibe, und daß durch einheitliche Regelung des Gegenstandes und die Entscheidung des Richters endlich die Sache einer befriedigenden Lösung entgegengeführt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Redner aus dem Hause haben (v) sich heute mit Spezialfragen beschäftigt, namentlich mit der Frage des Duells, auf welches ich im Laufe meiner Ausführungen noch zu sprechen kommen werde.
Ich möchte heute auf die Debatte vom Sonnabend zurückgreifen und einige Fragen einer näheren Besprechung unterziehen, über die ich bereits im vorigen Jahre die Ehre hatte im hohen Hause einige Ausführungen zu machen.
Ich kann mir diese Selbstbeschränkung um so mehr auferlegen, als mein Freund, Herr Dr. Müller (Meiningen), einen großen Theil der Fragen mit der von ihm gewohnten Sachkenntniß und Gründlichkeit vom Standpunkt unserer Fraktion aus erörtert hat.
Die Frage der bedingten Verurtheilung habe ich eben gestreift, und ich bin in der Lage, mich dem Herrn Abgeordneten Roeren darin vollständig anschließen zu können, daß die jetzt im Administrativverfahren geregelte Materie durch Reichsgesetz geregelt werden muß in dem Sinne, daß die Entscheidung in die Hand des Richters gelegt wird.
Ich brauche zur Vermeidung von Wiederholungen auf diese Frage nicht einzugehen.
Ich möchte nur noch auf eine Frage kommen, die in der Debatte vom Sonnabend Herr Dr. Esche angeschnitten hat, nämlich auf das Thema von der Heraufsetzung des Alters für die Strafmündigkeit von 12 auf 14 Jahre.
Der Herr Kollege Esche hat sich für diese Heraufsetzung erklärt, wie es im vorigen Jahre auch meinerseits geschehen war; aber der Herr Staatssekretär, welcher ursprünglich ebenfalls dieser Heraufsetzung geneigt war, ist irre geworden durch die Statistik über die Kriminalität der jugendlichen Personen.
Er hat uns darüber Ziffern mitgetheilt in der Debatte vom Sonnabend, die allerdings erschreckend wirken müssen.
Die Zahlen, die er angeführt hat über die Jahre 1894 bis 1898, wonach in diesen 5 Jahren wegen Berbrechen und Vergehen 45 510 556 4066 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Bargmann.)
() Kinder bestraft worden sind, und unter den 9000 Jahresfällen nur in einem Zehntel der Fälle von den Gerichten auf Freisprechung erkannt worden ist, muffen in der That erschreckend wirken.
(Sehr wahr!
links).
Unter diesen Fällen seien 233 Fälle von Diebstahl im wiederholten Rückfalle, 8 Fälle von Mord, 15 von Todtschlag, 222 von Brandstiftung und, was besonders schrecklich ist, 726 Fälle von unsittlicher Gewalt an Kindern gewesen.
Unter den 8 Fällen von Mord werden jedenfalls auch Werner und Grosse sein, die Mörder des Justizraths Levy, der hier in Berlin 1896 von diesen beiden jugendlichen Schreibern ermordet wurde.
Diese beiden jugendlichen Verbrecher haben vor Ausübung der That die Vorsicht gehabt, sich durch Einsicht des Strafgesetzbuchs davon zu überzeugen, daß auf sie die Todesstrafe keine Anwendung finden könne, da sie nämlich zur Zeit der Begehung der That das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet hatten, also ihnen die Wohlthat des § 57 des Strafgesetzbuchs zu Theil werden müsse.
Ob aus dieser Statistik aber ein stringenter Schluß auf die Unzulässigkeit der Heraufsetzung der Altersgrenze vom zwölften auf das vierzehnte Lebensjahr gezogen werden könnte, sodaß man jeden Gedanken daran aufgeben müsse, diese Sache weiter zu verfolgen, wie der Herr Staatssekretär meinte, scheint mir einigermaßen fraglich zu sein, wenigstens, solange nicht feststeht, welcher Altersstufe die jugendlichen Verbrecher angehören, und namentlich ob darunter ein erheblicher Bruchtheil in die Zeit vom zwölften bis zum vierzehnten Lebensjahre entfällt, sodaß bei Hinaufrückung der Altersgrenze ein erheblicher Theil solcher Gesetzesübertretungen straffrei bleiben würden.
Wichtiger als die Frage, von wann an die strafrechtliche Verantwortlichkeit jugendlicher Personen datiren (L) soll, erscheint mir die Frage, was geschehen kann, um den verbrecherischen Trieben entgegenzuwirken, welche einen Theil der Jugend zur Begehung solcher Strafthaten führen.
Wo die Eltern nicht in der Lage sind, die Erziehung der Kinder auszuüben, wo schlechte Gesellschaft, das Lesen schlechter Romane, namentlich der Schund- und Schauerromane, die die Phantasie erhitzen, ohne für den Geist und das Gemüth etwas zu bieten, zusammenwirken, um die verbrecherischen Tendenzen zu verschärfen, bleibt nichts anderes übrig, als von Staats wegen einzugreifen, um der Gefahr, welche für die menschliche Gesellschaft durch solche jugendliche Uebelthäter entsteht, zu begegnen.
Eine Handhabe dafür bietet 8 1666 des bürgerlichen Gesetzbuchs, den ich hier wohl verlesen darf.
Er besagt: Wird das geistige oder leibliche Wohl des Kindes dadurch gefährdet, daß der Vater das Recht der Sorge für die Person des Kindes mißbraucht, das Kind vernachlässigt oder sich eines ehrlosen oder unsittlichen Verhaltens schuldig gemacht, so hat das Vormundschaftsgericht die zur Abwendung der Gefahr erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Das Vormundschaftsgericht kann insbesondere anordnen, daß das Kind zum Zwecke der Erziehung in einer geeigneten Familie oder in einer Erziehungsanstalt oder einer Besserungsanstalt untergebracht wird.
Daraufhin ist in Preußen bekanntlich das Gesetz vom 2.
Juli 1900, betreffend die Fürsorgepflicht Minderjähriger, erlassen worden.
Es trat am 1.
April 1901 in Kraft und ist also noch nicht ein volles Jahr in Kraft getreten.
Ich weiß nicht, ob genügende Erfahrungen bereits gesammelt sind, um die Wirkungen des Gesetzes beurtheilen zu können.
Ich bezweifle aber nicht, daß es äußerst ersprießliche Folgen haben wird, und daß auch wohl die übrigen Bundesstaaten in dieser Hinsicht vorgehen werden, um die Beseitigung oder Eindämmung dieser Gefahren (0) herbeiführen.
In Betreff der Entschädigung wegen ungerechtfertigter Untersuchungshaft möchte ich meinem Freunde Beckh (Coburg), welcher nach mir das Wort ergreifen wird, nicht vorgreifen; ich bedaure nur, daß der Bundesrath die vom Reichstag ziemlich einstimmig beschlossene Resolution, die auf seinen Antrag von Hause gefaßt worden ist, wieder ohne Angabe von Gründen abgelehnt hat.
(Sehr richtig!)
Im übrigen habe ich bereits geäußert, wie die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom heutigen Tage im ganzen etwas günstiger lautet.
Was sodann die Frage der Fesselung von Strafund Untersuchungsgefangenen betrifft, welche am Sonnabend aus Anlaß des Falles Bredenbeck besprochen worden ist, so ist dieses Verfahren allseitig verurtheilt worden.
Die ohne Grund stattgehabte Fesselung, der Transport im grünen Wagen unter allem möglichen Gesindel waren ganz unnöthige Härten, die für einen Mann von dem Bildungsgrade des davon Betroffenen doppelt peinlich nnd empfindlich sein mußten.
Es scheint aber, daß die Fälle ungerechtfertigter Fesselung sich mehren.
Eben jetzt wird wieder unter dem 6. dieses Monats über einen neuen gerichtlichen und polizeilichen Mißgriff in Bremen folgendes berichtet: Ein Kommis St. in Firma C. U. kassirte am Freitag, den 31. vorigen Monats, einen Check von 20 200 Mark ein bei der Reichsbank in Bremen und glaubte, beim Nachzählen 21200 Mark erhalten zu haben, also 1000 Mark mehr.
Er eilte nach dem Kontor, um sich Gewißheit zu verschaffen, ob der Check vielleicht über 21 200 Mark gelautet habe, doch erfährt er hier, daß er 1000 Mark zu viel erhalten habe.
Sofort zur Reichsbank zurückgeeilt, erfährt er dort vom Kassirer, daß kein Versehen vorgekommen sei.
1 Darauf theilte der junge (v) Mann dem Kassirer mit, daß er 1000 Mark zu viel erhalten habe, vor kurzem aber einmal 20 Mark zu wenig erhalten habe.
Er zählt 980 Mark auf den Tisch und geht nach dem Geschäft zurück.
Am Samstag Vormittag wird er im Kontor von einem Schutzmann verhaftet, und es erwarten ihn noch zwei weitere Schutzleute.
St. wird nach dem Stadthause gebracht, also unter Eskorte von drei Schutzleuten.
Hier wird ihn von einem Kommissar eröffnet, daß er hinreichend verdächtig sei, noch weitere 1000 Mark erhalten zu haben, die dem Kassirer am Abend beim Kassasturz gefehlt hätten.
Trotz Befeuerung seiner Unschuld und des Angebots einer Kaution in jeder Höhe seitens des Prinzipals wird er vom Stadthaus gefesselt durch die Straßen ins Gefängniß geführt.
(Hört!
hört!)
Vom Samstag Vormittag bis Montag Morgen ist er im Gefängniß eingesperrt gewesen.
Die Firma C. U. hat dem jungen Mann ein glänzendes Vertrauensvotum ausgestellt, indem sie ihn zum Prokuristen ernannte und diese Ernennung in den Blättern veröffentlichte.
Meine Herren, man fragt sich: wozu die unnöthige Grausamkeit, den jungen Mann gefesselt durch die Straßen ins Gefängniß zu führen und dabei noch ein so starkes Aufgebot von Schutzleuten, zumal bei der Hinfälligkeit von Verdachtsgründen entgegen der ausdrücklichen Vorschrift des 8 112 der Strafprozeßordnung, wonach auf Untersuchungshaft nur erkannt werden darf, wenn der Angeschuldigte einer strafbaren Handlung dringend verdächtig ist!
Derartige unnöthige Härten müssen bei dem Betreffenden ein Gefühl der Erbitterung erzeugen und auch die Oeffentlichkeit aufs äußerste beunruhigen; denn niemand ist sicher, daß er nicht eines schönen Tages auf haltlose Verdachtsgründe hin ebenfalls in Untersuchungshaft genommen und dann Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4067 (Bargmarm.)
() gefesselt durch die Straßen ins Gefängniß geführt wird.
Wann wird man endlich einsehen, daß mit einem solchen Polizeiregiment gebrochen werden muß!
Es ist nun wieder viel von der Revision des Strafgesetzbuches und der Strafvollstreckung gesprochen worden.
Ich kann nicht ohne weiteres zugeben, daß einer einheitlichen Regelung des Strafvollzugs einer Revision des Strafgesetzbuchs vorangehen müsse.
Jedenfalls zeigt die Thatsache, daß ein Reglement über eine gleichmäßige Ausübung des Strafvollzugs in den einzelnen Bundesstaaten unter den verbündeten Regierungen vereinbart worden ist, daß man auch dort die Regelung der Materie für dringlich hält und nicht auf eine Revision des Strafgesetzbuchs warten will.
Der Herr Abgeordnete Heine hat behauptet, daß diese Regelung im Wege der Vereinbarung verfassungswidrig sei.
Der Herr Staatssekretär uno der Herr Abgeordnete Gröber haben dies bestritten; jedenfalls aber hätte nichts im Wege gestanden, den Reichstag mit der Sache durch Vorlegung eines Nothgesetzes zu befassen, anstatt ihn als konstitutionellen Faktor einfach auszuschalten.
Der Herr Abgeordnete Esche hat angeregt, die Strafanstalten der einzelnen Bundesstaaten durch einen Reichskommissar von Zeit zu Zeit revidiren zu lassen.
Ich halte den Gedanken für einen glücklichen und würde wünschen, daß demselben Folge gegeben würde; ich habe den Einwand der Inkompetenz, den der Herr Staatssekretär einigen anderen Anregungen entgegengesetzt hat, bei dieser Frage nicht gehört und meine auch, daß er in der That nicht geltend gemacht werden kann, da die Regelung und also auch die Ueberwachung des Strafvollzugs eben Sache des Reichs ist.
Der ferneren Anregung des Herrn Abgeordneten Esche, die Deportation als Strafart einzuführen, stehe ich sehr skeptisch gegenüber; ich glaube, es haben sich dagegen recht erhebliche Bedenken geltend (L) gemacht.
Die Verhältnisse bei unseren westlichen Nachbarn sind nicht gerade ermuthigend, die Deportation als Strafart einzuführen.
(Sehr wahr!)
Das französische Strafgesetz, der Oocks kenal vom 12.
März 1810 hat allerdings die Deportation eingeführt; die Ergebnisse aber sind höchst unbefriedigend.
Der neue Entwurf eines 6 o« L n »l hat sie nicht wieder aufgenommen, kennt diese Strafe nicht mehr.
Daneben steht die Transportation, die für gemeine Verbrecher bestimmt ist, wie die Deportation für politische Verbrecher.
Zu diesen beiden Formen der Verbannung tritt noch eine dritte nach dem Gesetz vom 27.
Mai 1885, die Relegation als Strafe gegen rückfällige Verbrecher.
Daß aber dem Gesetz von 1885 die Bekämpfung des Rückfalls geglückt wäre, wird von keiner Seite behauptet.
Sie sehen: die Sache hat keinen Erfolg gehabt, sie verursacht große Kosten und empfiehlt sich nicht zur Nachahmung.
Eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs vorzunehmen, kann bei der reaktionären Tendenz, welche die Gesetzgebung beherrscht, unsererseits nicht empfohlen werden.
Es bleibt nichts anderes übrig, als besonders dringliche Punkte herauszugreifen und durch besondere Gesetze zu revidiren.
Eine solche Materie ist oc, ns608u omnium der Zweikampf, worüber sich heute schon der Herr Abgeordnete Schräder ausführlicher ausgesprochen hat.
Die Erregung der öffentlichen Meinung durch die rasch auf einander gefolgten und unter besonders erschwerenden Umständen erfolgten Duelle zu Insterburg und neuerdings zu Springe haben keinen Zweifel über die Nothwendigkeit einer Revision gelassen.
Der Fall in Springe, den der Herr Kollege I .
Müller (Meiningen) hier gebührend vor dem Reichstage gekennzeichnet hat, zeigt das Wesen und die Natur des Zweikampfes in seiner ganzen Widerwärtigkeit und widerlegt zugleich die absurde Theorie, daß in der Aus- (Q) tragung von Streitigkeiten durch den Zweikampf ein Gottesurtheil zu erblicken sei.
Es fragt sich nun, wie dem Uebel zu steuern ist.
Das radikalste Mittel würde sein, wie das schon der Herr Kollege Munckel in seiner mit reichlichem Sarkasmus gewürzten Rede über den Fall zu Jnsterbnrg ausgeführt hat, das Duell auch in die unteren Regionen zu verpflanzen.
Der Herr Kollege Munckel sagte, das sei das vornehme Vergehen; wenn man in den breiteren Volksschichten anfange sich zu duelliren, so höre es in den oberen Kreisen von selbst auf.
Aber es möchte doch ein gewagtes Experiment sein, sozusagen den Teufel durch Beelzebub auszutreiben.
Es würde jedenfalls nicht leicht sein, das Duell in den breiteren Volksschichten, vorausgesetzt, daß diese daran Gefallen finden würden, wieder auszurotten.
Man thut daher gut, sich nach anderen Mitteln umzusehen.
Da liegen uns vor die Resolution Gröber und der Antrag Schräder und Genossen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann mit unserer Unterstützung beantragte Resolution verfolgt dieselbe Tendenz wie diese beiden Anträge, sie ist aber zum MilitärEtat gestellt, weil im Militär das Duell seine eigentliche Pflanzstätte hat.
Unsere Stellung zu Resolution Gröber hat der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) bereits gekennzeichnet.
Es ist uns fraglich, jedenfalls nicht auf den ersten Augenblick als selbstverstädlich oder gegeben zu betrachten, ob die Strafen des Duells unter die allgemeinen Strafen wegen Tödtung und Körperverletzung zu subsumircn seien, und nicht vielmehr das Duell als ckelietum sui Kevvris besonders zu bestrafen und besonders zu regeln sei.
Der Antrag Schräder enthält einige Nova, deren Fehler bisher als Lücke empfunden wurde, das ist der Paragraph, der sagt, daß derjenige mit Gefängniß zu bestrafen sei, welcher jemandem deswegen, weil er ein Duell (v) abgelehnt hat, seine Verachtung bezeige oder einem anderen gegenüber als verächtlich darstelle, und zwar mit Gefängniß nicht unter einem Monat, und daß derjenige Staatsbeamte bezw.
Offizier, der eine Herausforderung zum Duell annehme, seines Amts bezw.
seiner Charge verlustig gehen solle.
Diese Bestimmungen sind unseres Erachtens durchaus nothwendig, wenn nicht das Gesetz ein Messer ohne Klinge sein soll.
Wer gegenwärtig das Duell ablehnt, kommt bei der sogenannten besseren Gesellschaft in Verruf, wird gesellschaftlich boykottier und damit in seiner gesellschaftlichen, eventuell auch in seiner geschäftlichen Stellung nnter Umständen auf das schwerste geschädigt.
Dieser Umstand enthält also einen indirekten Zwang zur Annahme einer Herausforderung und wirkt damit einem Aufhören der Zweikämpfe entgegen.
Die andere Bestimmung ist nothwendig, um die Autorität des Gesetzes aufrecht zu erhalten.
Wenn das Volk sieht, daß diejenigen, welche berufen sind, das Gesetz zur Anwendung zu bringen und für die Hochhaltung des Gesetzes zu sorgen, dasselbe selbst übertreten, so kann es nicht ausbleiben, daß die Achtung vor dem Gesetz in weiten Kreisen des Volkes auf das schwerste erschüttert wird.
Um dem vorzubeugen, bleibt nichts anderes übrig, als diejenigen, die sich unfähig erwiesen haben, Wächter und Hüter des ihnen anvertrauten Amts zu sein, aus diesen ihren Ämtern zu entlassen.
Daß nach dem Antrage Schräder Gefängniß an Stelle der Festungshaft treten soll, hat meinen vollen Beifall.
Ich stehe in dieser Frage auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Gröber, daß die jetzige Strafart, die Festungshaft, eigentlich keine Strafe ist (sehr richtig!)
daß sie eventuell nur dem Geldbeutel wehe thun kann, und nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Heine, 556 4068 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Bargmann.)
(H) welcher die Festungshaft beibehalten und sie noch auf andere Fälle ausgedehnt wissen will.
Wenn Herr Kollege Heine aus dem Wegfall der Festungshaft für Duellanten eine üble Rückwirkung auf das Bestehenbleiben der Festungshaft für die Fälle der Verurteilung wegen politischer Vergehen und Verbrechen fürchtet, so liegt dies noch in weitem Felde, und da ist der Reichstag auch noch da, wenn wirklich versucht werden sollte, die Festungshaft als Strafe für politische Verbrechen und Vergehen zu beseitigen.
Ich glaube, das sollte uns nicht abhalten, für Duellanten die oustoäia lionesta zu beseitigen.
Gänzlich ausrotten läßt sich das Duell auch durch die strengste Strafe nicht da hat Herr Kollege Heine recht —; aber die Gesetzgebung sollte ernstlichen Willen zeigen, wo Gründe der Vernunft und der Moral nicht ausreichen, eine Unsitte zu beseitigen, die ganze Strenge des Gesetzes eintreten zu lassen.
Das kaun aber nur geschehen durch die Androhung einer härteren Strafe als der Festungshaft, die in den meisten Fällen nicht als Strafe gefühlt wird.
Vollständig einverstanden bin ich mit dem Herrn Kollegen Heine in der Beurtheilung derjenigen Bestrebungen, die darauf hinausgehen, die Strafen wegen Beleidigung zu verschärfen.
Alles, was er in dieser Beziehung über die Amtsehrenbeleidignng und die Verfolgung politischer Vergehen durch Beleidigungsprozesse ausgeführt hat, kann ich vollständig unterschreiben.
Die gegenwärtigen Vorschriften des Strafgesetzbuchs in den U 185 bis 187 drohen Gefängniß bis zu 2 Jahren mit allerlei Nebenstrafen, Buße, Publikationsbefugniß im Falle der öffentlichen Beleidigung u. dgl.
an.
Das reicht meines Erachtens vollständig aus.
Daß Fälle verleumderischer Beleidigungen solche Folgen haben können, daß dadurch ein Familienleben vollständig zerstört wird, und daß vielleicht in solchen Fällen eine schärfere Bestrafung am (L) Platze sein möchte, wie Herr Kollege Esche meint, mag richtig sein.
Das läßt sich aber fast bei jedem Strafreat beweisen, daß einzelne abnorme Fälle vorkommen, die über das im Gesetz angedrehte Strafmaß hinausgehen.
Diese Fälle darf man aber nicht generalisiren und deshalb zu einer Verschärfung der betreffenden Strafparagraphen übergehen.
Ich muß aber die Richter dagegen in Schutz nehmen, daß sie die Strafen nicht anwenden, daß sie schematisch nur immer auf 10 bis 20 Mark Geldstrafe erkennen.
Das ist thatsächlich nicht der Fall, und es hieße den Richtern ein außerordentlich geringes Maß von Begriffs- und Unterscheidungsvermögen zutrauen, wenn sie nicht im Stande sein sollten, zu individualisiren, wenn sie zum Beispiel eine schwere Kränkung der Familienehre mit einem gewöhnlichen Schimpfwort, wie Schafskopf oder Esel, über einen Kamm scheeren wollten.
Solche Richter wären werth, daß sie, um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen, zum Teufel gejagt würden.
Meine Herren, ich sehe davon ab, auf weitere Einzelheiten einzugehen.
Es läßt sich der Kreis der Fragen, die in die Besprechung gezogen werden, noch außerordentlich erweitern.
Das sind z.
B. die Fragen des Schutzes der Bauhandwerker, die Frage der Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen, der Majestätsbeleidigung u. s. w. Da aber noch eine Anzahl von Rednern nach mir zum Worte gemeldet sind, die ohne Frage den betreffenden Kapiteln, die noch nicht berücksichtigt sind, die erforderliche Berücksichtigung werden angedeihen lassen, so möchte ich die Geduld des hohen Hauses nicht weiter auf die Probe stellen und davon absehen, noch einzelne Fragen zu besprechen, und zum Schluß nur noch einige Ausführungen allgemeinerer Natur machen.
Meine Herren, bei uns in Deutschland giebt es einen beständigen Tanz zwischen Militär- und Steuerforderung; alles geht darauf hinaus, die Lasten, die dem Volke auf- (0) gebürdet sind, noch zu erhöhen.
Nun ist es hier ein Gebiet, das der Reichs-Justizverwaltung, das doch wirklich noch ein Fleckchen Erde ist, auf welchem wohlthätige Reformen in die Wege geleitet werden können.
Da ist nun aber leider in den letzten Jahren sehr wenig herausgekommen, und wo Fragmente zu Stande gekommen sind, wie wegen der Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft, da bedarf es einer langen Frist, um die nöthigen Ergänzungen, wie hier die Entschädigung wegen ungerechtfertigter Verhaftung zu bekommen.
Es ist mir in der Debatte vom Sonnabend bereits aufgefallen und wird auch in der Presse hervorgehoben, daß der Herr Staatssekretär gegenüber den verschiedenen Anregungen den Einwand der Inkompetenz geltend gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat sich heute hierüber geäußert, ich weiß aber nicht, ob es ihm gelungen ist, die Einwendungen, die der Herr Kollege Schräder meines Erachtens mit Recht gemacht hat, 1 daß doch die Ueberwachung der Reichsgesetze und ihre Durchführung Sache der Neichsbehörden sei, im ganzen Umfange zu entkräften.
Ich glaube, Herr Kollege Heine hat am vorigen Sonnabend mit vollem Recht gefragt: was hat das Reichs-Justizamt für einen Sinn, wenn es bei jeder Beschwerde heißt: das sind interne Sachen der Landeshoheit, in die wir nicht eingreifen dürfen!
Angesichts der Errungenschaften von 1866 und 187071 sollte man meinen, daß es doch möglich wäre, von der Zentralstelle des Deutschen Reichs aus die Durchführung der Reichsgesetze in allen Bundesstaaten, ich will nicht sagen, zu erzwingen, aber doch es wird ja nicht bis zur Exekutive zu kommen brauchen, von der der Herr Kollege Schräder gesprochen hat die erforderlichen Anregungen zu geben und, wo solche nicht beachtet werden, meinetwegen auch eine Art von cloues violanos anzuwenden, daß die Reichsgesetze in den Einzelstaaten zur Durchführung kommen.
M) In bestimmten Fällen, z.
B. in dem Falle von Reuß ä. L., hat der Herr Kollege Schräder ja mit Recht gesagt, daß diese Umwandlung einer Freiheitsstrafe zu einer körperlichen Züchtigung, zur Prügelstrafe, also zu einer Strafart, die das Strafgesetzbuch nicht kennt, die in unser Strafsystem gar nicht aufgenommen ist, also in eine ganz unzulässige Strafart, mit den bestehenden Gesetzen im flagrantesten Widerspruch steht, und ich glaube, da wird es nur eines Hinweises bedürfen, eventuell einer etwas kräftigeren Mahnung, um die Durchführung der Reichsgesetze zu sichern und der Wiederkehr solcher Ereignisse vorzubeugen.
Es mag ja sein, daß die Stellung des Staatssekretärs keine leichte ist, wenn man bedenkt, daß er vor gesetzgeberischen Maßnahmen mit den Regierungen von einigen 30 Bundesstaaten zu korrespondiren hat, daß Reibungen und Widerstände entstehen, und daß überhaupt ein Verfahren stattfindet, das einer Beschleunigung der Sache allerdings nicht dienlich ist.
Insofern ist er ja übler dran als seine Kollegen in Staaten mit straffer Zentralisation, ich will sagen, als sein französischer Kollege, der in einemEinzelstaatdiese Vorlagenvorzubereitenhat.
Das mag ja alles anerkannt werden; aber es giebt ja Gegenstände, über welche allgemeine Uebereinstimmung besteht, wenigstens ein begründeter Widerspruch nicht obwaltet.
Es ist zum Beispiel die Frage des fliegenden Gerichtsstandes, des groben Unfugs, des Zeugnißzwanges für Redakteure, dieser modernen Tortur, bei der schon bei der Berathung der Reichs-Justizgesetze im Jahre 1876 von dem früheren Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig gesagt worden ist, daß sie eines Kulturstaates nicht würdig sei (sehr richtig!)
oder es ist doch dem Sinne nach eine solche Aeußerung gemacht worden.
Ich sage: alle diese Sachen könnten Reichstag.
139.
Sitzung. '
Montag den 10.
Februar 1902.
4069 l) doch so beschleunigt werden, wollte man nur endlich einmal aus dem Stadium der Erwägungen in das Stadium der Beschlüsse eintreten und dem Reichstag die entsprechenden Vorlagen endlich machen, anstatt wegen des Widerstandes des einen oder anderen Bundesstaates zu warten, bis sämmtliche sich geeinigt hatten, wodurch die Sachen ack Oalsnäss §rasor »8 vertagt werden.
Meine Herren, ich schließe, indem ich mich dem Appell meines Herrn Kollegen Müller (Meiningen) anschließe, daß der Herr Staatssekretär dafür sorgen möge, daß die dringenden Reformen nicht lange aufgeschoben werden in den Sachen, die ich vorhin erwähnt habe, damit nicht noch der Rest von Vertrauen für Justizpflege im Volke verloren gehe.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, den Kreis der Fragen, die bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts besprochen worden sind oder noch besprochen werden könnten, möchte ich meinerseits nicht erweitern.
Ich will mich auf einige Bemerkungen zu Materien beschränken, die im Laufe der letzten zwei Tage hier zur Erörterung gestellt sind.
Man hat vorgestern gesprochen von einer Revision des Strafgesetzbuchs; ich möchte meinerseits warnend die Stimme erheben gegenüber der Absicht, ein neues Strafgesetzbuch dem Reichstag vorlegen zu wollen.
Ich glaube, daß das eine Ausgabe sein würde, die hier nicht gelöst werden kann.
Welche Kämpfe würden durch einen derartigen neuen Entwurf eines Strafgesetzbuchs hier hervorgerufen auf religiösem, auf sozialem, aufpolitischem Gebiet!
Ich glaube, die Erörterungen, die wir hier im Hause gepflogen haben aus Anlaß der sogenannten Umsturzvorlage, in der Folge bei dem Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen und endlich bei der lex (s) Heinze, sind noch so frisch in der Erinnerung und sollten davor warnen, den Weg einer Gesammtrevision unseres Strafgesetzbuchs zu betreten.
Ve ti§ia terrent.
Ich glaube, das wäre verlorene Zeit und verlorene Arbeit.
Was wir brauchen, ist, daß in Novellen die dringendsten Fragen aufgegriffen werden, die einer Reform harren, und zu diesen Materien kann wohl auch das Kapitel über den Zweikampf gezählt werden.
Es hat Professor v. Calcar in Straßburg zu Beginn des vergangenen Jahres in einer ausführlichen Darlegung die Reform des Strafgesetzbuchs im ganzen verlangt.
„Ein neues Strafgesetzbuch ''— diese Forderung ist damals viel besprochen worden in der juristischen Literatur, in der juristischen Welt.
Allein dieser Autorität auf dem Gebiete des Strafrechts steht eine andere entgegen, und das ist der Professor Herrmann Seuffert in Bonn, der sich auch über diese Frage ausgesprochen hat, und der zu dem Resultat kommt, daß für die große Strafrechtsreform die Jetztzeit nicht günstig ist.
Er resumirt sich in seinen Ausführungen, die sehr lesenswerth sind, dahin: Wir brauchen: 1.
1 ein Gesetz, welches die Strafmündigkeit hinausrückt, damit keine schulpflichtigen Kinder mehr in die Gefängnisse kommen und nachher die Gefängnißeindrücke in den Schulzimmern verbreiten; 2.
1 ein Gesetz, welches die Gerichte ermächtigt, bei den Jugendlichen (14- bis 18jährigen) zwischen Zwangserziehung und Strafbehandlung frei zu wählen; 3.
1 ein Gesetz, welches der bedingten Begnadigung oder Verurtheilung eine gesetzliche Unterlage schafft und deren regelmäßige und gleichmäßige Anwendung fördert.
Im übrigen vertage man die Strafrechtsreform, bis noch mehr Erfahrungen gesammelt und die (0) Meinungen noch mehr geklärt und beruhigt sind, als das jetzt der Fall ist.
Also alles Forderungen, wie sie im Laufe dieser beiden Tage von verschiedenen Rednern eingehend behandelt sind, auf die ich nicht näher eingehen will.
Aber das eine nehmen wir aus den Ausführungen dieser Autorität auf dem Gebiete des Strafrechts, daß auch er den jetzigen Zeitpunkt nicht für geeignet erachtet, um an eine Gesammtrevision unseres Reichs-Strafgesetzbuchs heranzutreten.
Ich möchte dringend davor warnen und möchte hoffen, daß der Reichstag eigentlich Veranlassung nehmen sollte, dagegen Einspruch zu erheben, daß die werthvollen Kräfte im Reichs-Justizamt für eine derartige, meines Erachtens vollständig fruchtlose Aufgabe verbraucht werden.
Anders liegt die Frage auf einem anderen großen Gebiet, auf dem der Reform der Strafprozeßordnung.
Da bin ich in der That der Ansicht, daß das eine Aufgabe ist, die im Reichstag Hand in Hand mit den verbündeten Negierungen gelöst werden kann, unter zwei Voraussetzungen: der einen naturgemäß, daß diese Reform die Einführung der Berufung bringt, der zweiten, daß die Regierung sich entschließt, das System der Schöffengerichte auszubauen, daß wir die kleinen Schöffengerichte, die wir heute bereits haben, behalten, in der Berufungsinstanz gegenüber Urtheilen dieser kleinen Schöffengerichte der Uriheilsspruch gefällt wird durch zwei Richter und drei Laien, daß an Stelle der heutigen Strafkammer große Schöffengerichte mit zwei Juristen und drei Laien treten, und daß die Berufung gegen deren Urtheil an die Oberlandesgerichte, besetzt in der Berufungsinstanz mit drei Juristen und vier Laien, verwiesen wird.
Wenn diese Laienbetheiligung durchgeführt ist, und wenn wir insbesondere für die Strafthaten, die heute der Strafkammer überwiesen sind, ein gewisses Gericht aus Juristen und Laien mit einer Richterzahl von fünf erhalten, dann ist die (v) große Schwierigkeit, an der doch zumTheil mit die bisherigen Versuche gescheitert sind, die Versuche, bei denen die Regierungsvorlage ein Richterkollegium von drei Mitgliedern bei der Strafkammer vorsah, ausgeräumt.
Nachdem wir bei den Militärgerichten die Berufungsinstanz haben, und sich dort deren Nutzen und Segen bereits herausgestellt hat, werden auf diese große Reform, die jetzt dringlicher als je geworden ist, die Kräfte des Reichs-Justizamts konzentrirt gerichtet werden können.
Nun, meine Herren, möchte ich mir ein paar kurze Bemerkungen erlauben zu der Resolution, welche von dem Herrn Kollegen Gröber bezüglich der Behandlung des Zweikampfes gestellt ist, und zu dem Antrage des Herrn Kollegen Schräder, den er hier heute eingehend behandelt hat.
Ich will wie die übrigen Herren nicht eingehen auf eine genaue Darlegung der Berechtigung oder Nichtberechtigung des Duells.
Wir werden die Resolution Gröber ablehnen, stehen aber dem Antrage des Herrn Kollegen Schräder, der allerdings nicht bei diesem Kapitel zur Abstimmung kommen kann, sondern einer besonderen Behandlung bedarf, nicht ohne weiteres ablehnend gegenüber, sondern sind bereit, diesen Antrag in einer Kommission zu prüfen, und halten manche der Bestimmungen, die darin aufgeworfen worden sind, der Beachtung für werth.
Es kann zunächst, was den Antrag Gröber anlangt, zu diesem scharfen Eingriff gegenüber den heutigen Bestimmungen über den Zweikampf, wie das Herr v. Kardorff bereits hervorgehoben hat, die Statistik nicht herangezogen werden.
Wenn wir insbesondere die Armee ansehen, so haben wir ja von dem Herrn Kriegsminister Mittheilung erhalten: in den Jahren 1890 bis 1894 sind zu verzeichnen 68 Duelle zwischen Offizieren bei 4070 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Baffermann.)
(ä) einem Offizierbestand von 30 000.
Die Zahl der Duelle ist dann zurückgegangen; im Jahre 1899 waren es 8, im Jahre 1900 4, im Jahre 1901 5 Duelle.
Es ist also unrichtig, die Armee als den Sitz der Duellwuth zu bezeichnen; im Gegentheil kann man aus diesen Zahlen, namentlich im Vergleich zu den Jahren 1890 bis 1894, feststellen, daß die Bemühungen, durch eine Reform des Ehrenrathsverfahrens die Duelle einzuschränken, von Erfolg gekrönt waren.
Die Zahlen sind um so markanter, wenn man die Kriminaljustiz der grünen Hefte sich ansteht.
Im Jahre 1899 waren es 64 Fälle, die geendet haben mit 57 Verurtheilungen und 7 Freisprechungen; das würde also bedeuten: auf eine Million Männer in Deutschland zirka 2 Verurtheilungen im Jahre.
Also, meine Herren, die Behauptung, daß aus der Statistik sich ein Anwachsen der Zahl der Duelle ergiebt, kann zur Begründung dieser Anträge nicht herangezogen werden.
Es ist die Art einzelner Fälle, die die Kritik herausfordert und mit Recht sehr oft zu bitterstem Urtheil Veranlassung giebt.
Unangemessen scharfe Forderungen bei geringfügigen Anlässen, die Thatsache, wie in dem Fall Blaskowitz, der hier ja eingehend behandelt worden ist, daß bei Beleidigungen, die sehr wohl durch ein richtiges Vorgehen des Ehrenraths beigelegt, vermieden werden konnten, dieses Vorgehen nicht erfolgt ist, man vielmehr das Duell zugelassen hat, das sind die Fälle, die die Volksmeinung erregen.
Es ist ja eins bedauerlich und das muß hervorgehoben werden —, daß nicht viel mehr in Deutschland, wie dies in Frankreich der Fall ist, von der blanken Waffe Gebrauch gemacht wird, daß in einer ganzen Reihe von Fällen in höchst überflüssiger Weise man zur Pistole greift, und daß bei der Gefährlichkeit dieser Waffe dann sehr oft Menschenleben zu beklagen sind, was bei Anwendung des Säbels in den meisten Fällen ausgeschlossen ist.
Hier könnte die Militärverwaltung Wandel schaffen.
(ü) Herr v. Kardorff hat in durchaus zutreffender Weise auf das Ausland hingewiesen, namentlich auf die Erfahrungen in Frankreich, auch auf die Thatsache, daß in England gleichzeitig mit der Abschaffung des Duells die Erhöhung der Strafen für Beleidigungen und Verleumdungen erfolgt ist.
Nun, meine Herren, ist mit Recht zweierlei hervorgehoben worden; das eine ist der Charakter der Festungshaft beziehungsweise die Art ihres Vollzuges.
Da kann ich das unterschreiben, was von vielen Rednern hier zum Ausdruck gebracht wurde: diese custoäia llonesra wächst sich vielfach aus zu einem, wenn man so sagen will, fidelen Gefängniß.
Es sind mir Vorfälle aus einer kleinen Festung des Südens bekannt, wo die Freiheiten, die den Festungsgefangenen gewährt wurden, so weit gingen, daß dieselben in der Lage waren, Stunden des Nachmittags in einer Kneipe in der Stadt sich zu amüsiren, daß auch dann in den Abendstunden nach ihrem Belieben Wein oder Bier auf die Stuben gebracht wurde.
Ich hatte selbst Gelegenheit nicht als Festungsgefangener, sondern als Besucher —, mich davon zu überzeugen, wie gut die betreffenden Herren sich amüsirt haben.
Das hat dann ein jähes Ende genommen, und zwar merkwürdigerweise dadurch, daß einer der Duellanten auf die groteske Idee kam, die Katze des Gouverneurs todt zu schießen (Heiterkeit); da wurde mit einem Mal die Sache allerdings anders.
Meine Herren, eine Aenderung der Art, wie diese Festungsstrafen zu verbüßen sind, ins Auge zu fassen, namentlich auch in der Richtung, daß solche Freiheiten nicht gestattet werden, wie das heute vielfach auf Festungen der Fall ist, das wäre in der That eine Aufgabe, die dringend erscheint.
Das zweite ist das Gebiet der Begnadigungen.
Meine Herren, wir wollen ja in gar keiner Weise die Rechte der Krone, Verurtheilte zu begnadigen, antasten.
(0) Allein die Freiheit der Kritik muß uns doch selbstverständlich zustehen, und sie wird ja auch im Volke bei einer Reihe von Begnadigungen reichlich geübt, die Kritik, die schon aus dem einen Gesichtspunkte berechtigt erscheint, weil bei solchen Begnadigungen in der Regel das urtheilende Gericht, die Staatsanwaltschaft und die Zentral-Justizverwaltung gehört werden.
Es ist in der That bedauerlich, daß in einer ganzen Reihe von Fällen nach ganz kurzer Strafzeit bereits die Begnadigung eintritt, um so bedauerlicher, wenn man auf der anderen Seite weiß, wie mühsam es ist, für einen armen Teufel die Begnadigung zu erreichen.
Ich habe in der letzten Zeit einen derartigen Fall behandelt.
Ein Mann, der zu Tuberkulose disponirt ist, wird wegen Unterschlagung bestraft; er hat seinerseits es nie verstanden, daß in seiner Handlungsweise eine unrechte That gefunden wurde.
Er erkrankt im Gefängniß und wird wegen Tuberkulose schließlich entlassen, und nun müht sich dieser Mann von Jahr zu Jahr, die endgiltige Begnadigung zu erhalten; er erhält sie nicht, obwohl er durch ärztliche Zeugnisse, die ich selbst in der Hand hatte, den Nachweis führt, daß jede Neueinberufung in das Gefängniß die Gefahr des Todes nach sich ziehen wird.
Es wird aus engherziger büreaukratischer Anschauung immer wieder die neue Beurlaubung ausgesprochen, und man kann sich nicht entschließen, einen derartigen armen Menschen vollständig zu begnadigen.
Das sind die Fälle, die Bitterkeit aufsteigen lassen, wenn man auf der andern Seite steht, wie bei guten Konnexionen gerade in Zweikampfsfällen oft sehr rasch die Begnadigung erfolgt.
Im übrigen ist, was die Bestrafung des Zweikampfs anlangt, doch das eine zu erwägen, daß auch nach unserem Strafgesetzbuch der Strafrahmen doch ein sehr weiter ist, daß nach oben von dem Richterkollegium sehr weit gegangen werden kann.
Wenn Sie sich die Be- (v) stimmungen ansehen, die den vollzogenen Zweikampf betreffen, so ist das Strasmoximum 5 Jahre und 15 Jahre Festung.
Ja, meine Herren, in wie wenigen Fällen wird an dieses Maximum herangegangen!
Die meisten Strafen bewegen sich auf einem viel niedrigeren Niveau; das hat auch seiner Zeit der preußische Herr Justizminister festgestellt.
In einem Erlaß, der in dem Justizministerialblatt vom 19.
November aus Anlaß von Reichstagsverhandlungen über das Duell veröffentlicht ist, heißt es ausdrücklich: Die zahlreichen, in den letzten Jahren vorgekommenen Duelle mit theilweise tödtlichem Ausgang haben in weiten Kreisen der Bevölkerung eine tiefgehende Erregung hervorgerufen und haben vielfach das Verlangen nach einer Verschärfung der den Zweikampf betreffenden Strafen laut werden lassen.
Der Vorwurf ungenügender Ahndung des Duells trifft jedoch, soweit er berechtigt ist, weniger das geltende Gesetz als dessen Handhabung.
Und daun kommen die Ausführungen, die darauf hinweisen, daß sehr erhebliche Strafmaxima in dem Gesetz gegeben sind, daß aber in weitaus den meisten Fällen nur auf die zulässigen Mindeststrafen erkannt wird.
Also der von mir dargelegte Gesichtspunkt ist hier von der preußischen Justizverwaltung betont.
Was nun den Antrag Gröber anlangt, so verlangt derselbe die Unterstellung des Zweikampfs unter die Strafbestimmungen des 16. und 17.
Abschnitts des zweiten Theils des Reichs-Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, diese Resolution geht nach der Auffassung meiner politischen Freunde zu weit.
Hiernach soll der Zweikampf bestraft werden können als Mord, als Mordversuch, als Todtschlag, als Todtschlagsversuch oder als vorsätzliche Körperverletzung.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, die Anschauungen über den Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4071 (Baffermann.)
M Zweikampf haben im Laufe der Jahrhunderte gewechselt, gewechselt bei den Monarchen, auch gewechselt bei den Völkern, bei den einzelnen Klassen der Bevölkerung, und ich kann mir denken, daß eine Zeit kommen mag, wo man allgemein auf dem Standpunkt steht, daß besondere Strafen für den Zweikampf nicht mehr vorgesehen werden sollen, sondern daß er sich einfügen muß unter die allgemeinen Strafbestimmungen.
Heute ist dies nicht der Fall.
Wir müssen Rücksicht nehmen auf die Anschauungen weiter Kreise, beachtenswerther Kreise, die auch heute noch unter bestimmten Umständen das Duell für eine Nothwendigkeit erachten.
Sie können den Mann, der nach schwerem Gewissenskampf zur Wiederherstellung seiner schwer geschädigten Ehre, der wegen schwerer Eingriffe in sein Familienleben aus eingewurzelter Ueberzeugung oder aus den Anschauungen heraus, die er in seiner ganzen Erziehung in sich aufgenommen hat, zur Waffe greift, nicht behandeln als Mörder, als Todtschläger oder ihn bestrafen wegen vorsätzlicher Körperverletzung.
Das war ja wohl auch der Standpunkt, den der Herr Kollege Heine gestern hier eingenommen hat, der entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber darauf hingewiesen hat, daß er sich nicht dafür erklären kann, daß die Festungshaft beim Zweikampf beseitigt wird.
Der Herr Abgeordnete Heine hat mit Recht ausgeführt, er sei nicht der Ansicht des Herrn Gröber, daß man die Festungshaft abschaffen soll, im Gegentheil, man soll sie ganz erheblich ausdehnen, eine durchaus richtige Anschauung.
Ich kann mir eine Reihe anderer Delikte denken, bei denen es sehr wohl möglich wäre, die Festungshaft fakultativ neben das Gefängniß zu stellen.
Ich will einmal sagen, beispielsweise bei einzelnen Fällen des Widerstandes gegen die Staatsgewalt, bei denen aus gekränktem Nechtsgefühl von Personen, die mit Hartnäckigkeit prozessirt haben, zum Schluffe Widerstand geleistet wird w) gegen Gerichtsvollzieher und Polizeibeamte, wo die ganze That aber hervorgeht aus einem durchaus nicht unehrenhaften, allerdings falschen Empfinden, kann Festungshaft am Platz sein.
Auch einzelne Fälle der Körperverletzung können unter diesen Gesichtspunkt gebracht werden.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Wie sehr die Anschauungen über das Duell auch heute noch in vielen Kreisen auseinandergehen, geht beispielsweise hervor aus den Verhandlungen der preußischen Generalsynode von 1897.
Bei dieser waren zahlreiche Anträge auf Beseitigung des Duells gestellt, und diese Anträge wurden einer Kommission überwiesen.
Der Referent berichtete im Plenum, daß man davon Abstand genommen habe, dem Duell den Makel der Sünde anzuhängen, da in der Generalsynode selbst sehr viele Mitglieder wären, die zwar gute Christen seien, die aber dennoch das Duell nicht ganz entbehren zu dürfen glauben.
(Hört!
hört!
links.)
Es kommt dazu, daß die Beleidigungsklage in vielen Fällen überhaupt nicht das richtige Mittel ist, weil Beleidigungen nicht vorliegen, oder weil Beleidigungsklagen nicht die genügende Sühne gewähren.
Und dann ist in einer ganzen Reihe anderer Fälle es überhaupt ausgeschlossen, die Ursache des Zweikampfs an die Oeffentlichkeit zu bringen, da bei ihnen die Oeffentlichkeit noch schweres Unglück der Familie bringen würde.
Das sind Fälle, in denen auch beim Ehrenrath jede Auskunft verweigert und nur die Erklärung abgegeben wird: „die Gründe können auch dem Ehrenrath nicht vorgetragen werden; wir sind zum Zweikampf entschlossen ''.
Das sind solche Fälle, für welche der Herr Abgeordnete Gröber selbst zugeben mußte diese Erklärung ist auch heute vom Herrn Abgeordneten Bargmann wiederholt worden —, daß bei ihnen man die Duelle nicht aus der Welt wird schaffen können.
Dagegen liegt die Sache anders bei einer Reihe anderer Vorkommnisse, leichter Fälle, (O) Trunkenheitsaffären, Straßenrempeleien, Wirthshausgeschichten, wie sie vielfach sich auf Universitäten ereignen, bei denen der Alkohol eine große Rolle spielt, das ist die eine Kategorie und dann bet Zweikämpfen, bei denen alte Raufbolde betheiligt sind.
Es ist ja heute vielfach nicht mehr in dem Maße der Fall, wie es früher auf den Universitäten war, wo alte Haudegen und Renommisten sich an jungen Leuten, die die Universität bezogen, rieben und eine Menge Duelle provozirten.
Für solche Fälle wird in der That der Antrag Schräder von Bedeutung.
Da kommt man zur Erwägung, ob die heutigen Strafbestimmungen ausreichen, ob die Strafbestimmungen nicht zu erweitern sind.
Wir haben ja bei früheren Verhandlungen uns alle damit einverstanden erklärt, daß Mittel und Wege einzuschlagen sind, um das Duell einzuschränken.
Es war seiner Zeit die Resolution meines früheren Kollegen Adt, die hier als Resultat einer langen Verhandlung angenommen worden ist.
Damals waren es Erörterungen über Ausbildung der Ehrengerichte, die sich im besonderen anschlossen an den Antrag des Herrn Grafen v. Bernstorff.
Auf diesem Gebiete ist in der Armee Neues geschaffen worden, theilweise auch auf den Universitäten.
Der Antrag Schräder will nach einer anderen Richtung hin Remedur schaffen, er will die Strafbestimmungen ganz erheblich verschärfen.
Auch gegen diesen Antrag liegen sehr erhebliche Bedenken vor, und zwar deshalb, weil der Antrag die Festungshaft überhaupt abschaffen will, weil er in allen Fällen des Duells lediglich die Gefängnißstrafe vorsieht.
Da trifft zunächst auch wiederum das vorhin Gesagte zu.
Der Abgeordnete Heine hat diesen Theil des Antrags vorgestern behandelt; ich kann mich dem nur anschließen.
Es wäre kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt, wenn nur die Gefängnißstrafe zulässig sein sollte.
Ich hätte aber nichts dagegen einzuwenden, wenn M) man unser Strafgesetzbuch dahin ergänzte, daß man fakultativ neben der Festungshaft die Gefängnißstrafe zuläßt.
In einer Reihe von Fällen frivoler Duelle, thörichter Raufereien, bei denen namenloses Unglück über Familien kommt, kann es garnicht schaden, wenn dem Betreffenden an Stelle der ougtoäia bonssta die Gefängnißstrafe diktirt wird.
Also in dieser Richtung ist der Antrag beachtenswert nicht so, wie er heute formulirt ist, so aber, wie er ergänzt werden könnte, daß man vorsieht: Gefängnißstrafe oder Festungsstrafe.
Das Zweite ist die Frage der Strafminima.
Auch darüber läßt sich reden.
Das Strafminimum ist heute drei Monate beziehungsweise bei tödtlichem Ausgang zwei Jahre, in verschärftem Falle drei Jahre.
Ob diese Strafminima hinausgesetzt werden können, auch das ist eine Frage, die erwogen werden kann.
Wir haben im österreichischen Strafgesetzbuch beispielsweise die Bestimmung, daß sechs Monate das Strafminimum ist.
Der Antrag Schräder geht weiter; er sieht vor, daß gegen Beamte auch auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter erkannt werden „muß ''.
Auch das ist eine Bestimmung, die nach meiner Meinung zu weit geht.
Auch hier könnte wohl gesagt werden „kann ''.
Es können einzelne Fälle so gelagert sein, daß es auch für den Richter wünschenswerth sein muß, hier dieses weitere Strafmittel zu haben, um die Befähigung zur Bekleidung öffentlicher Aemter aberkennen zu können.
Meine Herren, es ist mit Recht die Frage der Strafen für Beleidigungen bei dieser Erörterung über den Zweikampf mit herangezogen worden.
Herr v. Kardorff hat auf die Praxis in England hingewiesen, wo Hand in Hand mit dem Verbot des Duells die höhere Bestrafung der Verleumdung eingetreten ist.
Aus dem Hause heraus haben wir von verschiedenen Rednern, auch von dem letzten 4072 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
M Redner, Herrn Bargmann, die höhere Bestrafung der Beleidigung verlangen hören.
Es liegen Anträge des Zentrums vor vom 21.
April 1896 es sind die Anträge Bachem und Genossen und unter dem gleichen Tage ein Antrag des Grafen v. Bernstorff, in dem verlangt wird, daß gleichzeitig mit anderer Regelung der Duellstrafen auch andere Strafen für die Beleidigung eingeführt werden.
Das Eine kann man wohl sagen: die Rechtsprechung unserer Gerichte genießt da, wo es sich um den Schutz der persönlichen Ehre handelt, ein großes Vertrauen in unserer Bevölkerung nicht; die persönliche Ehre wird bei unseren Gerichten nach meiner Auffassung nicht genügend geschützt.
(Sehr wahr!)
Dazu kommt diese namenlose Verschleppung, die eintritt.
(Sehr richtig!)
Was ist das für eine Sühne, wenn heute eine schwere Beleidigung erfolgt, und bei unseren überlasteten Schöffengerichten, insbesondere in großen Städten, kommt vielleicht einmal nach 6 Monaten, günstigstenfalls nach 3 bis 4 Monaten die Verhandlung!
(Sehr richtig!)
Da weist uns die Praxis in Frankreich doch ein ganz anderes Bild auf, wo Schlag auf Schlag auf die That auch die Bestrafung folgt.
Und wie wird die Sache denn abgemacht
Bei einer Tagesordnung von 40, 50 Fällen kommen zu Schluß die Beleidigungsklagen, welche enden mit Strafen von 10, 20 bis 30 Mark.
Meine Herren, das ist keine Sühne.
(Sehr richtig!)
Das liegt zum großen Theil gar nicht auf dem Gebiete der Gesetzgebung; oer Mangel liegt zum großen Theil darin, wie unsere Richter das Gesetz handhaben (sehr richtig!)
daß sie von den Machtmitteln des Gesetzes, von dem (v) Strafrahmen, den das Gesetz aufstellt, und der sehr weit gefaßt ist bei einfacher Beleidigung bis zu 1 Jahr, bei thätlicher und öffentlicher Beleidigung bis zu 2 Jahren, bei Verleumdung bis zu 2 Jahren —, nur in sehr wenigen Fällen Gebrauch machen, und daß der Richter sich oft bei ganz schweren Beleidigungen mit Verhängung einer Geldstrafe begnügt.
(Sehr richtig!)
Ich kann mir denken, daß man auch diese Beleidigungsstrafen reformiren kann, obgleich ich mit dem Herrn Kollegen Heine darin einig gehe: es ist mit großer Vorsicht an diese Materie heranzugehen, und es darf durch eine derartige Reform nicht herbeigeführt werden, daß die nothwendige öffentliche Kritik, welcher der Schutz des 8 193 zur Seite steht, eingeschränkt wird.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß man daran denkt, auch bei der Beleidigung Rückfallstrafen einzuführen.
Daß man die Rückfallstrafen beim Diebstahl, bei der Hehlerei, daß man sie auch beim Betrug hat, das ist doch schließlich eine große Ueberschätzung der Eigenthumsvergehen; denn das weiß jeder Jurist aus der Praxis, was das oft für jammervolle Fälle sind: oft junge Burschen, die wegen, Diebstahls im wiederholten Rückfall vor die Strafkammer kommen, Bagatellsachen, aus Noth und Elend oft herausgewachsen, die dann diesen scharfen Strafandrohungen unterliegen.
Es wäre also zu erwägen, ob, wenn die betreffende Person, ich will nicht sagen gewerbsmäßig, aber aus einer schlechten Charakterdisposition heraus Beleidigung auf Beleidigung häuft, man da nicht zu Nückfallstrafen kommen kann.
Ebenso wäre die Frage zu erwägen, ob bei öffentlicher Beleidigung nicht ein Strafminimum möglich ist.
Das bleibt schließlich bei einer genauen Prüfung der Frage nur übrig.
Das ist auch behandelt in einem Artikel der deutschen Juristenzeitung von einem Senatspräsidenten des Reichsgerichts, I .
v. Bülow, deran der (6) Hand eingehender Erörterung zu der Ansicht kommt, daß insbesondere gegen die thätliche und öffentliche Beleidigung schärfere Strafen vorgesehen werden müssen.
Meine Herren, Sie werden bei dem ganzen Gebiet der Duellstrafen das eine bedenken müssen, daß, was auch der Herr Kollege Gröber anerkannt hat, das Duell nicht vollständig auszurotten sein wird.
Wenn Sie zu hohe Strafen in unsere Gesetzgebung einführen, dann erreichen Sie einmal, daß in vielen Fällen das Faustrecht wieder in Kraft tritt, daß man zu Prügeleien, zu Holzereien oder zu einer anderen Art der Selbsthilfe in schwereren Fällen kommt, wie dies der Herr Abgeordnete v. Kardorff vorhin auch ausgeführt hat.
Das zweite wird sein, daß Sie die Austragung einer Reihe von Duellen ins Ausland verlegen.
Diejenigen Leute, die über die Grenze reisen können, die die nöthigen Mittel dazu haben, werden die Staaten aufsuchen auch das ist Erfahrungsthatsache —, in denen mildere Strafen für Duelle vorgefehen sind, die ja auch bei Deutschen nach unserem Strafgesetzbuch dann zur Anwendung kommen müßten.
Das dritte wird sein, daß, wenn Sie die Strafen zu hoch greifen, die Begnadigung noch in ganz anderem Umfange in Thätigkeit treten wird, als es heute schon der Fall ist.
Meine Herren, ich resumire mich dahin und will damit diese Ausführung schließen: wir können unsererseits den Antrag des Herrn Kollegen Gröber nicht annehmen; wenn seiner Zeit der Antrag Schräder zur Verhandlung stehen sollte, so sind wir bereit mitzuwirken, daß derselbe an eine Kommission verwiesen wird, und wir sind bereit mitzuwirken, daß in der von mir vorhin ausgeführten Weise schärfere Strafbestimmungen über den Zweikampf in unser Strasgefetzbuch eingeführt werden, namentlich in der Richtung, daß neben der Festungshaft die Gefängnißstrafe fakultativ vorgesehen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, vorweg zwei Bemerkungen über Dinge, die aus dem Hause heraus angeregt sind.
Einmal zur Bestrafung jugendlicher Personen: ich halte die Regelung derselben und die Hinausfetzung des strafmündigen Alters für dringend nothwendig.
Aber ich halte es für unerläßlich, daß Hand in Hand damit die reichsgesetzliche Fürsorge für diejenigen geht, die einer Zwangserziehung überwiesen werden sollen.
Es war die Fürsorgeerziehung seinerzeit auch beim bürgerlichen Gesetzbuch in Aussicht genommen, ist aber zur Zeit partikularrechtlich geregelt.
Wie nothwendig das ist, und wie wenig die Zahlen des Herrn Staatssekrcärs für eine Regelung dieser Materie beweisen, darüber nur wenige Worte.
Er theilte uns hier die absoluten oder relativen Zahlen mit, die sich auf die Bestrafung von Kindern beziehen.
Die Zahlen sind zweifellos richtig, aber sie beweisen nichts.
Es kommt bei der Frage der Zunahme oder Abnahme von Verbrechen Jugendlicher darauf an, die Ursachen der Strafthaten zu erforschen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, beispielsweise nur auf zwei Punkte ebenfalls sein statistisches Auge zu werfen, so würde er finden, daß nach ganz anderer Richtung, als hier angeregt, vorgegangen werden könnte und, wie ich meine, auch müßte.
Ich habe vor einigen Jahren hier angeführt, daß bei einer Statistik der im Plötzensecr Strafgefängniß internirten jugendlichen Gefangenen sich herausstellte, daß mehr als 70 Prozent derselben in der Jugend mit Erwerbsarbeiten beschäftigt waren.
Wenn wir ferner die Zahlen, die schon neulich hier angeführt worden sind, betrachten und sehen, daß im Jahre 1895 in Preußen 214 954 Kinder unter 14 Jahren nach der Statistik im Hauptberuf thätig waren eigentlich haben doch die Kinder Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4073 (Stadthage«.)
() als Hauptberuf den Schulberuf, und es ist mir nicht ganz klar, wie die Statistik das gemeint hat also ich sage, wenn wir diese Zahl betrachten und aus früheren Jahren vergleichen und daneben die vom Herrn Staatssekretär mitgetheilten Zahlen halten, werden Sie einen engen Konnex finden darin: je stärker die Erwerbsthätigkeit der Kinder, desto stärker die Zahl der Vergehen und Verbrechen.
Hier hat allerdings das Reichs-Justizamt die recht dankenswerthe Aufgabe, darauf hinzuwirken, daß nach der Richtung endlich mehr geschehe, als schon geschehen ist.
Wir rechnen nicht zu gering, wenn wir allein in Preußen darauf beziehen sich auch nur die eben mitgetheilten Zahlen mit Hinzunahme des Nebenberufs wenigstens 10 Prozent nehmen, also rund 800 000 Kinder, die erwerbsthätig im Haupt- oder im Nebenberuf beschäftigt sind.
Daß diese Zahl nicht zu hoch gegriffen ist, dafür einige Beispiele aus Orten, wo Statistiken aufgenommen sind.
In Altenburg betrug die Zahl der erwerbsthätigen Schulkinder 33 Prozent, in Rixdorf 18 Prozent, in Braunschweig 24 Prozent u. s. w. Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Man sollte, wenn man darüber berechtigte Klagen anstellt, daß die Zahl der bestraften Kinder gestiegen ist, nach den Ursachen des Anwachsens fragen, bevor man legislativ einschreitet.
Auf eine Ursache möchte ich hier noch hinweisen: 1 das ist der innige Zusammenhang des Anwachsens der Bestrafungsziffern mit unseren verschlechterten Schulverhältnissen.
Auch hier läßt sich statistisch klar nachweisen, daß, je schlechter die Schulverhältnisse geworden sind und das ist in anderen Staaten ebenso der Fall —, die Zahl der jugendlich Bestraften gewachsen ist, und in dem Augenblick, wo die Schulverhältnisse gebessert sind und der Beharrungszustand eingetreten war, sodaß die in den besseren Schulen aufgewachsenen Kinder ins Leben traten, die Zahl (6) der jugendlich Bestraften erheblich heruntergegangen ist.
Nehmen Sie die beiden Jahre 1882 und 1897.
Da haben Sie im ersteren Jahre bestrafte Personen 605 274, darunter 403 316 Männer und 74 823 Weiber, im Alter von 12 bis1181Jahren 47 512, 1 also1eine1sehr1große Zahl.
Aber1im1Jahre 1896 war in Preußen beispielsweise die Zahl der Schulkinder um V Prozent gewachsen, die Zahl der Schulen aber nur um 9 Prozent.
Auf dem Lande ist es noch schlimmer.
Wenn man dafür.
die einzelnen Zahlen herausgreifen würde, so könnte man beinahe Provinz für Provinz zeigen: weil1so1wenig Schulen sind, weil1im1Verhältniß zur Bevölkerungszahl die Schulen immer weniger und weniger geworden und die Ueberfüllung eine größere geworden ist, deswegen hat die Zahl der jugendlichen Bestraften zugenommen.
1 Wenn man1die1Verhältnißzahlen für mehrere Dezennien berechnet und die ausländische, die österreichische, englische, italienische Gesetzgebung und Statistik mit in Vergleich zieht, so wird völlig einwandsfrei klar ich will der vorgeschrittenen Zeit halber nicht auf Einzelheiten eingehen —, so klar, wie nur irgend etwas klar sein kann: es besteht ein inniger Konnex zwischen dem Mangel an Schulen und der steigenden Zahl bestrafter Jugendlichen.
Ich meine also, es ist hier nicht allein mit Strafbestimmungen gethan, nicht gethan mit dem Hinaufrücken des strafmündigen Alters, sondern viel nothwendiger ist die Fürsorge für die, die den Kampf ums Leben aufnehmen sollen, durch Beseitigung der Erwerbsthätigkeit der Kinder und Besserung der Schulverhältnisse.
Je geringer die Zahl der Schulen, je überfüllter und schlechter die Schulen sind, um so stärker wird ferner, wie ich ferner behaupte, auch die Zahl der Vergehen auch im reiferen Alter zunehmen.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn die Möglichkeit, den Kampf nms DaReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1.
1 sein auf allen Gebieten aufzunehmen, durch gute Schulung (0) reichlicher gegeben ist, die Versuchung an den Einzelnen viel seltener erfolgreich herantreten kann.
Je bessere Sozialpolitik und je bessere Schulen, desto weniger Vergehen und Verbrechen.
Es ist die aus der Statistik sich ergebende Schulfeindlichkeitderletzten Dezennien schwer zu beklagen.
Ich bedaure, daß beispielsweise selbst in Berlin der sogenannte kommunale Freisinn auf diesem Gebiete so vollständig schulfeindlich ist, wie man es sonst nur bei den reaktionärsten Parteien findet.
Wir wissen, daß wenn Waisen der Fürsorge der Berliner Waisenverwaltung übergeben werden oder andere Kinder, die besonderer Erziehung bedürfen, diese leider mit in die schlechtesten Schulen geschickt werden, auf das Land, ja bis nach Mecklenburg hinein, über dessen Schulverhältnisse Ihnen neulich hier Einiges mitgetheilt wurde.
Das geschieht leider von der sogenannten freisinnigen Stadtverwaltung hier in Berlin.
Wie sieht es erst anderswo aus
Es ist bedauerlich, daß, während der Freisinn da, wo er nichts zu sagen hat, behauptet, daß er für die Bildung eintritt, er in dem Augenblick, wo er etwas zu sagen hat, in dieser scharfen Weise sich gegen die Rechte der Kinder versündigt.
Ich bin dem Herrn Kollegen O -.
Esche, wenn ich auch seinen Schlußfolgerungen nicht beistimmen kann, durchaus dankbar darin, daß er wiederum die Frage angeschnitten hat: wie ist es möglich, die Anzahl der Strafschuldigen, insbesondere der strafschuldigen Kinder, zu vermindern
Da, meine ich, sind die Verminderung der Erwerbsarbeit und die Vermehrung der Schulen zwei Punkte, die unbedingt nothwendig sind.
In Verbindung damit möchte ich aber bei dem Herrn Justizminister dahin anregen, ob nicht im Wege der Verwaltung, eventuell im Wege der Gesetzgebung es möglich wäre, eine Statistik auch nach anderer Richtung hin für die Justiz zu bekommen, nämlich eine Statistik über die Ursachen der einzelnen Vergehen.
In der Straf- lo) Prozeßordnung ist es nicht als neoessitas hingestellt, daß die Ursachen, die Beweggründe, die ökonomischen oder psychologischen Ursachen, welche zu dem bestimmten Vergehen geführt haben, im Urtheil angeführt werden.
Bei statistischen Versuchen, die Ursachen der Vergehen zu erfassen, ist man auf reines Rathen angewiesen, um festzustellen, welche Motive zu den einzelnen Vergehen geführt haben.
Und doch kann eine Heilung von den Uebeln nur dadurch erfolgen, daß man den Ursachen der Uebel selbst nachspürt.
Wir haben ja seinerzeit bei Berathung der lex Rintelen eine ähnliche Anregung gegeben.
Mir scheint eine Anregung dankenswerth, mag sie im Verwaltungswege oder im Wege der Gesetzgebung ergehen, daß in den Urtheilen die Ursachen der Strafthaten zu ergründen, daß darzulegen ist, wie die Erwerbsverhältnisse des Betreffenden gewesen sind, die seiner Eltern, die Schulverhältnisse und so weiter.
Gewiß ist eine statistische Erfassung der Ursachen der Strafthaten durch die Urtheilsgründe schwer, aber allein eine einigermaßen brauchbare Unterlage für eine Statistik.
Ueber diese sind wir ja im Augenblick auf Muthmaßungen angewiesen.
So viel über Strafstatistik und Zunahme der Strafthaten strafgesetzmündiger Jugendlicher und Kinder.
Dann ist ein zweiter Gegenstand in den Verhandlungen behandelt aus Anlaß der Resolution Gröber und Genossen, die sich auf den Zweikampf bezieht.
Ich kann vorwegschicken, genau wie mein Fraktionsgenofse Heine es that, daß wir mit den Grundgedanken dieses Antrags durchaus einverstanden sind.
Wir werden also für diese Resolution stimmen, unbeschadet darum, wie wir uns gegenüber Einzelheiten verhalten werden, wenn später das Gesetz vorgelegt wird, und ob und wie dann dem entgegengetreten werden muß, wenn in dem Gesetzentwurf versucht werden sollte, etwa das Duell als be557 4074 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Stadthage«.)
() sonderes Vergehen hinzustellen.
Soweit ich den Herrn Kollegen Gröber verstanden habe, weicht er da von dem Herrn Kollegen Baffermann himmelweit ab.
Er will genau wie wir, daß der Duellmord als das, was er ist, qualifizirt wird: als Mord.
Das ist auch meine Anschauung.
Ich freue mich, daß in dem dritten Punkt, den der Herr Kollege Gröber in seiner Resolution angeregt hat, eine Stellung eingenommen ist, die sich mit wiederholt von uns gemachten Erörterungen deckt.
Es ist da gesagt worden, daß wegen dieses Duellverbrechens neben einer verwirkten Freiheitsstrafe für den Fall, daß etwa der Todesparagraph eintritt, ist eine Vorschrift nicht vonnöthen von mindestens 3 Monaten auch der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zugelassen werden soll, wenn sich der Thäter einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat.
Ich, und andere meiner Fraktionsgenossen ebenfalls, haben uns bereits früher wiederholt dahin ausgesprochen, daß es doch eine ganz eigenthümliche und nicht zu beachtende jämmerliche Sentimentalität bedeutet, wenn man als Duellanhänger da heulmeiert, daß dieser oder jener im Duell gefallen ist.
Von dieser Sentimentalität fühlen wir uns vollkommen frei; dieses Wehklagen können wir nicht mitmachen.
Wer sich niederknallen lassen will, der mag das mit sich und dem Anderen abmachen man muß nur wünschen, daß die beiden, die so hoch ihr Leben schätzen, ebenso gut schießen, wie sie glauben ihr Leben schätzen zu müssen.
Aber es bleibt dieser gegenseitige Selbstmord wenn ich mich so ausdrücken darf, es ist ja kein Selbstmord es bleibt das Duell ein Mord oder Mordversuch und muß auch in der Regel als Mord oder Mordversuch bestraft werden.
Ich meine, dieser Mord ist in der Regel verächtlicher als irgend ein anderer Mord.
Wer wirklich den Mord verabscheut, wird den Mord verabscheuen, ob dieser sich gegen den Präsidenten einer Republik richtet oder gegen ein (W anderes Oberhaupt eines anderen Staates oder gegen einen Arbeiter oder gegen einen Offizier oder gegen wen sonst Mord bleibt Mord.
Der Duellmord ist deshalb verächtlicher als jeder andere Mord, wie Wilberforce, der Prediger d. h. der wahre Prediger der Liebe, sich einmal sehr glücklich ausdrückte, weil das Duell sich vor jedem anderen Verbrechen dadurch auszeichnet, daß diese Duellfaxe sich bereit erklären, jeden Augenblick die Sünde des Mordes unter den von ihnen als standesgemäß erachteten Zeremonien zu begehen.
Ich glaube, Herr Gröber hat recht, wenn er durch den dritten Punkt seiner Resolution, wo er die Verwirkung der Ehrenrechte androht, diese gemeine Handlungsweise treffen will.
Sonst nennen wir die, die bereit sind, nach den für bestimmte Verbrecher geltenden Ehrengesetzen Raub und Mord bei der ihnen günstig erscheinenden Gelegenheit zu begehen, Banditen.
Wenn es nun Duellbanditen sind (Heiterkeit), so sehe ich nicht ein, warum das mit einem Male etwas ehrenhaftes werden soll.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bassermann meinte: das ginge nicht, hier ist noch ein großes Vorurtheil, es giebt noch Leute, die dem Duell anhängen ach, Herr Baffermann, es giebt auch Banditen, es giebt auch Raubmörder, die es immer noch für etwas ehrenmäßiges halten, Raub und Raubmord zu begehen, wollen Sie dafür eintreten, daß diese weniger bestraft werden oder straflos bleiben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das geht nicht!
Der richtige Schinderhannesmores ist ja auch bereit, bei der seinen sogenannten Standesgenossen paffenden Gelegenheit es giebt auch eine Banditenehre (Heiterkeit; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das Perbrechen auszuführen.
So steht es mit den Duellfaxen genau auch; ich sehe da absolut keinen Unterschied.
(6) Im Gegentheil, das Duell hat, wenn es auf Beseitigung des Gegners gerichtet ist, also ein Mordduell sein soll, insofern noch einen besonderen Nachtheil vor allen anderen ähnlichen Verbrechen, als die That des Mörders, die im Wege des Duells vollzogen wird, eine besonders feige ist, weil der Betreffende sich den wohlorganisirten Feigheitsformen des Duells seiner Standesgenossen nicht zu entziehen vermochte.
Sprechen wir es ehrlich und offen aus: das ist eine Feigheit; und auf diese Feigheit Rücksicht zu nehmen, wie Herr Bassermann sagt, haben wir, meine ich, nicht die geringste Veranlassung.
(Zuruf.)
Das ist keine Feigheit, darauf nicht Rücksicht zu nehmen, sondern es ist durchaus richtig, wenn man denjenigen, der feig ist, nicht begünstigt, Ich meine allerdings, daß es feig ist, sich in dieser Art einem bestimmten Vorurtheil zu unterwerfen.
Ich bin der Ansicht: wessen Ehre zur Reparatur des Mordes bedarf, der hat keine Ehre, der gehört entweder in ein Erziehungshaus oder ein Zuchthaus, sicher aber nicht in irgend welche qualifizirten Beamtenstellen oder Offiziersstellen.
Er verdient den Namen, den man eben einem feigen Mörder geben muß.
Wird bei uns auf Mord die Todesstrafe gesetzt, so ist es mir absolut unverständlich, warum der organisirteste Mord mit einer geringeren Strafe belegt werden soll, zumal wenn er von Leuten ausgeübt wird, die von sich behaupten, daß sie die Tragweite ihrer Handlungen besonders wohl zu ermessen verstehen.
Ich kann es wohl verstehen, wenn ein Mörder ins Irrenhaus geschickt wird, weil er die Tragweite seiner Handlung nicht zu übersehen vermochte.
Aber die Herren, welche sich dem Duell hingeben, glauben doch nicht, daß sie die Tragweite ihrer Handlungen nicht zu übersehen vermögen.
Ich glaube, wir haben nicht die geringste Veranlassung, diesem bornirten Vorurtheil noch Vorschub zu leisten.
(i ) Deshalb sind wir mit dem Grundgedanken des Antrags Gröber einverstanden.
Herr Kollege Baffermann hat meinem Fraktionsgenossen Heine nicht ganz richtig verstanden, wenn er meinte, daß dieser gegen die Beseitigung der Festungshaft in diesem Punkte unter allen Umständen sei.
Das sagte mein Fraktionsgenosse Heine nicht.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Es sagte, daß es allerdings etwas bedenkliches habe, die Festungshaft ohne weiteres zu beseitigen, wenn man zu befürchten hätte, daß die Festungshaft auch für andere Vergehen beseitigt würde, es sei im Gegentheil die Ausdehnung der Festungshaft zu wünschen, ein Wunsch, in dem sich Herr Bassermann mit ihm und mir vollkommen trifft.
Aber daß er grundsätzlich die Auffassung hat, der Duellmörder sei ein Mörder und als solcher zu bestrafen, das ging aus seiner neulichen Erklärung genau hervor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob gegen die Gestaltung des Gesetzentwurfs, wenn er kommen sollte, nach der einen oder anderen Richtung etwas einzuwenden sein wird, läßt sich heute nicht sagen.
Es wäre durchaus richtig, hervorzuheben, daß für die Fälle, die nach dem Gesetz als Körperverletzung unter Umständen sich präsentiren, man sich überlegen sollte, ob nicht für diese Fälle Festungshaft angemessen wäre, und ob nicht auf alle Körperverletzungen die Festungshaft auszudehnen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Grundgedanke, den mein Fraktionsgeuosse Heine aussprach, dem ich zustimme, und Herr BassermanN hat nicht recht, ihn als Kronzeugen für seine Anschauung hinzustellen.
Meine Herren, es ist immer die Rede davon, das Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den lO.
Februar 1902.
(Stadthagen.)
M Duell sei ein besonderes Vorrecht.
Herr Kollege Munckel hat schon einmal erklärt: wenn unverständige Leute der nichtbevorrechtigten Kreise das Duell einführten, würde es sofort beseitigt sein.
Aber darauf können wir nicht warten, so unvernünftig werden diese minderberechtigten Kreise nicht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist wiederholt ausgesprochen, das Duell sei eine alte deutsche Institution.
Ich danke dem Herrn.
Abgeordneten Lingens, daß er seinerzeit mit Recht darauf hinwies, daß das nicht der Fall sei, sondern daß das Duell aus Spanien, aus der Zeit der Don-Quixoterie stammen, und daß diese spanische Don-Quixoterie auf Lanzen in Deutschland im 17.
Jahrhundert aufgenommen wurde, als damals neben dem Landadel der Stadtadel aufkam, der ja kurzweg von dem Landadel die „Pfeffersäcke '', die „Heringsnasen ''genannt wurde, in die Zeit von 1620 bis 1750, wo der Adel in Deutschland regierte, und wo Deutschland so schlimm dastand wie nie sonst, und wo der Adel auch auf diesem Gebiet die schlechten Gewohnheiten anderer Länder nachäffte.
Damals ist diese Don-Quixoterie aus Spanien zu uns herübergekommen.
Wenn die Quellen uns nicht ganz verlassen, kam das Duell zuerst bei den Landedelleuten den Krippenreitern gegen die Pfeffersäcke auf, wenn diese die Anzahl der Ahnen jener bestritten.
Das war ein großes Verbrechen.
Ich gehe darauf nicht näher ein.
Es wurde im 17.
Jahrhundert eine Reihe Kaiserlicher Verordnungen erlassen, daß der Edelmann durchaus nicht nöthig habe, eine Herausforderung anzunehmen.
Es kamen dann weiter die Ehrenräthe auf, die auch heute noch vollständig ähnlich ohne polizeiliche Ueberwachung sitzen und gemeingefährliche Beschlüsse fassen.
Das waren damals vorzugsweise die Lehnsherren.
Es wurde von den Herren ein Komment entworfen, in (n) welchem die Art der Aufforderung zum Duell vorgeschrieben war, und welcher das Duell peinlichen, schriftlich fixirten Formen unterwarf.
Wie ich vermuthe, war damals ein nicht unerheblicher Theil, hauptsächlich des Landadels, wohl noch nicht ganz des Schreibens kundig; darum wurden damals selbst die Herausforderungen genau fixirt.
Es wurden auch andere Zeremonien vorgeschrieben, die im großen Ganzen im Duellwesen heute noch bestehen.
Meine Herren, es giebt keinerlei Entschuldigung für das Duell, abgesehen von der Jugend und der damit verbundenen Dummheit.
Ich werfe auf diejenigen, die jemandem ein Duell angehängt oder selbst angenommen haben, nichts; ich verstehe, daß jemand eingenommen sein kann von den Sitten, die in seiner Umgebung herrschen, hauptsächlich, wenn er jung ist und über die Einzelheiten nicht nachgedacht hat.
Wenn wir aber ruhig über das Duell nachdenken, dann bin ich doch erstaunt, daß wir noch mehr oder weniger Beschönigung dieser Art des Mordes vorfinden.
Mir würde ja ein anderer Gesetzentwurf lieber sein; ich würde es am liebsten sehen, wenn die Herren ihre Ehrenhändel unter sich selbst weiter im Duellwege ausmachen wollten; an sich kann ich gar nichts dagegen einwenden ich bin ein Freund der Selbstverwaltung auf diesem Gebiete mit gewissen Einschränkungen, mit der Einschränkung zunächst, daß ein Duellzwang für diese Herren in der Art eingeführt wird, daß ein jeder der Herren einem Duell sich zu unterziehen hat.
Weiter würde ich dann allerdings verlangen, daß die Herren, die einmal diese Art der Selbstverwaltung für sich haben wollen und diesem Komment anhängen, sämmtlich gezwungen werden, ihn anzuwenden und zu treffen, tödlich zu treffen, und daß diejenigen, die nicht tödlich getroffen werden, verpflichtet sind, sich so lange mit Anderen wieder weiter herumzuraufen, bis sie dasselbe Schicksal erduldet haben.
Ich glaube, es wird dann 4075 nicht lange dauern, daß wir endlich das Duell loswerden.
(6) Soweit es also die Herren betrifft, die unter sich dieses Verbrechen oder mehr diese Spielerei begehen und begehen zu müssen glauben, weil sie im Standesvorurtheil aufgewachsen und an dieselbe gehalten sind, mögen sie es thun.
Aber sie sollen nicht privilegirt dastehen.
Mögen sie dann doch die Strafe erdulden für das, was sie thun, nämlich für den Mord, den sie da ausüben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bassermann und wohl auch der Herr Abgeordnete Esche davon sprachen, es müsse zugleich eine Verschärfung der Strafbestimmungen über Beleidigungen und Verleumdungen eintreten, so ist mir nicht ersichtlich, wie man das mit dem Duell in Verbindung bringen will.
Es ist allerdings seit einiger Zeit beides in Verbindung gebracht worden; aber darum stehen diese beiden Dinge wirklich doch noch nicht miteinander in Verbindung.
Es wurde gesagt, in England wäre auch seit dem Augenblick, wo das Duell beseitigt worden wäre, eine Strafverschärfung für Beleidigungen und Verleumdungen eingeführt worden.
Herr Kollege Baffermann ist ein zu guter Kenner des englischen Rechts, um nicht zu wissen, daß zwischen Beleidigung und Verleumdung ein klaftertiefer Unterschied besteht.
Diese Lappalien, das, was wir Beleidigung oder verleumderische Beleidigung nennen, wird in England überhaupt nicht bestraft, sondern nur die Verleumdung, also die wissentlich unwahre Behauptung einer, einen Anderen kränkenden Thatsache, die wissentliche Verbreitung einer Unwahrheit, die einen Anderen kränken kann.
Da, glaube ich, ist kein Einziger, der diese Verleumdung in Schutz nehmen will.
Aber die Herren, die hier gesprochen haben, thun so, als ob die §§ 185 und 186, die Beleidigungsparagraphen, absolut nicht angewandt würden.
Nein, meine Herren, mein Parteigenosse Heine hat durchaus recht gehabt, daß seit Jahren die 88 185 und 186 als Mittel benutzt werden, um die Wahrheit zu verhüllen, um denjenigen, (v) der kritisirt, nicht, weil er etwa falsch kritisirt, sondern nur, weil er abfällig kritisirt, zu bestrafen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat bereits in den sechziger Jahren Twesten ausgeführt, daß das ein Mißbrauch ist, der in erschreckender Weise eingeriffen ist, unter dem natürlich die oppositionellen Parteien vor allem oder allein zu leiden haben.
Denn wie kann jemand behaupten, daß die Geringfügigkeit einer Bestrafung auf dem Gebiete des Beleidigungswesens im Zusammenhang steht mit dem Duell
Wessen Ehre überhaupt so geringfügig ist, daß sie einer gerichtlichen Reparatur bedarf, ja ich fetze hinzu, daß sie einer gerichtlichen Reparatur fähig ist, dessen Ehre ist eben nichts werth.
Ich verstehe sehr wohl, wenn seitens der staatserhaltenden Parteien der Beleidigungsparagraph gemißbraucht wird, um dem politischen Gegner etwas am Zeuge zu flicken.
Wenn auch der Wahrheitsbeweis geführt wird, dann wird ja in solchen Fällen erklärt: ach was, die Form ist dennoch beleidigend, und wenn die Form nicht beleidigend ist, so hättest du sagen können, was du nicht ausdrücklich gesagt hast, was aber zwischen den Zeilen steht, also wirst du doch bestraft.
Ich verstehe es, wenn die Staatsanwaltschaft glaubt, um den politischen Gegner ärgern zu können, die Beleidigungsparagraphen anwenden zu können.
Das formelle Recht hat sie ja in Händen.
Nun gut, mag sie es thun; daß sie selbst aber glaubt, daß nun die Ehre derjenigen geflickt worden sei, die angeblich verletzt sei, zu diesem Glauben vermag ich mich nicht aufzuschwingen.
Meine Herren, von dieser Duellangelegenheit abgesehen, ist ja vorgestern wesentlich besprochen worden die Stellungnahme der Untersuchungshaft und der Untersuchungsgefangenen, insbesondere die Stellung, die gegenüber dem Redakteur Bredenbeck eingenommen ist.
Wenn 557 4076 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Stadlhagen.)
() ein Redner vor mir erklärte, dieses Verfahren sei ja auf allen Seiten getadelt ich glaube, es war der Herr Kollege Bargmann —, so habe ich von einem Tadel auf der rechten Seite nichts gehört.
Ich bezweifle gar nicht, daß, wenn es ein Kaufmann oder Gutsbesitzer gewesen wäre, der so mißhandelt worden wäre wie Bredenbeck durch die Fesselung, und es wäre in Haiti geschehen, so hätten Sie es durchaus gerecht gefunden, wenn ein paar Kriegsschiffe hingeschickt worden wären, genau wie in jener Bagatelle, die wir vor einigen Jahren hier zu verhandeln hatten.
Es ist recht bezeichnend, daß in dem Augenblick, wo es sich um einen Arbeiter oder um einen Redakteur handelt, der die Arbeiterinteressen vertritt, für die Herren von der rechten Seite nicht der geringste Tadel besteht für ein Verfahren, das zweifellos von der rechtlichen und moralischen Seite aus auf das schärfste zu tadeln ist.
Der Herr Minister des Innern und der Polizei in Preußen, der Polizeiminister, hat ja, wie schon am Sonnabend hervorgehoben wurde, seine Stellung, die er als Minister hat, geglaubt dazu benutzen zu dürfen, dem in dieser gegen das Gesetz und gegen die Moral verstoßenden Weise mißhandelten Redakteur Bredenbeck noch einen Hieb von der Ferne versetzen zu müssen, indem er ihn hinstellte als Sitzredakteur, als Nur-Sitzredakteur.
Ich kann nicht sagen, daß das gerade besonders tapfer war.
Der Redakteur Bredenbeck hat darauf an den Minister öffentlich geschrieben unter dem 29.
Januar 1902 und hat ihn darauf aufmerksam gemacht, daß es sich nicht um einen Sitzredakteur handle.
Der Herr Polizeiminister wird ferner in dem öffentlichen Brief darauf hingewiesen, daß Bredenbeck nicht bloß als Strafgefangener gefesselt, sondern einer derartigen Behandlung auch als Untersuchungsgefangener unterzogen wurde, genau wie Herr Kollege Heine am Sonnabend hier auseinandersetzte.
Und schließlich fordert nun Redakteur Bredenbeck mit (v) folgenden Worten den Polizeiminister auf, die unter dem Schutz der Immunität aufgestellten Unrichtigkeiten denn immun sind ja die Polizeiminister insofern, als wir in Preußen kaum einen Staatsanwalt haben, der einen Polizeiminister im öffentlichen Interesse verfolgen würde, wenn der Strafantrag seitens eines Redakteurs gegen diesen gestellt würde zurückzunehmen.
Bredenbeck erklärt in dem öffentlichen Briefe: Ich darf wohl von Ihrer Loyalität als selbstverständlich voraussetzen, daß Sie diese thatsächliche Richtigstellung von derselben Stelle aus bekannt geben werden, von der aus Sie die vorhin erwähnten Angriffe gegen meine Person gerichtet haben.
Meine Herren, seitdem ist ein halber Monat ins Land gegangen, der Polizeiminister hat die Unwahrheiten, die er von der Tribüne des Abgeordnetenhauses gegen den zuwider den Reichsgesetzen behandelten Redakteur Bredenbeck geschleudert hat, nicht zurückgenommen.
Man nennt außerhalb dieses Hauses einen Mann, der eine Verleumdung auf einen Anderen wirft, der das gar thut in einer Stellung, die eine beamtete ist, und der nicht die erste Gelegenheit benutzt, um diese Verleumdung zurückzunehmen, den nennt man außerhalb dieses Hauses keinen Ehrenmann; innerhalb dieses Hauses ist er Polizeiminister (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, trotz der Umschreibungen, die Sie gemacht haben, ist das, was Sie in Bezug auf den preußischen Herrn Minister gesagt haben, unzulässig, gegen die Ordnung des Hauses verstoßend.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Stadthagen, Abgeordneter: Also, meine Herren, Sie sehen, daß der Herr Minister des Innen: die unwahren Behauptungen, die er aufgestellt hat, wiewohl er über die Wahrheit berichtet ist, nicht nur nicht berichtigt hat, (0) sondern auch die Gelegenheit, hier zu erscheinen und wenigstens einen Theil des Unrechts, das dem Genossen Bredenbeck zugefügt ist, wieder gut zu machen, nicht benutzt hat.
Ich überlasse die Qualifikation dieser Art des Vorgehens durchaus Ihrem Urtheil und dem Urtheil der Allgemeinheit.
Meine Herren, die Beschönigungen, die hier seitens des Regierungstisches in der Affäre Bredenbeck gemacht worden sind, treffen nach keiner Richtung hin zu.
Es ist gesetzwidrig, zu fesseln.
Es ist aber durchaus gesetzwidrig, wenn, wie in diesem Falle, eine allgemeine Anweisung dahin geht, daß sämmtliche Untersuchungsgefangene, zu denen auch der Bredenbeck gehörte, gefesselt werden sollen.
Das ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt, und eine solche ist nach dem Strafgesetzbuch mit Zuchthaus bedroht; und weil das Reichs-Justizamt hier ist, damit die Reichsgesetze beobachtet werden, deshalb gehört diese Sache durchaus hierher in den Reichstag, und es ist nicht richtig, zu sagen, das sei eine einzelstaatliche Polizeisache oder dergleichen.
Die Polizei hat nicht das Recht wenngleich man nach einigen Beispielen, die ich noch anführen werde, beinahe das Gegentheil annehmen könnte —, hat auch in Preußen nicht das Recht, gegen das Gesetz zu handeln.
Und handelt die Polizei, die Staatsanwaltschaft so, wie1im1Fall1Bredenbeck, bewußt gegen das Recht, indem sie ausdrücklich diese ungesetzliche Fesselung anordnet, so sagt das Strafgesetzbuch, daß die betreffenden Beamten in das Zuchthaus gehören, selbstverständlich vorausgesetzt, daß ein Angeklagter da ist, und selbstverständlich, wenn der Ankläger und das Gericht der Ansicht ist, daß dieser Beamte den erforderlichen Dolus, d. h. das Bewußtsein von der Tragweite seiner Handlung gehabt hat.
Meine Herren, dieser Umstand der Nichtverfolgung derartiger seitens Beamter begangener Strafthaten zeigt, wie nothwendig es ist, eine (v) Strafbehörde einzusetzen an Stelle der Staatsanwaltschaft, die nicht gegen derartige Beamte und gegen sich selbst einschreitet.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, wie nothwendig die Popularklage ist, wie nothwendig es ist, daß dem Einzelnen das Recht gegeben wird, seinerseits zu klagen, und daß dann nicht Beamte, nicht Kollegen des betreffenden zur Anklage Gestellten, sondern Richter aus allen Schichten des Volkes, gewählt durch dieses, urtheilen.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß in einem Falle, wie es der Fall Bredenbeck ist, vielleicht der betreffende Gendarm oder Polizeibeamte mit einer gelinden Strafe, dagegen der betreffende Staatsanwalt meines Erachtens mit Zuchthaus bestraft werden würde, wenn ein unparteiisches Gericht da wäre, das aus aus allen Theilen des Volkes gewählten Richtern besteht.
Wie kann ein Beamter, ohne den betreffenden Mann gesehen zu haben, einfach anordnen: der Mann ist zu fesseln!
Wo steht im Strafgesetzbuch, wo in einem anderen Gesetz, daß der Staatsanwalt ein solches Recht habe
Es kommt ja allmählich so, daß die Beamten glauben, alle Rechte hätten sie, und nur, soweit ihnen ausdrücklich Rechte entzogen sind, hätten sie nicht das Recht, gegen die Rechte der Einzelnen zu freveln.
Jeder Staatsbürger hat ein Recht auf seine Freiheit, auf seine Integrität.
Hierin ist durch die Fesselung eingegriffen worden in einer Art und Weise, die durch das Strafgesetzbuch mit Zuchthaus bedroht ist.
Meine Herren, allerdings glaube weder ich noch meine Parteigenossen, daß in einem Klassenstaat von einer Verfolgung derartiger Beamten die Rede sein könnte.
Meine Herren, zu meinem großen Bedauern ist es nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Müller vorgestern sagte, daß draußen das Volk allmählich zu der Ueberzeugung kommen würde, wir hätten eine KlassenReichstag.
13S.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar IE.
4077 (Ttadthagen.)
l) justiz, wenn solche Zustände Wetter fortdauerten.
Nein, Herr Kollege Müller, das ist insoweit nicht richtig, als diese Ansicht längst deswegen besteht, weil sie durch Thatsachen erhärtet ist, die keinen anderen Schluß zulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Menge des Publikums, die gesammte urtheilsfähige Menge ist längst davon überzeugt, daß die schlimmste, daß eine Klassenjustiz bei uns besteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich setze hinzu bestehen muß kraft der organischen Gestaltung der Gesetze selbst und kraft der Organe, die, bewußt oder unbewußt, glauben, daß sie die Funktionen zu vertreten haben, die lediglich für eine bestimmte Klasse sich eignen.
Meine Herren, es ist ja von verschiedenen anderen Untersuchungsgefangenen und anderen Gefangenen auch darüber geklagt worden, welch außerordentlich ungesetzliche Behandlung ihnen zu Theil werde.
Ich weise hin auf die Klage, die in Köln angestellt wurde gegen den Arzt vr.
Schulze und den Chefredakteur Posso von der „Kölnischen Zeitung '', wo allerdings die Klage das wundert uns nicht —, nachdem zum großen Theil der Wahrheitsbeweis geleistet war, mit einer Verurtheilung derjenigen geendet hat, die beleidigt worden sind und die Kritik dann in die Zeitung gebracht haben, wo aber doch durch die Verhandlung einzelne Erscheinungen hervorgetreten sind, die als Denkmäler des heutigen Kulturzustandes, soweit es sich um Untersuchungshaft handelt, aufbewahrt zu werden verdient.
Meine Herren, der vr.
Schultze hat sich darüber beklagt, daß er scharf angefahren wurde, daß er sich in Reih und Glied stellen mußte, um den Kaffee zu empfangen, daß das Essen ungenießbar war, daß der Schellfisch mit den Händen servirt wurde, daß das Geld, das er zur Einzahlung gegeben hatte, nicht sofort dazu (L) verwendet wurde, sondern erst nach einer Reihe von Tagen u. s. w. Meine Herren, obwohl alle diese Thatsachen erwiesen und von jedem unparteiisch Prüfenden als erwiesen erachtet sind, kommt das Gericht zu einer Verurtheilung, indem es sagt: erstens war das alles genießbar, ich, der Richter, habe es zwar nicht gegessen, aber der Aufseher sagt, es war genießbar, du warst der Gefangene und hast einen schlechten Geschmack gehabt; außerdem: wenn du sagst, daß du 30 Mark für Selbstbeköstigung eingezahlt, aber nicht sofort Selbstbeköstigung bekommen habest, so kann man dagegen nichts machen, das habe erst seinen schriftlichen Weg gehen müssen.
Meine Herren, wo steht in der Strafprozeßordnung, daß einem Untersuchungsgefangenen verwehrt werden kann, sich, bis endlich ein büreaukratisches Gericht dazu kommt, sein xlaeet zu geben, die Beköstigung selbst zu verschaffen
Von dem Tage an, wo eingezahlt ist, muß die Beköstigung gewährt werden.
Es fehlt da an einer richtigen Einrichtung, wenn trotz Zahlung nicht sofort Selbstbeköstigung eintritt.
Die Kritik oarüber ist durchaus berechtigt.
Ich weiß sehr Wohl, daß leider dieser gesetzwidrige Zustand in verschiedenen Gefängnissen besteht, daß dort durchweg die durch Gesetz dem Einzelnen eingeräumte Selbstbeköstigung tagelang entzogen wird, also die Amtsgewalt dazu mißbraucht wird, um Rechte der Staatsangehörigen, zu deren Schutz doch die Beamten da sind, zu kränken.
Das, was dort in Köln nach verschiedenen Richtungen hin bekundet worden ist, ist ja auch bezüglich anderer Gefängnisse für die Untersuchungshaft festgestellt worden.
Es hat in Köln nach den Zeitungsnachrichten ein als Zeuge vernommener Gefangener so wie der vr.
Schulze erklärt, die Kost sei ungenießbar.
Darauf fragte der Vorsitzende ihn ein Zeugniß für seine außerordentliche Unparteilichkeit—: Sie haben wohl einen sehr verwöhnten Gaumen
Der Zeuge erklärt darauf: keineswegs, ich esse aber lieber trocken Brot mit Wasser als die Kost, (0) die mir da gereicht wurde.
Der vr.
Schulze, der nach Ansicht des Vorsitzenden so vorzüglich beköstigt war, der aber den schlechten Gaumen hatte, das nicht zu merken, hat nach der Entlassung aus der Untersuchungshaft 30 Pfund an Körpergewicht abgenommen und hat einen Rückfall seiner-Rückenfellentzündung bekommen, sodaß Lebensgefahr vorgelegen hat.
Thut nichts, er ist noch extra zu 150 Mark Geldstrafe verurtheilt, weil er das öffentlich zur Sprache gebracht hat und dadurch angeblich beleidigt Herr Kollege Baffermann!
nicht verleumdet habe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Bassermann einverstanden ist, daß in dieser Art und Weise auch seinen Parteigenossen dann auch der Redakteur der „Kölnischen Zeitung '', vr.
Posso, ist verurtheilt worden verschränkt wird, den Beweis der Wahrheit zu führe », verschränkt wird, die Wahrheit zu reden.
Jedes Gerichtsverfahren sollte doch danach streben, die Wahrheit herauszubekommen, sollte aber nimmermehr dem Zweck dienen dürfen, wie derartige tendenziöse Beleidigungsprozesse zweifellos es thun, die Wahrheit zu verhüllen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, es müßten die Beleidigungsstrafen noch verschärft werden, so, glaube ich, werden diejenigen seiner Parteigenossen, die in der Presse thätig sind, für diese Art der Beschränkung der Kritik und der Preßfreiheit Herrn Bassermann nicht dankbar sein.
Nein, meine Herren, wenn von unserer Seite, von sozialdemokratischer Seite aus, die sich mit Recht für viel zu vornehm dazu hält, gegen die Flegeleien, Beleidigungen und Verleumdungen, die in gegnerischen Zeitungen uns gegenüber erscheinen, mit Klagen zu antworten, das doch gethan und auch nur ein Zehntel der Härte der Strafe verhängt würde wie gegen unsere Parteigenossen, meine Herren, wir würden wohl einige hundert Jahre Gefängniß mehr in der Statistik durch die Verurteilungen, die gegenüber den (v) anderen Blättern und Redakteuren eintreten, zu verzeichnen haben.
Der Geschmack geht eben bei uns fast durchweg dahin, daß wir erklären: wir stehen zu hoch, als daß wir durch Angriffe Anderer beleidigt werden können.
Da werden Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir bei dieser Art und Weise, wie für die Beamten in den Fällen, die ich anführte, geklagt wird, zu der Ueberzeugung kommen, die Ehre jener muß so tief stehen, daß eben eine gerichtliche Reparatur in der Flickschneiderei des Staatsanwalts und des Gerichts vorzunehmen dringend nothwendig ist.
Aehnliche gesetzwidrige Verhältnisse in anderen Gefängnissen sind ja bereits angeführt worden und würde leider zu einem großen Theile noch anzuführen sein.
Ich will mich aber mit dem gesagten auf diesem Gebiete begnügen, weil die Zeit schon erheblich vorgeschritten ist.
Ich habe eine Anzahl anderer Punkte zur Sprache bringen wollen; ich habe zur Sprache bringen wollen, daß auch auf anderen Gebieten das Recht, soweit es sich um Arbeiter handelt, nicht geachtet wird, daß selbst das Zivilrecht den Arbeitern gegenüber nicht angewendet wird, und ich möchte den Herrn Staatssekretär doch dringend ersuchen, seinen Einfluß dahin anzuwenden, daß das Recht, das für alle Bürger gegeben wird, auch auf die Arbeiter angewendet wird.
Ich habe da zunächst einige Zivilrechte im Auge.
Ich habe wiederholt von der Ungeheuerlichkeit gebrochen, daß der Herr Eisenbahnminister in Preußen erklärte, der ß 394 des bürgerlichen Gesetzbuches, der Nichtpfändbarkeit des Lohnes ausspricht, sei nicht zwingendes Recht, wiewohl es keinen vernünftigen Juristen giebt, weder Theoretiker noch Praktiker, der diese Ansicht des Herrn Eisenbahnministers theilt.
Trotz dieser hier erhobenen Rüge, die auch von anderer 4078 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
(Gtadthage«.)
M Seite anerkannt wurde, besteht noch heute dieser ungesetzliche Erlaß zu Recht, und ich möchte den Herrn Vertreter des Reichs-Justizamts dringend bitten, gelegentlich doch die verschiedenen beamteten Organe in Preußen darauf hinzuweisen, daß das bürgerliche Gesetzbuch auch gilt, soweit es dem Arbeiter Vortheile bringt.
In engem Zusammenhang damit steht ja die generelle Ausschließung des § 616 des bürgerlichen Gesetzbuches.
Ich will hier noch auf eins hinweisen.
Als ich seinerzeit hier behauptete, daß nach meiner Ansicht die Ztz 115 bis 119 der Gewerbeordnung, soweit dieselben eine Kürzung des Lohnes bei Akkordarbeiten u. s. w. in der dort vorgeschriebenen Weise zulassen, durch den 8 344 des bürgerlichen Gesetzbuches beseitigt seien, wurde mir vom Hause entgegnet, das sei eine Streitfrage.
Aehnlich vom Herrn Ministerialdirektor Schicker, und hinzugefügt, daß ich aber Unrecht habe, ebenso habe Neukamp Unrecht.
Inzwischen hat der Herr Ministerialdirektor Schicker eine neue Auflage seiner Gewerbeordnung erlassen, und da hat er nunmehr die Ansicht des Neukamp, die auch ich verfechte, als richtig anerkannt.
Ich bitte nun Herrn Ministerialdirektor Schicker, dahin zu wirken, daß diese durchaus richtige Ansicht zu Gunsten der Akkordarbeiten auch wirklich Verbreitung finde.
Am 1.
Januar 1900 ist das neue Gewerbegerichtsgesetz in Kraft getreten, wonach vom 1.
Januar ab in jeder Stadt von mindestens 20 000 Einwohnern ein Gewerbegericht errichtet werden muß.
Trotz dieser Bestimmung haben mehrere solcher Städte, vielleicht infolge des Einflusses der Arbeitgeber entgegen der zwingenden Vorschrift des Gesetzes, ein Gewerbegericht bis jetzt noch nicht errichtet.
So liegt mir aus Münster eine solche Klage vor, und ebenso auch aus anderen Orten, wo der Einfluß der Arbeitgeber oder der Büreaukratie so stark gewesen ist, daß solche Gerichte noch nicht bestehen.
In (v) diesem Ort herrscht also ein Stillstand der Rechtspflege.
Denn die ordentlichen Gerichte können seit dem 1.
Januar 1900 nicht mehr in den Mußgewerbegerichten zugewiesenen Sachen entscheiden.
Der Arbeiter ist also vollständig ohne Rechtspflege und dennoch ist in Preußen keine Behörde eingeschritten, um dafür zu sorgen, daß vom 1.
Januar 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Gewerbegerichte gehören nicht znm Reichs-Justizamt, sondern zum Reichsamt des Innern.
Sie hätten Ihre Beschwerden dort vorbringen müssen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich hatte geglaubt, insofern sei hier ein Zusammenhang, als das Reichs-Justizamt dazu da ist, dafür zu sorgen, daß die Reichs-Justizgesetze auch ausgeführt werden.
Indessen will ich recht gern diesen Theil meiner Ausführungen hier abbrechen, und ich werde sie bei dem Etat eines anderen Vertreters des Herrn Reichskanzlers wieder vorbringen, vorausgesetzt, daß bis dahin die Abhilfe nicht geschaffen sein sollte.
Meine Herren, ein anderer Punkt, den vor zwei Jahren beim Etat des Ministeriums des Innern der Herr Abgeordnete v. Dziembowski und ich bei diesem Titel gerügt haben, und der weder bei jenem noch bei diesem Etat beantwortet worden ist, bezieht sich darauf, daß der 8 95 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch in Preußen nicht beachtet wird, daß vielmehr der preußische Minister des Innern im August 1898 eine Verfügung erlassen hat, in der er erklärt, daß der 8 95 auf die 8877 bis 79, die das Prügelrecht der altpreußischen Gcsindeordnung enthalten, nicht Anwendung finden könne.
Es ist des ausführlichen dargelegt worden, daß diese Auslegung eine durchaus irrige ist; es ist seitens des Herrn Abgeordneten v. Dziembowski und von meiner Seite gebeten worden, daß der Polizeiminister in Preußen darauf hingewiesen werde, nunmehr seine irrige Anschauung in eine richtige zu verkehren und nicht mehr (O) aufzufordern, den 8 95 des Reichsgesetzes unbeachtet zu lassen, sondern ihn anzuwenden.
Hier möchte ich den Herrn Vertreter des ReichsJustizamts bitten, darauf zu dringen, daß der 8 95, der das Züchtigungsrecht den Dienstboten gegenüber aushebt, endlich auch thatsächlich angewendet werde.
Mir ist allerdings kein Urtheil bekannt, in dem die zweifellos irrige Ansicht des Polizeiministers in Preußen in die Praxis umgesetzt ist; wohl aber ist mir bekannt, daß die einzelnen Amtsvorsteher diese irrtümliche Rechtsauslegung unter Hinweis aus die ihnen vom Minister gewordene Erleuchtung befolgen.
Ich will auf die Materie selbst bei der Klarheit der Rechtslage nicht eingehen, wenn nicht etwa hier wider Erwarten bestritten werden sollte, daß damals das mittelbare und unmittelbare Prügelrccht, also auch das Recht der 88 77 bis 79, das Recht der Strafloslassung der prügelnden Herrschaft, ausdrücklich durch 8 95 beseitigt worden ist.
Eventuell bin ich bereit, den Herren, die damals in der Kommission gewesen sind, die einzelnen Vorgänge ins Gedächtniß zurückzurufen und Sie zu bitten, das nächste Mal auf Versprechungen, welche Negierungsvertreter machen, nichts zu geben, wenn in der That die Ausführungen, die damals die Regierungsvertreter amtlich gemacht haben, nachher durch einen Minister ins Gegentheil verkehrt werden können.
Nun, meine Herren, habe ich weiter zu beklagen, daß den Arbeitern gegenüber das bürgerliche Gesetzbuch auch insoweit im großen und ganzen nicht angewandt wird, als bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich als übereinstimmende Ansicht der Regierung und sämmtlicher Kommisstonsmitglieder, wie das Protokoll erweist, erklärt wurde, daß der Versuch, jemanden zu veranlassen, aus einem wirthschaftlichen, politischen oder religiösen Verein auszutreten oder in einen solchen einzutreten, als ein Verstoß gegen die guten Sitten erachtet (v) werden würde, und daß ein solcher Verstoß schadeusersatzpflichtig macht.
Trotzdem das ausdrücklich erklärt worden ist, geht die Weise der Verrufserklärung weiter; selbst Behörden betheiligen sich an schwarzen Listen, die ausgegeben werden.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts bitten, dafür Sorge zu tragen, bekannt zu machen, daß bereits Urtheile ergangen sind, welche die Rechtswidrigkeit eines derartigen Vorgehens anerkannt haben, und deshalb nicht nur diejenigen Arbeitgeber, die ihre Arbeiter ausgesperrt haben, für schadensersatzpflichtig erklärt haben, sondern auch diejenigen, die versucht haben, ihre Arbeiter zum Austritt aus Vereinen zu bringen.
Ich möchte ferner bitten, nachdem einmal die Erpressungsjuristik völlig abwegig soweit gegangen ist, wie neulich mein Fraktionsgenosse Heine schilderte, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts dafür Sorge tragen möge, die Verwaltungsbehörden der einzelnen Staaten darauf aufmerksam zu machen, daß die Erpressungen nach dem Strafgesetzbuche nicht nur dann bestraft werden, wenn sie etwa seitens Arbeiter begangen sein sollten, sondern daß dasselbe Strafgesetzbuch auch gegen die Arbeitgeber Anwendung findet, und demgemäß die Staatsanwaltschaften zu veranlassen, gegen die Arbeitgeber vorzugehen, die in dieser offensichtlichen Weise Erpressungen begehen.
Ich habe vor mir einen Brief liegen, wo in den schärfsten Ausdrücken ein Arbeiter aufgefordert wird, das Verbandsbuch abzugeben, eventuell würde er entlasten werden; es folgen dann noch einige Beleidigungen, und schließlich heißt es als Nachschrift: Da der Junge mir sein Verbandsbuch nicht abgegeben hat, wird ihm gekündigt.
Meine Herren, das ist ein Versuch, auf die Willensfreiheit der Einzelnen in rechtswidriger Weise einzuwirken, um Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den tO.
Februar 1902.
4079 (Stadthagen.)
() dem Arbeitgeber den rechtswidrigen Vortheil zukommen zu lassen, daß Arbeiterorganisationen nicht bestehen, nicht wirken sollen, welche günstige Arbeits- und Lohnbedingungen sich erringen können, und so indirekt dem Arbeitgeber rechtswidrig einen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Was dem Arbeiter recht ist, ist dem Arbeitgeber billig.
Wird gegen den Arbeiter vorgegangen in nicht zu billigender Weise mit Hilfe der Erpressungsparagraphen in der Weise, wie man es neulich wieder hier hat beklagen müssen, so können wir sehr wohl verlangen, daß gegen diese offenbaren Erpressungen der Arbeitgeber, die mindestens dann vorliegen, wenn jene von uns angegriffene Judikatur richtig sein sollte, wenn der Erlaß des Herrn Justiz- und Polizeiministers, den der Herr Staatssekretär ja für eine ganz interne Angelegenheit der Herren hielt, zutrifft, ebenfalls mit Strafen vorgegangen wird.
Gleiches Recht für Alle!
Der Herr Staatssekretär scheint doch auch dafür da zu sein, daß gleiches Recht beiden Klassen der Gesellschaft gegenüber angewendet werde.
Daß an sich der Erpressungsparagraph nicht die Auslegung erfahren darf, wie sie hier beklagt worden ist, daß er nicht angewendet werden darf gegenüber Arbeiterorganisationen in der Weise, wie sie hier geschildert ist, ist im Hause wiederholt anerkannt, bereits bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Damals hatten wir beantragt, weil schon damals eine ähnliche, dem Arbeiter schädliche und irrige Judikatur bestand, zu bestimmen, daß als rechtswidrig im Sinne des Erpressungsparagraphen unter keinen Umständen das Heischen besserer Lohn-und Arbeitsbedingungen und die Androhung, falls diese nicht gewährt werden, den Streik zu erklären, die Arbeit niederzulegen, erachtet werden dürfe.
Damals hat hierder Herr Abgeordnete Gröber erklärt, er sei in der Rechtsausführung mit mir einverstanden, der Erpressungsparagraph dürfe allerdings da nicht angewendet werden; ihm und der Mehrzahl seiner (W Freunde scheine es aber so, als ob die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht der richtige Ort sei, um gegen diese allerdings schwere Schädigung der Arbeiterklasse vorzugehen.
Sie sehen, daß, was ich damals prophezeite, leider eingetroffen ist: weil ein gesetzlicher, klarer, unverschiebbarer Riegel nicht vorgeschoben worden ist, deshalb müssen ehrliche Arbeiter, die nichts weiter gethan haben, als daß sie bessere Lohn- und bessere Arbeitsbedingungen sich zu erringen versuchen und zu diesem Behuf Sperre angedroht haben, nach wie vor als Erpresser von den Gerichten behandelt werden, und weiter als Erpresser behandelt werden, wenn sie so vorgehen, wie es in dem Falle bezüglich der Zimmerer neulich geschildert worden ist.
Meine Herren, Sie sehen aus Preußen wieder, wie wenig richtig es ist, vertrauensselig den Gerichten, den Behörden oder auch nur der Regierung gegenüber zu sein.
Hätten Sie damals gerade so, wie wir es vorgeschlagen haben, beschlossen wie ich aber gern zugebe, enthielt der Vorschlag freilich den kleinen Schönheitsfehler, daß er etwas schlimmeres auf dem Gebiet des Strafrechts bei Gelegenheit einer Zivilgesetzgebung beseitigen wollte —, dann würden wir diese Klagen über die ungerechte Behandlung, die ungerechte Anwendung des Erpressungsparagraphen gegenüber den Arbeitern nicht zu erheben haben.
Ist aber einmal die Judikatur, wie das von dem Herrn Minister des Innern und dem Justizminister in Preußen in einer Anweisung an die Staatsanwaltschaft dargelegt worden ist, in der That dem Gesetz entsprechend, so habe ich zu verlangen, daß die Arbeitgeber mit dem gleichen Maße gemessen werden, und daß die Arbeitgeber, die die Arbeiter hindern, bestimmten Organisationen beizutreten, die sie veranlassen, aus bestimmten Vereinen auszutreten, nicht nur schadensersatzpflichtig gemacht, sondern als Erpresser unter Anklage gestellt werden.
Auch hier wäre es mir angenehm, zu erfahren, aus welchen Gründen in Preußen, wo derartige Erpressungsfälle in so großer Hülle und (6) Fülle vorkommen, die sonst doch so arbeitsfreudige Staatsanwaltschaft noch keine Gelegenheit gefunden hat, gegen die Arbeitgeber auf diesem Gebiete vorzugehen.
Jene Anweisung der vereinigten internen Ministerien bezieht sich allerdings nur auf Arbeiter; aber es gehört doch weiter nichts als ein klein bischen Logik dazu, um sich zusagen: was gegen den Arbeiter gilt, muß auch gegen den Arbeitgeber gelten, wenn es wahr ist, daß in Preußen die einzelnen Preußen gleich sind.
Wenn freilich der Rechtsgrundsatz richtig ist, den wir so oft hier haben verkünden hören aus preußisch-justizministerialem Munde: wenn Zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe, dann ist die Unterlassung der Anklage gegen die Arbeitgeber zwar erklärlich; nichtsdestoweniger muß dann gehindert werden, daß derartiges Unrecht weiter vor sich gehe.
Es wäre dann dringend nothwendig, eine Gesetzesvorlage zu macken, die klarstellt, daß Arbeiter und Arbeitgeber auf dem Gebiete der Erpressung mit gleichem Maße zu messen sind.
Ich erwarte also von dem Herrn Staatssekretär nicht eine gesammte Strafgesetzbuchsregelung da bin ich allerdings mit dem einen der Herren Abgeordneten der Ansicht, das wird wohl in den nächsten Dezennien nicht gut möglich sein wegen der Verschiedenheit der Ansichten —, aber ich erwarte von dem Herrn Staatssekretär eine Gesetzgebung auf diesem besonderen Gebiete.
Wir haben Ihnen ja mehrere solche vorgelegt, und er braucht nur eine zu adoptiren, damit endlich diese Judikatur wegen Erpressung gerade gegen berechtigte Bestrebungen der Arbeiter beseitigt wird.
Oder wenn der Herr Staatssekretär glaubt, daß der Bundesrath dem nicht zustimmt, dann möge er wenigstens einen Gesetzentwurf einbringen, der den Arbeiter ermächtigt, in ähnlichen Fällen, soweit die Staatsanwaltschaft es nicht thut, selbst zu klagen gegen den Arbeitgeber, der da Erpressung begeht.
Meine Herren, es ist bedauerlich, daß auf dem Gebiet (v) der Strafrechtsprechung, soweit Arbeiter in Betracht kommen, ninimer etwas Erfreuliches zu melden ist, sondern daß man alle Jahre darüber zu klagen hat, daß Urtheile möglich sind, die dem gesunden Menschenverstand unbegreiflich sind, sofern man nicht annimmt, daß Klassenjustiz herrsche.
Meine Herren, es ist bedauerlich, derartiges jahraus jahrein anführen zu müssen und wenn schon kurz vor mir einer der bürgerlichen Herren Abgeordneten erklärte, der Herr Staatssekretär möge Obacht geben, damit nicht der Rest des Vertrauens den Richtern gegenüber verloren gehe, wenn in ähnlicher Weise ein Reichsgerichtsrath sich gedruckt vor mehreren Jahren ausgedrückt hat, so dars ich wohl wiederum einen Fall anführen, der deutlich zeigt die Nothwendigkeit einer anderen Organisation der Gerichte, damit der Anfang eines kleinen Vertrauens zu den Gerichten wieder einziehen kann.
Meine Herren, in Köslin spielte im Dezember vorigen Jahres ein Strafprozeß vor dem Schwurgericht, der in der schrecklichen Wirkung und ungerechten Verurtheilung seines Gleichen wohl in nur dem Löbtauer Fall hat.
In Köslin war ein Streik; es kam zwischen Streikenden und Nichtstreikenden zu Reibereien; es wurden die Streikenden aufgefordert, zu gehen.
Der am meisten Belastete erklärte dem Gensdarmen gegenüber: „Ja, warum sollen wir denn gehen, wenn die Anderen bleiben, die Anderen, von denen einer mit dem Revolver geschossen hat
Daraufhin wurden, obwohl keinerlei schwere Verletzungen irgendwie besonders schlimmer Art eingetreten waren, die Arbeiter angeklagt wegen Landfriedensbruch und wegen Rädelsführerschaft zu demselben.
Sie kamen vor ein Schwurgericht, das lediglich aus Gutsherren bestand, und das vom frühen Morgen bis tief in die Nacht hinein ich glaube, die Zeit der Beendigung war 4 Uhr Morgens ununterbrochen saß, so daß die 4080 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10: Februar 1902.
(Ttadthagen.)
Möglichkeit eines verständigen Urtheils absolut ausgeschlossen war.
Die Herren, die Juristen gewesen oder noch sind, werden mit mir darin übereinstimmen, daß ein Richter es von sich ablehnen würde, in einem schweren Strafprozeß beinahe ununterbrochen, abgesehen von den kleinen Pausen, die allemal eintreten, von Morgens früh, etwa von 9 Uhr, bis zum andern Morgen 4 Uhr zu sitzen.
Er wird dann erklären, daß er nicht im Stande sei, einer solchen Sache zu folgen.
Und noch viel weniger können die Geschworenen das.
Daß das richtig ist, ergiebt sich auch aus dem Verlauf der Verhandlungen.
Es wurde festgestellt, daß das Ganze, was den einzelnen Arbeitern vorgeworfen werden konnte, nichts weiter war, als daß sie, wie das bei solchen Gelegenheiten der Fall ist, mit den Anderen etwas hart zusammengekommen waren.
Es war eine vielleicht etwas grobe Schlägerei; es hatte ein Zeuge nicht diejenigen, die in der Anklagebank standen mit einem Revolver geschossen.
Dieser Hauptzeuge selbst erklärte nach dem Zeitungsbericht, es sei weiter nichts vorgefallen als folgendes: Er sei, als er am Bahnhof angekommen sei, angehalten; als er 15 Schritte vom Wagen war, habe er einen Hieb bekommen, beim Aufsteigen sei ein Stein beim Kopf vorbeigeflogen, dann habe er noch einen Hieb bekommen, er habe den Revolver gezogen und geschossen, der eine der Angeklagten sei auf ihn zugekommen und habe gesagt: hier wird gestreikt ob dieser ihn schlug, das wisse er nicht; ein anderer der Angeklagten habe ihm gesagt: du verfluchter Hund, willst du schießen
nachdem er geschossen hatte und riß ihm den Revolver ans der Hand; er sei noch arbeitsunfähig.
Auf dem Wagen habe er ohne Besinnung gesessen, er sei in ein Krankenhaus gekommen; später habe er gesagt —sagt er selbst als Zeuge —, wenn er vom Streikkomitee 42 Mark bekomme, wolle er nichts machen; das habe er aber nur gesagt, um die Leute los zu werden; (v) es sei richtig, daß er wegen Sittlichkeitsverbrechen wiederholt vorbestraft worden sei.
Dies die Aussage des Hauptbelastungszeugen, dem eine Reihe anderer Zeugen gegenüberstand.
Und was kam heraus
Man sollte meinen, daß gelinde Geldstrafen oder dgl.
ausgesprochen seien.
Aber nein.
1 Das Urtheil lautete gegen den einen auf 10 Monate Gefängniß, gegen den anderen auf 8 Monate Gefängniß, gegen den, der sich geweigert hatte, sofort wegzugehen, und dem Polizisten gegenüber erklärt hatte: wenn die Anderen hier stehen, kann ich doch auch stehen auf 3 Jahre Zuchthaus (lebhafte Rufe: hört!
hört!
von den Sozialdemokraten) —er wurde als Rädelsführer aufgefaßt —, gegen einen anderen auf 2 Jahre 1 Monat, gegen andere auf 9 resp.
6, 1 u. s. w. Monat; einer wurde freigesprochen.
Um was handelte es sich in diesem Falle
Um eine kleine Schlägerei im schlimmsten Fall, wo allenfalls die Angeklagten und nicht die Zeugen, wiewohl die Zeugen geschossen haben, die Schuldigen gewesen sein können und dabei diese kolossalen, ungeheueren Bestrafungen!
Ungefähr zu derselben Zeit fand vor dem Landgericht in Zwickau ein Prozeß statt.
Da waren allerdings nicht Arbeiter, die um ihren Lohn streikten, angeklagt, sondern Kaufleute, Volontäre und dergleichen aus Krimmitschau im Alter von 17 bis 37 Jahren wie in der Verhandlung sowohl seitens der Vertheidigung wie der Staatsanwaltschaft behauptet wurde, „Söhne hochachtbarer, vermögender Eltern ''— angeklagt wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt, Hausfriedensbruchs, Gefangenenbefreiung und noch mehr dergleichen.
Es kam heraus, daß sie am 6.
Juni einen riesigen Radau gemacht, Laternen umgerissen und allerlei geräuschvollen Unfug getrieben, einen Schutzmann, der Ruhe gebot, verhöhnt hatten; als der eine der Lärmenden verhaftet wurde, wurde der Schutzmann von einem Komplizen des Arretirten derart angerempelt, daß er, da der Betreffende (0) mit vorgebeugtem Oberkörper auf den Schutzmann zugerannt kam, von der Verhaftung absehen mußte.
Einem anderen Schutzmann wurde die Bekleidung abgerissen, ins Gesicht geschlagen, er wurde zu Boden geworfen, und gemeinschaftlich wurde auf diesen Schutzmann gehauen.
Die Beweisaufnahme ergab die völlige Schuld der sechs Angeklagten.
Der Staatsanwalt erklärte, das sei ein Benehmen, eine Rohheit, die ihres gleichen suche, die Angeklagten hätten sich ja schlimmer betragen als die allerrüpelhaftesten Fabrikarbeiter.
Der Mann hat recht.
Die Vertheidiger plädirten aber auf Milderung, auf Geldstrafe, da die Angeklagten Söhne vermögender, hochachtbarer Eltern seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Freiheitsstrafe käme doch zu böse.
Das Gericht verurtheilte darauf diese 6 Leute zu 25 bis 400 Mark Geldstrafe.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier also mehrere Schutzleute zu Boden geschlagen, gemeinschaftlich geprügelt, Landfriedensbruch der schlimmsten Art 25 bis 400 Mark!
Warum
Es sind Söhne hochachtbarer Leute, die sich allerdings schlimmer betragen haben als die rüpelhaftesten Fabrikarbeiter!
Auf der anderen Seite in Köslin Arbeiter, die weiter nichts thun, als sich gegen Revolverschüsse wehren, die möglicherweise mit der Hand den einen oder anderen, nicht Beamten, sondern Kollegen geschlagen haben, die aber auf die Aufforderung des Polizeibeamten, nach Hause zu gehen, nicht sofort nach Hause gehen, den Polizeibeamten aber nicht zu Boden werfen, sondern stehen bleiben Zuchthaus von 3 Jahren und große Gefängnißstrafen!
Der HerrStaatssekretär wird verstehen, wenn man gegenüber einerderartigen Rechtspflege erklären darf, daß es eine Klassenjustiz ist, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Der Herr Staatssekretär- wird mir sagen: ja, HerrAbgeordneter, ich habe sie nicht verurlheilt.
Das ist richtig; ich hoffe aber von dem Herrn Staatssekretär, daß er organische Gesetze schafft, die ein so brutales Unrecht nicht wiederkehren lassen, daß Zuchthaus und Gefängnißstrafen gegen unschuldige Arbeiter verhängt werden, die allenfalls geringfügige Geldstrafen oder geringfügige Freiheitsstrafen verdient hätten, und auf der anderen Seite Burschen, die Beamte niederschlagen, gemeinschaftlich prügeln und ihnen die Kleider vom Körper reißen, mit 25 bis 400 Mark Geldstrafe belegt werden und das sind Söhne hochachtbarer vermögender sächsischer Eltern.
Der Gerichtshof das ist in der Begründung des Urtheils besonders hervorgehoben hat von einer Freiheitsstrafe angesichts der angesehenen Stellung, in der sich die Angeklagten befänden, und des Umstandes, daß es Söhne hochachtbarer Eltern seien, abgesehen.
Nun, ich meine, je hochachtbarer der einzelne ist, desto schwerer wird das Vergehen, nicht leichter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine allerdings, nur eine Klassenjustiz kann einen Milderungsgrund darin finden, daß der Betreffende zu den gebildeten Ständen gehört.
Wäre es ein Ungebildeter, könnte man sagen: gut, wenn er ein Wort zuviel gesagt, einen Schlag zuviel gegeben hat, kann mau auch mildernde Umstände walten lassen.
Wenn aber von sogenannten hochachtbaren vermögenden Leuten Beamte auf der Straße geprügelt werden, was an Landfriedensbruch grenzt, dann, meine ich, kann eben das Urtheil des Volkes nicht anders lauten: die Leute sind eben nur deswegen zu geringfügiger Geldstrafe verurtheilt worden, weil sie keine Arbeiter sind, weil man von ihnen erwartet, daß sie dereinst Arbeitgeber werden und Vorgesetzte der Behörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Febmar 1902.
4081 (Stadthagen.)
M Es ist ja nicht möglich, auch nur annähernd das, was innerhalb einiger Monate oder Wochen auf dem Gebiete der Strafrechtspflege öffentlich zur Kenntniß gekommen ist und nach Remedur dringend schreit, hier anzuführen.
Aber alle von mir angeführten Fälle weisen darauf hin, daß die Organe der Gerichte, wie wir sie haben, nicht Recht sprechen können; sie können die Gerechtigkeit nicht ausüben.
Wir müssen Gerichte haben, die aus allen Theilen der Bevölkerung durch die Bevölkerung selbst auf Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts gewählt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Jahr zu Jahr zeigt sich, daß gerade die Arbeiterbevölkerung unter der jetzigen Justiz auf dem Gebiete des Zivil- und Strafrechts zu leiden hat.
Es geht ja so weit, daß man sogar die Politik in die einzelnen Zivil- und Strafsachen so stark hineinträgt, daß die Reichsgesetze vollständig schutzlos demgegenüber sind.
Mir liegt eine Mittheilung aus Sagan vor.
Dort wurde unter Kriegervereinlern geklagt.
Der Eine soll Sozialdemokrat sein.
Ein Zeuge sagte aus, das sei er nicht.
Dann ist dem Beklagten der Eid darüber auferlegt worden, daß er aussagen solle, daß er noch nicht sozialdemokratisch gewählt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben ein geheimes Wahlrecht, und darum meine ich allerdings, ein solcher Eid ist unzulässig.
Ich erinnere mich eines Erkenntnisses des Reichsgerichts, in dem es die Frage zulassen wollte, ob jemand einer bestimmten politischen Gesinnung sei oder nicht, allerdings nur, wenn der Zeuge antworten wolle.
So weit ist das Reichsgericht aber doch nicht gegangen, daß es einen Eid zuläßt, ob der Betreffende schon einmal sozialdemokratisch gewählt habe.
Das heißt also: hier ist seitens eines Vereins es ist natürlich ein Kriegerverein, der unter (M amtlichem Schutz steht gegen das allgemeine Wahlrecht aufgetreten und die Heiligkeit des Eides mißachtet worden.
Meine Herren, nicht zum Scherz, nicht ohne Rücksicht auf die Heiligkeit des Eides verlangt man, daß die Gesetze nicht mißachtet werden sollen von den Beamten, und daß nicht wider die Gesetze ein Eid normirt werden dürfe, wie er hier normirt worden ist.
Doch was soll man schelten gegen derartige Eide und anderes Toben, kommt doch das Aergerniß von oben.
Sehen wir dergleichen doch nicht nur bei einzelnen Vereinen, nein, sehen wir doch selbst Behörden, die in dem Augenblick, wo es sich um politische Dinge handelt, nicht mehr zu glauben scheinen, daß die Gesetze Sozialdemokraten gegenüber gelten und es sollen doch die Reichsgesetze für Jedermann anwendbar sein, der Deutscher ist!
Meine Herren, es ist neulich geklagt worden über die Auslegung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Ich will auf den Titel, auf den neulich hier eingegangen ist, nicht eingehen; das würde viel zu weit ab führen.
Ich will aber auf eine Strafbestimmung eingehen und zeigen, in welcher Weise neuerdings erst ein Redakteur, ein Metteur und Leute, die in einer Buchdruckerei beschäftigt sind, zur Verletzung dieses Paragraphen seitens der Behörden geradezu aufgefordert sind.
Z 9 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb bedroht mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder Gefängniß bis zu einem Jahr, wer als Angestellter, Arbeiter oder Lehrling eines Geschäftsbetriebes Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse, die ihm vermöge des Dienstgeheimnisses anvertraut oder sonst zugänglich geworden sind, während der Geltungsdauer des Dienstverhältnisses unbefugt an andere zum Zwecke des Wettbewerbes oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebes Schaden zuzufügen, mittheilt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Nun, meine Herren, ist Ihnen bekannt, daß neulich ( J ein eigenthümliches Strafverfahren gegen einen Redakteur des „Vorwärts ''eröffnet worden ist.
Es wurde behauptet, es sei irgend was gestohlen, und irgend welcher Redakteur habe gehehlt, eine Behauptung, die ja hinfällig ist.
Aber daß man versucht, eine falsche Anklage einzuleiten, ist ja nichts neues.
Nun werden die Leute aus der Druckerei vernommen, sie sollen aussagen, was sie irgendwie aus der Druckerei wissen.
Es wird den Leuten also direkt zugemuthet, sie sollen die strafbare Handlung des § 9 ausüben.
Selbstverständlich haben sie diese Aussage verweigert, und sie waren ja auch deshalb hierzu berechtigt, weil die Gefahr einer strafrechtlichen Untersuchung gegen jeden, der in einem solchen Geschäftsbetrieb angestellt ist, gleichmäßig obwaltet.
Gegen jeden Angestellten kann eine Anklage erhoben werden; solche Gefahr läuft ein jeder, weil die Thatsache hinreicht: der Betreffende ist in einem sozialdemokratischen Betriebe angestellt, also muß er angeklagt werden.
Ich halte es für unerhört, daß man versucht hat, wenn auch ohne Glück, Leute dazu zu bekommen, daß sie eidlich gegen die Pflichten des 8 9 verstoßen, daß man sie geradezu herausgefordert hat, sie sollten gegen den 8 9 verstoßen, ganz abgesehen davon, daß man ihnen zugemuthet hat, sie sollten sich einer Gefahr strafrechtlicher Verfolgung aussetzen.
Wir haben gegen den § 9 gestimmt aus Gründen, deren Erörterung hier zu weit führen würde.
Wie darf man aber den 8 9 so mißachten, daß man behördlich auffordert, zu Ungunsten dessen auszusagen, in dessen Geschäft man ist.
Man soll Treu und Glauben brechen, man soll dasjenige, was man kraft seiner Stellung nicht sagen darf, kraft des Gesetzes nicht sagen darf, als Zeuge aussagen!
Sie sehen, wie nothwendig es ist, daß klar und deutlich ausgedrückt wird, daß Angestellte eines Verlegers und Redakteure zum Zeugnißzwang nicht herangezogen (v) werden dürfen.
Selbst die nationalliberale Partei hat es seiner Zeit für nöthig gehalten, dies auszusprechen.
Die immer mehr unverhüllten Versuche, Redakteure, Drucker u. s. w. zum Bruche einer Anstandspflicht durch Zeugnißzwang zu zwingen, die Vermehrung derartiger Fälle zwingt dazu, daß endlich einmal ein Nothgesetz nach der Richtung hin gemacht wird.
Auf der anderen Seite darf ich wohl bitten, daß der Herr Staatssekretär die Beamten in Preußen darauf hinweist, daß ein 8 9 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb noch besteht, und daß auch noch andere gesetzliche Bestimmungen bestehen, die ein derartiges Verfahren zum Zeugnißzwang unzulässig erachten lassen.
Meine Herren, mir kann erwidert werden, der Betreffende könne Beschwerde einlegen.
Ja gewiß, die Beschwerde wird auch Erfolg haben; daran habe ich gar keinen Zweifel.
Aber mir scheint, das Ansehen der Behörden als solcher muß untergraben werden, soweit überhaupt ein Ansehen noch besteht, wenn so gegen die Reichsgesetze selbst vorgegangen wird, wenn aufgefordert wird zu einem derartigen Bruch von Treu und Glauben.
Meine Herren, ein letztes Beispiel die anderen will ich fortlassen, obwohl ich noch einige Dutzend vor mir liegen habe —, welches zeigt, wie nothwendig es ist, jedermann das allgemeine Anklagerecht zu geben, nicht nur für die Privatklage, sondern auch, daß er das Recht haben muß, an das Gericht heranzugehen, um irgend einen Thäter festzustellen.
Das zeigt ein ganz origineller Fall, der hier in Berlin vor einiger Zeit vorgekommen ist.
Zu dem Restaurateur Wasewitz kommt ein Mann, der sich als Parteigenosse ausgiebt, aber bald als Lockspitzel von den anderen erkannt wurde.
Er theilte der Frau des Betreffenden mit, der Mann habe schon Spitzeldienste geleistet, und bietet ihm an, er solle ihm Spitzeldienste 558 408
Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
04) leisten.
Der geht scheinbar darauf ein, sagt aber, er müßte Geld haben, eine Quittung wolle er ausstellen.
Der Besucher sagte: Gut!
und überreichte ihm ein Quittungsformular.
In dem Augenblick, wo die Quittung gegeben war Geld hatte Wasewitz noch nicht bekommen —, nahmen auf Wasewitz 'Wink hin die nebenan sitzenden Freunde diesen Lockspitzel fest, und Wasewitz transportirte mit seinen Freunden diesen Lockspitzel nach der Wache.
Es ging allerdings dabei sehr glimpflich zu leider, muß ich sagen, Sie werden sehen, warum.
Der Mann versuchte auszureißen, es gelang ihm nicht.
Die kräftigen Hände brachten ihn auf das Polizeirevier.
Aber dem Wachtmeister gegenüber erklärte er, er müßte mit ihm persönlich sprechen, und brachte nun so ein Dings vor, das bei uns in Berlin an dem Halse der Hunde hängt, so 'ne Blechmarke; die gab er ab.
Das muß irgend ein Erkennungszeichen gewesen sein.
Kurz und gut, der Wachtmeister erklärte zu Wasewitz: ich darf Ihnen den Namen nicht nennen, wenden Sie sich an den Polizeipräsidenten!
Der Wasewitz, der durch dieses Vorgehen so schwer beleidigt worden ist, wendet sich nun an den Polizeipräsidenten und verlangt erstens, den Namen des Anstifters zu wissen, um ihn verklagen zu können, zweitens, zu wissen, ob das wirklich ein Beamter gewesen ist; denn er glaubt immer noch, so etwas Scheusltches könne ein Beamter nicht thun.
Darauf erklärten bis jetzt Staatsanwalt und Polizei: ach, ob Beleidigung vorliegt oder nicht, wir treten jedenfalls nicht ein und haben keine Veranlassung, den Namen zu nennen.
Meine Herren, was heißt das anders, als daß man jemand, der sich einer Strafe schuldig gemacht hat, kraft seines Amtes der Strafe entzieht, wenn man den Namen des Betreffenden, der dem Präsidium bekannt ist, nicht angiebt, wenn man den Mann, der auf die Polizeiwache gebracht ist, damit der Name herauskommt, und der Bels) treffende verklagt werden kann, so schützt
Was ist das anders als ein Zuchthausverbrechen, das derjenige Beamte begeht, der bei der Verfolgung einer Strafthat mitzuwirken hat und den Thäter der Strafe entzieht
Das sind Verhältnisse, wie sie ärger nicht gedacht werden können!
Auf der einen Seite das Strafgesetzbuch und die übrigen Bestimmungen der Gesetze, angewendet gegenüber solchen, die keine ehrlose Handlung gethan haben, die zu Gunsten der Wahrheit der Kultur gestrebt haben denen gegenüber die schärfsten Gesetzesauslegungen angewandt, gegen die das Rechtsgefühl sich sträubt.
Auf der anderen Seite: wenn so ein Bursche daher kommt, der die feilste, niedrigste That begeht, die jemand begehen kan », der andere zuin Spioniren, zum Bespitzeln veranlassen will, dann diesen Menschen der Strafverfolgung zu entrücken und seinem Namen vorzuenthalten, meine Herren, das scheint mir weit über das zulässige Maß interner Gepflogenheiten, etwa der Ministerien in Preußen hinauszugehen.
Das scheint mir direkt verbrecherisch zu sein, und wir haben das Recht, zu verlangen, daß seitens des Reichs die Mittel gegeben werden, um gegen Verbrechen auch dann vorzugehen, wenn sie seitens Beamter begangen werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag geneigt sein wird, auf Grund der einseitigen und erregten Ausführungen des Herrn Vorredners sich ein Urtheil über die Prozeßvorgänge zu bilden, die er in seinem Vortrage berührt hat, und ich habe auch nicht die Besorgniß, die er geäußert hat,.
daß deshalb das deutsche Volk das Vertrauen in seine Gerichte und in (6) seine Richter verlieren wird (Zurufe bei den Sozialdemokraten) auf Grund der leidenschaftlichen Anschuldigungen, die der Herr Vorredner hier erhoben hat.
Lag es in dem Wunsche des Herrn Vorredners, über einzelne Prozeßvorgänge, aus denen er allgemeine Schlüsse zu ziehen geneigt ist, hier das Urtheil des Hauses herbeizuführen, so hätte er das haben können, indem er rechtzeitig dem Reichs-Justizamt Mittheilung davon machte, welche Fälle er behandeln wolle, und so auch die andere Seite in Stand setzte, sich über diese Fälle zu orientiren; denn das Haus wird nicht Willens sein, zu urtheilen auf Grund der Rede des einen Theils allein.
Will er aber auf der anderen Seite eine andere Organisation unserer Gerichte herbeiführen, indem er die jetzige Organisation mit wirklich sehr unbilligen Bemerkungen behandelt, so möge er mit seinen Freunden einen Antrag einbringen, dann wird der Reichstag und wird das deutsche Volk sehen, welche Anforderungen er an die Organisation des deutschen Gerichtswesens stellt.
Was die einzelnen Beschwerden betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten hier berührt worden sind, und über die ich naturgemäß heute nicht unterrichtet sein kann, so verspreche ich ihm, daß sie im Reichs-Justizamt geprüft werden sollen, und daß, soweit es verfassungsmäßig dem Reichs-Justizamt zusteht, hier auch eine Intervention eintreten soll.
Ich muß aber in diesem Fall gleich bemerken, daß wir nicht befugt sind, wie er es verlangt hat, allgemeine Anweisungen an die Landesbehörden zu erlassen über die Auslegung der Reichsgesetze, und daß es ebenso wenig in unserer Befugniß steht, die preußischen oder anderen Staatsanwaltschaften mit Anweisungen darüber zu versehen, wie sie die Gesetze aufzufassen haben, wie sie daraufhin vorgehen sollen.
Ich habe im übrigen nur das Bedürfniß, eine (v) Richtigstellung gegenüber dem Herrn Abgeordneten vorzunehmen.
Bei der Behandlung des Falls Bredenbeck hat der Herr Abgeordnete wiederholt im Anschluß an Einiges, was in der vorigen Sitzung hier ausgeführt wurde, behauptet, daß die Fesselung des Gefangenen ausgeführt sei unter Mitwirkung des Staatsanwalts, und er hat zweitens behauptet, daß diese Fesselung erfolgt sei auf Grund einer allgemeinen Anordnung, nach welcher in jedem Fall gefesselt werden müsse.
Beide Behauptungen entsprechen den Thatsachen nicht, wie ich auf Grund der mir amtlich zugekommenen Mittheilungen erklären darf.
Die Staatsanwaltschaft hat bei der Fesselung nicht mitgewirkt; die Staatsanwaltschaft hat einfach angeordnet, daß nach der Vernehmung des Herrn Bredenbeck dieser wieder in sein Gefängniß zurücktransportirt werden möge.
In Ausführung dieser Verfügung der Staatsanwaltschaft ist der Gefangene der Polizeibehörde übergeben worden, und was dann geschehen ist, fällt der Polizeibehörde und ihrer Verantwortung zu, nicht der Staatsanwaltschaft.
Zweitens: es ist nicht richtig, daß in Dortmund oder irgendwo anders eine allgemeine Verfügung ergangen sei, nach welcher in jedem Falle gefesselt werden müsse.
In Dortmund hatte sich nur thatsächlich ein Verfahren ausgebildet, welches entgegen den Vorschriften, die von höherer Instanz bereits früher erlassen waren, nicht in jedem einzelnen Falle unier besonderer Würdigung der Verhältnisse dieses einzelnen Falles und unter Genehmigung eines höheren Beamten die Fessellung eintreten ließ, sondern nach welchem nach einer gewissen Schablone ohne die Genehmigung und ohne die Mltwirkung dieses höheren Beamten die Fessellung sich vollzog.
Also: es ist nicht richtig, daß die Staatsanwaltschaft, wie der Herr Abgeordnete behauptete, mitgewirkt hat, und es ist nicht richtig, daß, wie er weiter behauptete, eine Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902.
4083 l) allgemeine Anweisung ergangen ist, nach der in jedem Falle die Fesselung erfolgen müsse.
Das habe ich konstattren wollen.
Vizepräsident Anfing: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor I r.
Börner.
Dr. Börner, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich in eingehender Weise mit einem Falle beschäftigt, der in Zwickau vorgekommen ist, hat das daselbst ergangene Urtheil in Vergleich gestellt mit einem mir nicht weiter bekannten Urtheil in Köslin und hat darzulegen gesucht, daß in Zwickau sich ein Fall krassester Klassenjustiz zugetragen habe.
Ich bin in der Lage, meine Herren, Ihnen den Thatbestand nach dem Zwickauer Urtheil zu geben, und so sehr ich bedaure, Ihre Geduld noch in Anspruch nehmen zu müssen, so glaube ich doch, dazu verpflichtet zu sein, um Ihnen darzulegen, welche Bewandtniß es mit den Klagen des Herrn Abgeordneten Stadthagen in dem Falle hat.
Zunächst möchte ich mir aber eine Bemerkung allgemeiner Natur gestatten.
Es ist für einen Fernstehenden ein an sich schwieriges Unternehmen und das weiß der Herr Abgeordnete ebenso gut wie ich —, ein Strafurtheil, welches von einem Richterkollegium unter dem unmittelbaren Eindruck der mündlichen Verhandlung erlassen wird, bei dem psychologische Momente verschiedener Art und eine Anzahl Imponderabilien mit Hineinspielen, nachträglich auf seine Richtigkeit zu prüfen.
Es ist noch bedenklicher, Urtheile, die von verschiedenen Gerichten auf Grund eines verschiedenen Thatbestandes erlassen werden, auf ihre Gerechtigkeit hin gegen einander abzuwägen, und, meine Herren, um so mehr, wenn dies nur geschieht auf Grund von Zeitungsnachrichten.
s) Der Sachverhalt nach dem Urtheil ist folgender.
Es waren sieben Personen betheiligt, eine ist freigesprochen.
Die sechs Verurtheilten sind Färbereitechniker, junge Kaufleute, Färbereivolontäre, im Alter von 30 bis 16 Jahren, sämmtlich ohne Vorstrafen.
Die gegen sie erkannten Strafen belaufen sich in der That, wie der Herr Abgeordnete angegeben hat, auf 400 Mark bis 25 Mark herab.
Der Schauplatz der That war Crimmitschau.
Die Leute haben in einem Hotel Bowle getrunken.
Nach Mitternacht brachen sie angetrunken auf, um in ein Cafe zu gehen.
Auf dem Wege erregen sie durch überlautes Lachen und durch Schreien derartigen Lärm, daß sie die Nachtruhe stören.
Als sie an der am Wege befindlichen Polizeiwache vorüberkommen, wird ein Fenster geöffnet, und es wird ihnen zugerufen, sie sollten Ruhe halten.
Als man auf der Wache hört, daß dem nicht entsprochen wird, setzen sich zwei Schutzleute und unmittelbar später ein dritter Schutzmann in Bewegung, um gegen die Ruhestörer einzuschreiten.
Der eine Schutzmann geht direkt nach, die beiden anderen suchen auf Umwegen die Gesellschaft zu überflügeln.
Der nachgehende Schutzmann trifft alsbald auf die Gesellschaft, die stehen geblieben war.
Er hört noch Lärm, insbesondere hört er, daß ein junger Mann von 16 Jahren lacht und schreit.
Er kennt einen von der Gesellschaft, die übrigen nicht, insbesondere nicht den Schreier.
Er gebietet Ruhe und geht auf den jungen Mann zu und sagt, er solle ihm zur Polizei folgen zur Feststellung seiner Persönlichkeit.
Dieser betheuert, daß er unschuldig sei, daß er nicht gelärmt habe; er lehnt ab, zu folgen.
Es wird ihm die Verhaftung angedroht, er lehnt immer noch ab, zu folgen.
Er wird für verhaftet erklärt, der Schutzmann faßt ihn am Aermel und will ihn mit Gewalt nach der Wache führen.
Da kommt ein Zweiter und beugt sich vor und läßt sich mit seinem ganzen Körper auf den Schutzmann fallen, sodaß dieser sich veranlaßt sieht, den Verhafteten loszulassen und M nunmehr gegen den Anrempler sich zu wenden.
Jetzt erscheint der zweite Schutzmann, er erfährt den Sachverhalt von dem Kameraden und fordert nun Sämmtliche von der Gesellschaft auf, auf die Wache zu kommen, damit der Sachverhalt festgestellt wird.
Dazu zeigt man keine Neigung.
Es tritt aber Ruhe ein, und da sagt ein Dritter, welcher bis dahin nicht betheiligt war.
Sie wollen mich arretiren
Und als der Schutzmann sagt: nein, Sie sollen nur zur Wache kommen zur Feststellung der Personalien, sagt er: Sie mich arretiren
Sie sähen so aus.
Darauf wird der Mann für verhaftet erklärt, und der Schutzmann will1ihn1fortziehen.
Aber dieselbe Sache wie beim ersten.
Er stemmt sich ein und er schlägt um sich.
Während der Schutzmann den Widerstand zu brechen fucht, wird er von einer Anzahl von Leuten umringt, die auf ihn einschlagen, er fällt mit dem Verhafteten hin (Zuruf bei den Sozialdemokraten), oder wird hingeworfen, schön.
Wer das gewesen ist, hat sich nicht feststellen lasfen.
Es ist möglich, daß es Leute aus der Gefellschaft gewesen sind, aber auch, daß von den Zuschauern sich Leute betheiligt haben.
Die Aussagen der Schutzleute stimmen in dieser Beziehung nicht überein.
Als nun der Schutzmann, der zuerst eingegriffen hatte, und der bis dahin mit den Zweien, mit denen er sich beschäftigt hatte, bei Seite stand, die Bedrängniß des anderen ficht, kommt er seinem Kameraden zu Hilfe.
Da aber tritt auch der Bruder des Verhafteten in Aktion, faßt den Schutzmann an, will ihn wegreißen, reißt ihn auch wohl hinweg.
Es kommt ein dritter, vierter Schutzmann.
Der Bruder wird auch für verhaftet erklärt und leistet ebenfalls Widerstand.
Schließlich gelingt es, die beiden Brüder auf die Wache zu bringen, die andern gehen freiwillig mit oder folgen nach.
Dort werden die Personalien festgestellt, und damit ist zunächst die Sache erledigt.
Aber (v) die beiden Brüder kommen wieder zurück, um ihre bei dem Handgemenge verlorenen Sachen zu verlangen und außerdem zu fordern, daß der Sachverhalt festgestellt werde.
Ebenso fordert ein Dritter, der übrigens der Polizei von Anfang an bekannt war, zweimal Feststellung des Sachverhalts.
Sie werden sämmtlich mit Gewalt hinausgesteckt.
Auch ein Vierter meldet sich, entfernt sich aber auf die Aufforderung hin sofort wieder.
Das ist der Sachverhalt.
Zu der Annahme, daß das Gericht die Leute mit Geldstrafen deswegen belegt habe, weil sie sich in angesehener Stellung befinden oder Söhne hochachtbarer Eltern seien, bietet das Urtheil und bieten die Akten keinerlei Anhalt.
Es ist auch schwer erfindlich, wie das Gericht auf solch einen Ausspruch kommen follte.
Denn keiner der Angeklagten hat eine selbstständige Stellung, soweit sich ersehen läßt; außerdem ist die Mehrzahl nicht aus Sachsen gebürtig, sondern stammt aus Westfalen, Hessen und Bayern.
Es ist kaum anzunehmen, daß das Gericht in der Lage gewesen wäre, zu beurtheilen, welche Stellung die Familien dieser jungen Leute in der Heimat einnahmen.
Ich glaube, gezeigt zu haben, daß die Darlegungen des Herrn Abgeordneten nicht den Fall so wiedergegeben haben, wie er liegt.
(Zuruf und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
vr.
Börner, Geheimer Rath, mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich lege mit aller Entschiedenheit Verwahrung ein gegen die Vorwürfe, die dabei gegen die sächsische Justiz erhoben worden sind, Vorwürfe, die, wenn nicht bestimmt, so doch geeignet 558 4084 Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1902. l) sind, das Vertrauen in Bezug auf den Richterstand zu erschüttern.
Der Herr Abgeordnete hat die Hauptwirkung der Gegenüberstellung des Falls in Zwickau mit dem Fall in Köslin hauptsächlich darin gesucht, daß er sagte: auf der einen Seite handelt es sich um junge Leute in angesehener Stellung, um gebildete Leute, sie bekommen Geldstrafe; in dem anderen Falle sind es arme, ungebildete Arbeiter, sie bekommen schwere Gefängniß-, Zuchthausstrafe.
Diese Gegenüberstellung wird wesentlich an Gewicht verlieren, wenn ich auf einen Fall hinweise, der jüngst in Dresden vorgekommen ist.
Da ist ein dem Arbeiterstande angehörender junger Mann wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, Beamtenbeleidigung, ruhestörenden Lärms auch zu Geldstrafe verurtheilt worden.
Es kommt eben ganz auf den konkreten Fall an.
Ich darf, da ich einmal hier stehe, wohl auch ein kurzes Wort zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) äußern.
Er hat an einem Leipziger Urtheil vorgestern eine Kritik geübt, die an Lebhaftigkeit der Farben nichts zu wünschen übrig ließ.
Es handelt sich um das Urtheil, durch welches auf Einziehung der Tolstoischen Antwort an den heiligen Synod erkannt worden ist.
Der Erscheinungsort der Schrift war Leipzig; also wenn überhaupt eingeschritten werden sollte, war Leipzig der gegebene Ort.
Der Herr Abgeordnete hat selbst auf den nach seiner Ansicht so leidigen § 166 des Strafgesetzbuchs Bezug genommen.
Ja, meine Herren, wenn man einerseits diesen § 166 ins Auge faßt und andererseits den Inhalt der Schrift, so wird man auch, ohne daß man Wortklauberei treibt, dazu kommen können, daß man den Thatbestand des tz 166 für gegeben erachtet.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, die Schrift enthalte bloß einen Extrakt aus den Schriften von Tolstoi; also hätte man überhaupt Tolstoi verbieten müssen, und das habe man nicht gewagt.
Ich bin nicht so bewandert mit dem Inhalt der Tolstoischen Schriften.
Aber, meine Herren, der Gedanke liegt ja so nahe, daß, wenn Beschimpfungen einer christlichen Religion, Aeußerungen, die das religiöse Gefühl aufs schwerste verletzen, gewissermaßen in einem Extrakt geboten werden, sie eine ganz andere Wirkung, eine ganz andere Bedeutung haben, als wenn sie ein mehr oder minder verborgenes Dasein in (s) den verschiedenen Schriften führen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch gesagt, in Leipzig gehe es russischer zu als in Rußland selbst; in Rußland seien zwar die Werke Tolstois verboten, aber mit stillschweigender Genehmigung wären Hunderttausende von Exemplaren verbreitet.
Ja, meine Herren, ich weiß auch nicht, ob das richtig ist.
Jedenfalls ist es bei uns nicht möglich, daß das, was verboten ist, zugleich gestattet wird.
Ich glaube daher, dem scharfen Urtheile des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) über das Urtheil in Leipzig sachliche Berechtigung nicht zuerkennen zu dürfen.
VizepräsidentBüfing: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vorgestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Beckh (Coburg), Gamp und vr.
Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 11.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch hiergegen findet nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission sowie die Kommission zu ihrer Konstituirung auf morgen nach der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
v. Jazdzewski, Singer, Pingen, Rettich wünschen aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 4., 1. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.