Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Mittelst Schreibens an mich sind von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern 70 Exemplare des Berichts über die wissenschaftlichen Arbeiten der deutschen Südpolarexpedition auf der Fahrt von Kiel bis Kapstadt nebst Mittheilungen über das Expeditionsschiff „Gauß ''und die Errichtung der Kerguelenstation für die Mitglieder des Reichstags zur Verfügung gestellt worden.
Die Auslegung dieser Exemplare im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
VIII.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rother, Boltz, vr.
Weißenhagen, Schmid (Jmmenstadt), Hofmann (Ellwangen), v. Savigny, Langer, v. Brockhausen, Ernst und Horn (Goslar) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Firzlaff in die Petitionskommission; Bassermann, v. Savigny, Kirsch, vr.
Spahn, in die VIII.
Kommission; Wallenborn, Hubrich, v. Splegel in die XV.
Kommission; Gothein, vr.
Blankenhorn in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Lotze und vr.
Hieber für 8 Tage.
665 4852 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
M Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gröber für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Beck (Heidelberg) für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Berichts der ReichsschuldenKommisfion: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: ») des Reichs-Jnvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Neichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
549 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen liegen mit einem Verzeichniß auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht für die Herren Mitglieder aus.
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht laut; ich konstatire, daß die Ueberweisung der Vorlage an die Rechnungskommission widerspruchslos angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: (v) 1 erste Berathung der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
550 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage auch hier vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich konstatire, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung: ») des Entwurfs einer Seemannsordnung, 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittelung für Schiffsleute, und ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288a der Drucksachen.
Anträge Nr.
361, 381, 386, 390, 395.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 78a des Gesetzentwurfs aä a. Ehe ich die Diskussion über diesen Paragraphen eröffne, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, mit dem ß 78a gleichzeitig auch den § 78b zur Verhandlung zu stellen, da es sich bisweilen (v) nicht ganz wird vermeiden lassen, auf die Bestimmungen des ß 78b schon bei § 78a überzugreifen; beide bezwecken die Gewährung der Koalitionsfreiheit an die Schiffsleute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann beantragt, die Diskussion über die ZA 78a und 78b zu verbinden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich gebe also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann statt und eröffne die Diskussion über die 88 78 a und 78 b mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 31 und 32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie aus der Beifügung der Buchstaben a und b zu diesem Paragraphen ersehen, handelt es sich hier um Bestimmungen, die ursprünglich in der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht enthalten gewesen und erst infolge der Berathungen der Kommission Bestandtheil des Entwurfs geworden sind.
Die beiden neuen Paragraphen bezwecken, die Koalitionsfreiheit auch den Seeleuten zu geben, wenn sie auf dem Lande sind, und in dem Umfange, wie auch für die gewerblichen Arbeiter das Koalitionsrecht im Deutschen Reich bisher geregelt ist.
Der 8 152 hebt die Vorschriften aus, welche diesem Koalitionsrechte in den Einzelstaaten im Wege stehen, und bestimmt im zweiten Absatz noch etwas über die Freiheit des Rücktrittsrechts von Vereinigungen und Verabredungen.
Der 8 153 enthält dagegen Strafbestimmungen gegen diejenigen, welche versuchen, diese Vereinigungen zu stören, bezw.
denselben beizutreten zwingen wollen.
Die entsprechende Anwendung dieser Bestimmungen auf die Seeleute ist wesentlich Anträgen zuzuschreiben, die in der Kommission meine politischen Freunde gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (U Es wird also seitens der Herren Sozialdemokraten anerkannt, daß diese Verbesserung auf Grund dessen geschehen ist, was meine politischen Freunde in der Kommission beantragt und angeregt haben.
Wie gesagt, in der ursprünglichen Vorlage war über das Koalitionsrecht nichts enthalten, und da erschien es uns angezeigt, wenigstens den Seeleuten dasjenige an Koalitionsrecht zu geben, was auch den übrigen gewerblichen Arbeitern im Deutschen Reiche nach der Gewerbeordnung bisher zukam.
Wir verkennen ja keineswegs, daß dadurch die Schaffung eines vollkommenen Koalitionsrechts nicht gegeben ist; aber wir mußten doch andererseits uns sagen, daß, so sehr wir auch für die Schaffung eines derartigen allgemeinen oder, richtiger gesagt, gemeinen Rechts für die deutschen Arbeiter sind, in der Seemannsordnung nicht der Platz war, durch Spezialgesetz dies zu regeln.
Meine politischen Freunde haben bei Gelegenheit der sogenannten Zuchthausvorlage zum Schutz der gewerblichen Arbeit durch den Mund unseres unvergeßlichen, leider zu früh verewigten Kollegen Dr. Lieber deutlich zu erkennen gegeben, wie sehr sie bestrebt sind, das Koalitionsrecht als allgemeines Recht für alle Arbeiter einzuführen.
Und wie sehr wir uns damals im Gegensatze befunden haben zu jener Zuchthausvorlage, das ergiebt sich für jeden, sobald er die schöne Rede unseres politischen Freundes Dr. Lieber aus der Reichstagssitzung vom 20.
Juni 1899 nachliest.
Herr Dr. Lieber hat damals ausgeführt, daß der 8152 der Gewerbeordnung noch nicht dasjenige gewährleistet, was die Arbeiter zu beanspruchen berechtigt sind.
Er hat auch hervorgehoben, daß es erforderlich sei, durch ein besonderes Gesetz das Koalitionsrecht der Arbeiter zu sichern und weiter auszugestalten, und daß es erst dann am Platze sein würde, durch Strafbestimmungen dem MißReichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4853 (L) brauch der durch das neue Gesetz zu gewährenden Koalitionsfreiheit entgegenzutreten.
Damit hat er sich auch gegen die jetzigen Bestimmungen des H 153 der Gewerbeordnung ausgesprochen.
Er hat sie bezeichnet als Ausnahmebestimmungen, er hat sie sogar bezeichnet als Ausnahmebestimmungen der schlimmsten Art.
Wir mußten deshalb jetzt erwägen, in welcher Weise wir das Koalitionsrecht den Seeleuten gewähren sollen, nnd da kam auch in Betracht, daß, nachdem die Zuchthausvorlage abgelehnt worden ist, vorläufig nichts weiteres zu erlangen sein wird als die Anwendung der HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung.
Daß auch der H 153 mit angezogen werden mußte, ergab sich daraus, daß er immerhin in einem gewissen Zusammenhang mit dem § 152 stand, und den Herren aus der Kommission wird wohl noch erinnerlich sein, wie die verbündeten Regierungen zunächt recht große Bedenken gegen die Einfügung und eine entsprechende Anwendung der HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung auf die Seeleute hatten, und da mußten wir uns sagen, daß zur Zeit, auch abgesehen von dem Gesichtspunkte, daß die Seemannsordnung nicht der Platz ist, das Koalitionsrecht allgemein zu ordnen, etwas weiteres für die Seeleute nicht zu erlangen sei als die Gleichstellung mit den übrigen gewerblichen Arbeitern am Lande.
Und ich glaube, meine Herren, daß diese Sachlage sich, seitdem der Kommissionsbeschluß erlassen ist, was ja auch schon längere Zeit her ist, bis heute nicht verändert hat.
Eine Neigung der verbündeten Regierungen, einen Gesetzentwurf, der allgemein das Koalitionsrecht konstituirt und ausgestaltet, einzubringen, scheint zurZeit nicht vorhanden zu sein.
Meine politischen Freunde haben im Jahre 1897 oder 1898 mit den Anträgen der Herren vr.
Pachnicke und Roesicke diese Frage im Wege einer Resolution erörtert, um ein gewisses Kompclle auf die Regierungen auszuüben.
Nachdem die Zuchthausvorlage gescheitert ist, scheint man G) aus Seiten der verbündeten Regierungen vorläufig es bei den Bestimmungen der HZ 152 und 153 lassen zu wollen, von denen freilich meine politischen Freunde zugeben, daß sie ungenügend sind.
Aber als praktische Politiker haben wir zur Zeit nicht mehr erreichen können, und deshalb bitte ich, es in dieser Beziehung bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen und den neuen Antrag der Herren Albrecht nnd Genossen, der zum Theil schon in der Kommission eingebracht worden war, nicht anzunehmen.
Der Antrag hat nur das eine Gute an sich, daß er das Koalitionsrecht den Seeleuten nur dann giebt, wenn sie nicht an Bord des Schiffes sind, und wir akzeptiren sehr gern dieses Zugeständniß der Herren Sozialdemokraten, daß an Bord des Schiffes die Ausübung des Koalitionsrechts thatsächlich ich will nicht sagen, unmöglich sein wird, aber zu den größten Unzuträglichkeiten führen kann, namentlich wenn das Schiff auf offener See sich befindet.
Andererseits hat aber der Vorschlag der Herren gegenüber der Regelung, wie wir sie vorschlagen, den Mangel, daß sie das Koalitionsrecht den Seeleuten nicht nur im Deutschen Reich geben wollen, sondern allgemein auch in anderen Ländern.
Ich glaube, dem widerspricht doch die Rücksicht auf die Bestimmungen des internationalen Rechts.
Sie können für die anderen, außerdeutschen Staaten gar nicht bestimmen, daß die Seeleute, wenn sie dort das Schiff verlassen und am Lande Vereine gründen und Versammlungen abhalten wollen, dies nach dem deutschen Reichsrecht thun dürfen.
In den fremden Ländern unterstehen die Seeleute, sobald sie Versammlungen, Verbindungen, Verabredungen treffen wollen, nicht mehr dem Reichsrecht, sondern dem Recht des betreffenden Landes, vor allen Dingen den dortigen polizeilichen Anordnungen.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus würde der Antrag der Herren Albrecht und Genossen nicht akzep- (0) tabel sein.
Meine Herren, ich will dann noch kurz auf § 78I kommen, dessen Verbindung mit § 78a wir ja heute für die Diskussion beschlossen haben.
Ich meine, auch in H 78b ist eine zur Zeit wohl ausreichende Besugntß der Seeleute enthalten, wonach sie, wenn das Schiff im Hafen liegt, stets die Erlaubniß bekommen müssen, falls nicht irgend welche dringenden Hinderungsgründe vorliegen, an Verabredungen und Verbindungen zur Erhaltung besserer Lohn- und Dienststellung theilzunehmen.
Ich glaube also, mit diesen beiden Bestimmungen in HZ 78a und b werden wir uns zur Zeit begnügen müssen, und wir könne »uns auch wohl damit begnügen, denn ich fürchte, wenn die weitergehenden Anträge der Herren Sozialdemokraten hier angenommen werden sollten, daß dann der ganze Gesetzentwurf scheitert.
Der Gesetzentwurf enthält aber doch in sozialpolitischer Beziehung so viele Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Recht, daß dessen Annahme mir geboten erscheint, und ich wünsche nicht, daß irgend welche Schwierigkeiten bezüglich dieser durch den Entwurf gesicherten Verbesserungen dadurch eintreten, daß wir den Antrag, wie er jetzt auf Drucksache Nr.
361 zu HH 78a und b gestellt ist, annehmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Or.
Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Kirsch hat uns ja schon gesagt, daß der Kommissionsantrag, wie er hier zu HZ 78 a und b vorliegt, das Werk des Zentrums ist.
Es ist also hier festgestellt, daß das Zentrum in der Praxis den seemännischen Arbeitern das Koalitionsrecht so auszugestalten wünscht, wie es eben in den HZ 78a und 78 b erfolgt ist.
Es ist deshalb meine Aufgabe, Ihnen darzulegen, was eigentlich in den §§ 78a und 78b steht.
d »Der H 78a beschäftigt sich zunächst mit den im § 2 des Gesetzes erwähnten Personen.
Diese Personen sind zunächst nicht die Rheder; es sind vielmehr die zum Dienst auf dem Schiff angeheuerten Leute, s sind die Schiffsoffiziere und die Kapitäne.
Die Paragraphen beschäftigten sich also gar nicht mit allen den Seeleuten, die nicht unter Heuer stehen, die nicht zum Dienst auf einem Schiff angenommen sind.
Der H 78a beschäftigt sich mit diesen Personen ferner nur innerhalb des Reichsgebiets; er beschäftigt sich also wiederum nicht mit den Seeleuten außerhalb des Reichsgebiets.
Ferner beschäftigt er sich mit diesen Personen nur in dem Falle, daß sie nicht an Bord des Schiffes sind, also in einem Ausnahmefall.
Der Personenkreis, womit sich also dieser Paragraph beschäftigt, und die Bedingungen dafür sind äußerst beschränkt.
Meine Herren, der Paragraph sagt nun, daß für diese Personen unter den angegebenen Bedingungen die HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung entsprechende Anwendung finden.
Meine Herren, der H 152 der Gewerbeordnung bestimmt bekanntlich: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
JedemTheilnehmer steht derRücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt.
Meine Herren, es werden also in diesem Paragraphen Strafbestimmungen aufgehoben gegen Gewerbetreibende und deren Gehilfen, Gesellen und Fabrikarbeiter.
Es 665 4854 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
(Dr. Herzfeld.)
lL) sollen durch den § 78 s, welchen das Zentrum uns nun geben will, die Strafbestimmungen entsprechend unter den angeführten Umständen gegen die Schiffsleute, gegen die Offiziere, gegen die Kapitäne aufgehoben werden „wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen ''.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Kirsch doch bitten, auf irgend eine Strafbestimmung, die in der Beziehung besteht, hinzuweisen!
Solche Strafbestimmungen existiern nicht, es hat niemals Strafbestimmungen gegen Schiffsleute, gegen Seeoffiziere, gegen Seekapitäne gegeben „wegen Verabredungen oder Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen ''; und wenn das Zentrum uns hier eine Gesetzesbestimmung einführen will: 1 in Zukunft sollen die Strafbestimmungen gegen die Schiffsleute aufgehoben werden, und dadurch, wie der Herr Abgeordnete Kirsch im Anfang sagte, zeigen will, daß es besonders für das Koalitionsrecht dieser Arbeiter eintritt, so ist das nichts als eine leere Dekoration, die gar nichts bedeutet.
Man kann nicht etwas aufheben, was nicht existirt; und wenn man solche Dinge ins Gesetz schreibt, thut man nichts, als was der bekannte verstorbene Rheder Herr Laeisz als Vorsitzender der Seeberufsgeuossenschaft in einer Verfügung gethan hat, in der er vorschlug, daß man jede auftauchende Frage durch eine hübsche Unfallverhütungsvorschrift löse, je harmloser desto besser.
So will das Zentrum jetzt die Frage des Koalitionsrechts durch die hübsche Vorschrift lösen: Strafbestimmungen werden aufgehoben, die nicht existiren.
Meine Herren, da kann man auch nur den Schlußsatz jener bekannten Verordnung hinzufügen: munäus vult äeoixi, die Welt will betrogen sein!
Das ist der ganze Inhalt dieser Bestimmung, den §152 auf die Seeleute anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Meine Herren, nun will ich Ihnen aber noch weiter sagen, wie die Dinge liegen.
Wird denn der § 152 den Schiffsleuten auch nur in dem beschränkten Maße gegeben, wie der Herr Abgeordnete es uns vorgetragen hat
Nein, meine Herren, zur Ausübung dieses Koalitionsrechts, welches ja besteht, welches nicht infolge der Aufhebung des tz 152 besteht, muß man ans Land gehen.
Solange die Leute an Bord sind, können sie sich nicht koaliren.
Aber, meine Herren, das Anslandgehen wird in § 78l um das gleich zu sagen wieder ganz besonders eingeschränkt.
Es wird ausdrücklich gesagt: Solange das Schiff innerhalb des Reichsgebiets im Hafen oder auf der Rhede liegt, darf dem Schiffsmann die Erlaubniß zum Verlassen des Schiffs nicht aus dem Grunde versagt werden, weil sie zur Theilnahme an Versammlungen oder Vereinigungen oder zu Verabredungen benutzt werden soll,.
welche die Erlangung günstiger Lohn- oder Arbeitsbedingungen bezwecken.
Meine Herren, merken Sie, es steht da nicht: es muß ihm gegeben werden, sondern es heißt: es darf ihm nicht versagt werden.
Und warum das dasteht, das ist auch sehr klar.
Das liegt an den Bestimmungen des § 32 Absatz 3, den der Reichstag jüngst angenommen hat, zu dem Herr vr.
Stockmann sogar als freiwilliger Regierungsvertreter noch einen Antrag eingebracht und durchgebracht hat.
Meine Herren, was sagt der § 32 Absatz 3
es ist der Mühe werth, bei dieser Gelegenheit ihn wieder vorzuführen.
§ 32 Absatz 3 bestimmt: Ohne Erlaubniß des Kapitäns oder eines Schiffsoffiziers darf er der Schiffsmann das Schiff bis zur Abmusterung nicht verlassen, doch darf ihm in einem Hafen des Reichsgebietes in seiner dienstfreien Zeit, wenn nicht triftige (o) Gründe vorliegen, die Erlaubniß nicht verweigert werden.
Dazu ist noch hinzugefügt worden auf Antrag des Herrn Stockmann hinter dem Worte „ihm '': nach Beendigung der Rückreise.
Meine Herren, wann hat denn nun der Seemann überhaupt das Recht, an Land zu gehen
Erstens mal nur nach Beendigung der Rückreise; das ist die „Besserung '', die Herr Stockmann herbeigeführt hat.
Meine Herren, wenn die Rückreise beendigt ist, dann kann der Mann überhaupt an Land gehen.
Dann ist die Erlaubniß nur Dekoration, dann brauchen Sie ihm das Recht nicht zu geben.
Das kann sich höchstens beziehen auf Seeleute, die auf Zeit angemustert sind, denen dann auch noch nicht erlaubt werden soll, an Land zu gehen und ihre Verwandten zu sehen.
Sodann soll die Erlaubniß nur gegeben werden nach Beendigung der Rückreise in einem Hafen des Reichsgebiets, nur in der dienstfreien Zeit und nur, wenn nicht triftige Gründe vorliegen, die Erlaubniß zu verweigern.
Meine Herren, wird der Kapitän nicht immer triftige Gründe finden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um dem Manne das Anslandgehen zu verbieten
Das Auslandgehen in § 785 und das ist der Schutz, welchen das Zentrum den Leuten giebt soll den Leuten nicht versagt werden aus dem Grunde, weil sie sich vereinigen wollen.
Aber der Kapitän braucht den Grund gar nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), er hat Gründe genug in § 32, der schon sagt, die Erlaubniß braucht ihm erst gegeben zu werden nach Beendigung der Rückreise, von allen anderen Bedingungen abgesehen.
Ich kann nur wiederholen: dieser § 785 ist weiter nichts als Dekoration, die gar nichts bedeutet.
Das Koalitionsrecht, welches das Zentrum den Leuten in dieser Be- (v) ziehnng gegeben hat, ist eine taube Nuß, ein Messer ohne Heft und Klinge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dabei bleibt es aber noch nicht.
Der Herr Kollege Kirsch hat uns gesagt: wir wollen dem Schiffsmann dasselbe Recht geben wie den gewerblichen Arbeitern.
Ja, meine Herren, bei den gewerblichen Arbeitern hat wenigstens die Aufhebung des § 152 eine Bedeutung.
Es bestanden gegen die gewerblichen Arbeiter bis zum Erlaß der Gewerbeordnung von 1869 Strafbestimmungen gegen Koalition bis zu 1 Jahr Gefängniß.
Wie ich schon gesagt habe: bei den Seeleuten bestanden solche Strafbestimmungen nie und bestehen auch jetzt nicht.
Da den gewerblichen Arbeitern dieses Recht nun gegeben ist, so haben sie auch das Recht, jederzeit aus der Werkstätte zu gehen, jederzeit an Versammlungen theilzunehmen; und wenn man sagt, man will die Seeleute hier den gewerblichen Arbeitern gleichstellen, so sind das eben auch weiter nichts als Redewendungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will nun nicht nur den § 152 den Seeleuten anthun, sondern auch § 153 auf sie anwenden.
Der Herr Kollege Kirsch hat selbst angeführt, der verstorbene Führer des Zentrums, Herr Lieber, habe von dem § 153 gesagt, daß er ein Ausnahmegesetz sei, ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
Nun kommt das Zentrum heute und will dieses Ausnahmegesetz schlimmster Art auf die Seeleute anwenden und stellt sich dann hin, als ob es noch besonderes für die Seeleute thäte.
Besteht denn der § 153 gegen die Seeleute heute
Nein, meine Herren, er besteht nicht; und wenn man heute sagt, wir wenden § 153 auf die Seeleute an, so verschlimmert man die Lage der Seeleute gegenüber dem bestehenden Zustand.
Deswegen kann meine Partei nun und nimmer für diesen Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4855 A) Paragraphen stimmen, und ich kann nur sagen, daß wir sehr in Erwägung ziehen werden, ob wir die ganze Vorlage mit diesem Z 153 annehmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Koalitionsschutz, welches das Zentrum den Seeleuten gewähren will.
Der Herr Kollege Kirsch hat sich auch bezogen auf die Rede, welche der Abgeordnete Dr. Lieber bei Gelegenheit der Zuchthausvorlage gehalten hat.
In der That eine sehr schöne Rede, aber leider nur eine Rede; wenn es sich um die That handelt, denkt man nicht daran, das zu thun, was der verstorbene Herr Lieber als seine Grundsätze und als die einstimmigen Grundsätze des Zentrums damals proklamirt hat.
Herr Lieber hat gesagt: 1 wir wollen nicht dabei bleiben, die Strafbestimmungen aufzuheben, sondern wollen positiv bestimmen, daß ein Koalitionsrecht besteht.
Jetzt, wo wir in unserem Antrage einfach dem folgen und klipp und klar sagen, die Seeleute haben das Koalitionsrecht, sagt uns der Herr Kollege Kirsch: das geht nicht, hier ist nicht der Ort dazu, wir können das jetzt nicht machen.
Der verstorbene Herr Lieber hat gesagt: wir müssen das Koalitionsrecht nicht nur für die gewerblichen Arbeiter, sondern für alle Klassen von Arbeitern feststellen; hier haben wir nun ein Gesetz, das von den Angelegenheiten der Seeleute handelt, wo es einzig und allein möglich ist, für die Seeleute das Recht festzustellen, und da heißt es: das können wir hier nicht machen, hier ist nicht der Ort dazu.
Ich glaube, wenn der verstorbene Herr Lieber das noch gehört hätte, so hätte er das nicht gebilligt.
Wenn man ausgesprochene Grundsätze so mit Füßen tritt, wie es hier geschieht, dann hat man kein Recht, sich auf eine Rede mit jenen Grundsätzen zu berufen, dann weiß die Arbeiterschaft, was es mit diesen Reden auf sich hat, dann weiß die Arbeiterschaft, daß es nur Reden sind, daß (8) man aber, wenn die Thaten kommen, einfach zurücksteht.
Meine Herren, warten Sie doch ab, ob die Regierung das Gesetz nicht annehmen würde mit der Bestimmung des positiven Koalitionsrechts für die Seeleute!
Nehmen Sie den Antrag an, dann werden wir sehen, wie die Sache steht.
Ich kann mir nicht denken, daß dfe Negierung die Seemannsordnung scheitern ließe, weil inan einfach konstatirt, was schon besteht.
Es giebt ja ein Koalitionsrecht für die Seeleute, nur ist cs bisher nicht reichsgesetzlich festgelegt.
Was unser Vorschlag erreichen könnte, wäre doch nur, die Landesregierungen zu hindern, entgegengesetzte Bestimmungen für die Seeleute zu treffen.
Was unser Antrag im ersten Absatz will, ist geltendes Recht, und ich möchte die Regierung sehen, die die Seemannsordnung ablehnt, weil wir einfach das geltende Recht festlegen.
Meine Herren, ich will nun noch kurz auf den zweiten Absatz unseres Antrags kommen.
Ich sage: wir haben den zweiten Absatz gestellt, um die Möglichkeit der Ausübung des Koalitionsrechts für die Seeleute zu erhöhen.
Er geht dahin, daß wir den Seeleuten auch das Recht einräumen, Versammlungen abzuhalten und Vereinigungen zu bilden.
Das ist ja auch ein Recht, das den gewerblichen Arbeitern ohne weiteres nach den Reichsgesetzen zukommt, das ihnen aber nach den Auslegungen der Gerichte nicht in dem Maße, wie wir es hier festlegen wollen, zusteht, nämlich nicht auch „zur Erörterung und Beschlußfassung über alle den Berus und den Stand der Mitglieder betreffenden Angelegenheiten, mit Einschluß der Einwirkung auf die Gesetzgebung und die Verwaltung ''.
Woher haben wir denn diese Worte
Wir haben dieselben wörtlich entnommen aus einem Antrag des Zentrums (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie stehen in dem Gesetzentwurf des Zentrums über die Berufsvereine, und nun, da wir die Sache in die Praxis (O) überführen wollen, kommt der Herr Kollege Kirsch und sagt, das Zentrum kann darauf nicht eingehen, denn die Regierung würde die ganze Vorlage scheitern lassen.
Der Absatz 2 unseres Antrags hat auch die Bestimmung: diese Vereinigungen haben insbesondere das Recht, öffentliche und Vereinsversammlungen zu veranstalten.
Auch diese Bestimmung ist eigentlich geltendes Recht; aber Sie wissen ja, nach der Rechtsprechung sind die Vereinigungen der Landesgesetzgebung unterworfen, und es giebt Landesgesetzgebungen, nach denen die Seeleute keine Vereinigungen und Versammlungen abhalten dürfen.
Solche Landesgesetzgebung haben wir in meinem Wahlkreise, im Lande Mecklenburg.
Dort können die Seeleute keine Versammlungen zu dem Zwecke abhalten, der hier ausgedrückt ist.
Zur Zeit, wo die Zollvorlage dem Reichstag vorliegt, wo der Bund der Landwirthe, wo Herr Rettich und seine Parteigenossen im Lande Mecklenburg herumziehen und in jedem Dorfe Versammlungen über die Zollvorlage abhalten, verbietet uns die mecklenburgische Regierung, über die Seemannsordnungsvorlage irgendwie zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht eine einzige Versammlung erlaubt uns die mecklenburgische Regierung zu diesem Zwecke abzuhalten.
Das entspricht ja dem, was der mecklenburgische Bevollmächtigte vor nicht langer Zeit, ich glaube, es war 1899, hier im Reichstage ausgesprochen hat.
Er sagte, daß die Sozialdemokratie in Mecklenburg mit anderem Recht behandelt würde als die übrigen Parteien, man gäbe dort den Sozialdemokraten keine Versammlungsfreiheit.
Wenn wir den Antrag auf Versammlungsfreiheit der Seeleute gestellt haben, hat es also seinen guten Grund, und sicherlich liegt kein Grund vor, daß das Zentrum und der Herr Kollege Kirsch gegen diese Bestimmungen sprechen und stimmen sollten.
Ich meine, es liegt gar kein Grund vor, (v) unseren Antrag abzulehnen.
Er ist so minimal und beschäftigt sich nur mit den Seeleuten, wenn sie nicht an Bord des Schiffes sind.
Daß die Leute an Bord des Schiffes nicht die Arbeit niederlegen können, ist ja selbstverständlich, und wenn ein Mann nicht zu der Zeit zurückkommt, zu der der Kapitän die Rückkehr bestimmt hat, dann wird er bestraft.
Wenn er gar nicht zurückkommt, so wird er nach der Seemannsordnung mit bis zu einem Jahre Gefängniß bestraft.
Der Mann kann auch durch die Polizei wieder auf das Schiff gebracht werden.
Ich weiß wirklich nicht, weshalb wir die von uns beantragten minimalen Rechte nicht den Seeleuten geben sollten.
Mit diesen Bemerkungen möchte ich schließen, und ich bitte Sie um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein handschriftlicher Antrag seitens der Herren Abgeordneten Bargmann und Lenzmann zu dem § 78a eingegangen ist.
Derselbe lautet: in Zeile 3 das Wort „der ''zu ändern in „des ''und die Ziffer „153 ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, dem Herrn Kollegen Kirsch zu folgen bei den Betrachtungen über die Entstehung der zur Diskussion stehenden beiden Paragraphen.
Wir haben damit zu thun, daß beide Paragraphen jetzt in der Vorlage stehen, und haben zu prüfen, ob das Vorhandensein dieser beiden Paragraphen nützlich oder schädlich wirkt.
Bei den bisher von mir eingebrachten Anträgen habe ich den Zweck verfolgt, einmal, solche Bestimmungen aus dem Gesetz zu entfernen, welche nach meiner Ansicht das Zustandekommen des Gesetzes gefährden könnten, und 4856 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
(Dr. Stockmann.)
() zweitens, unsere deutschen Rhedereien vor einer übermäßigen Belastung zu schützen, vor einer Belastung, welche unsere großen transatlantischen Schifffahrtslinien wohl vielleicht tragen können, die aber unserer kleinen Rhederei, insbesondere unserer Ostseerhederei, für die ich mich speziell interessire, im hohen Grade verhängnißvoll werden könnte.
Meine Herren auf der Linken, wenn Sie auf diese kleine Rhederei bei Ihren Beschlüssen zur Seemannsordnung so wenig Rücksicht nehmen, dann gerathen Sie in einen Widerspruch mit sich selbst; denn, indem Sie beständig von der Bekämpfung des Seekapitalismus sprechen, handeln Sie gegen diese Ihre Auffassung, indem Sie die Kleinrhederei nicht genügend schützen!
Vernichten Sie die kleine Rhederei, so arbeiten Sie dem Seckapitalismus direkt in die Hände!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Bestrebungen, bedenkliche und unannehmbare Bestimmungen aus dem Gesetzentwurf zu entfernen, stimmen auch mit den Wünschen des Herrn Kollegen Kirsch überein; und wenn der Herr Abgeordnete Herzfeld daraus schon wiederholt die Veranlassung genommen hat, mich hier als „freiwilligen Regierungskommissar ''zu bezeichnen, so kann ich in dieser Bezeichnung weiter keinen Vorwurf erblicken.
Ich kann nicht sagen, daß es einem Abgeordneten irgendwie zum Vorwurf gereichen kann, wenn er in einer Vorlage mit der Ansicht der verbündeten Regierungen übereinstimmt!
Meine Bestrebungen aber, solche vielleicht für die verbündeten Regierungen unannehmbare Bestimmungen aus dem Gesetze zu entfernen, liegen im eigensten Interesse unserer deutschen Seeleute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Kirsch den Wunsch, daß die vielen und großen Vortheile, welche die Vorlage unseren Seeleuten im Vergleich zu der bisherigen Seemannsordnung bietet, ihnen nicht deshalb verloren gehen, (v) weil vereinzelte Bestimmungen in das Gesetz hineingekommen sind, die den verbündeten Regierungen die Annahme der Vorlage verbieten würden.
Aus diesem Gesichtspunkt, meine Herren, müssen meine politischen Freunde und ich auch die beiden 88 78a und 78b auf das entschiedenste bekämpfen.
Der 8 78a will innerhalb des Reichsgebiets die Bestimmungen der 88 152 und 153 der Gewerbeordnung auf die Schiffsmannschaft ausdehnen, sofern sie nicht an Bord ist.
Von dem 8 153 hat der Herr Kollege Kirsch gemeint, daß er immerhin in einem gewissen Zusammenhang mit dem Z 152 stehe und deshalb mit in diesem 8 78a habe erwähnt werden müssen.
Ja, meine Herren, er steht nicht bloß in einem gewissen Zusammenhang, er ist ein integrirender Theil des 8 152 der Gewerbeordnung.
Dieser § 152 wäre niemals Gesetz geworden, wenn nicht der § 153 hinzugefügt worden wäre, der den Zweck verfolgt, einen Mißbrauch des im 8 152 gewährten Koalitionsrechts zu verhindern, und nur mit Hinzufügung dieser Beschränkung in 8 153 war 8 152 derzeit überhaupt annehmbar.
Als uns vor drei Jahren von den verbündeten Regierungen die Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen gemacht wurde, da wurde sie von Seiten der verbündeten Regierungen damit begründet, daß sich die Bestimmungen des 8 153 als nicht ausreichend erwiesen hätten, um die arbeitswilligen Arbeiter gegen eine Vergewaltigung von Seiten ihrer auf Grund des 8 152 koalirten Mitarbeiter zu schützen.
Es wurde uns damals eine große Reihe von Fällen vorgeführt, welche bewiesen, daß das in 8 152 eingeräumte Koalitionsrecht immer mehr in einen Koalitionszwang auszuarten drohe; und daß dies inzwischen nicht anders geworden ist, beweist uns eine Reihe von Vorfällen aus der neueren Zeit, auf die ich hier im einzelnen nicht einzugehen gedenke.
Wenn nun die verbündeten Regierungen die K 152 und 153 der Gewerbeordnung vor drei Jahren nicht nur als ver- (v) besserungsbedürftig, sondern direkt als schädlich bezeichnet haben, so halte ich es für ganz unmöglich, daß sie heute in die Ausdehnung dieser unvollkommenen Bestimmung auf weitere Klassen von Arbeitern einwilligen sollten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bevor diese Bestimmungen nicht besser gestaltet worden sind, wird nach meiner Ueberzeugung an eine weitere Ausdehnung derselben nicht zu denken sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich halte dies um so mehr für unmöglich, als das Reichsamt des Innern und das Reichsschatzamt auch gegenwärtig noch zu unserer Freude von den beiden Herren verwaltet werden, die vor drei Jahren den Gesetzentwurf betreffend den Schutz der Arbeitswilligen hier vertreten haben (sehr gut!
rechts), und ich kann nicht annehmen, daß diese Herren inzwischen die Ansicht, die sie damals vor dem Hause vertreten haben, geändert haben sollten.
Da wir nun aber wünschen, daß die Vorlage an der Aufnahme der 88 78a und 5 nickt scheitern möge, so werden wir schon aus diesem Grunde gezwungen sein, gegen diese beiden Paragraphen zu stimmen.
Durch den 8 78a wird aber auch ein direkter und nicht zu lösender Widerspruch in das Gesetz hineingebracht.
8 153 der Gewerbeordnung bestimmt: Alle Verbote und Strafbestimmungen wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit werden aufgehoben.
Wenn dies nun auf die Schiffsleute durch 8 78a ausgedehnt werden soll, so wird ihnen damit die Befugniß eingeräumt, sich zu verabreden, mittelst Einstellung der Arbeit den Versuch zu machen, bessere Arbeits- und Lohnbedingungeu (v) zu erzwingen.
Und daß dies nur gestattet sein soll, wenn die Schiffsleute sich nicht an Bord befinden, ändert an der Sache nichts; denn auch die Schiffsleute, die sich an Land befinden, unterstehen den Bestimmungen der Seemannsardnung.
Betrachtet man demgegenüber nur die disziplinären Bestimmungen der Seemannsordnung, so weiß ich nicht, wie man diese mit dem 8 78a vereinigen will.
Ich weise da nur zunächst auf den 8 85 hin, nach welchem der Kapitän, wenn eine Entweichung zu besorgen ist, die Sachen der Schiffsleute in Verwahrung nehmen kann; ferner auf den 8 89, nach welchem ein Schiffsmann zur Fortsetzung des Dienstes zwangsweise an Bord zurückgebracht werden kann.
Wie wollen Sie mit diesen Vorschriften das Recht auf Niederlegung der Arbeit vereinigen, das den Schiffsleuten durch 8 78a gewährt werden soll
Es wird mir vielleicht entgegnet werden, daß sich die Niederlegung der Arbeit nur auf die Zeit nach Ablauf des Heuervertrages bezieht.
Ja, dann giebts keine Arbeit mehr, die die Schisfsleute niederlegen können; da gilt es für sie vielmehr, neue Arbeit zu suchen.
Und dann ist es ihnen ja jetzt auch schon vollständig unbenommen, bevor sie einen neuen Heuervertrag abschließen, auch auf Grund von Verabredungen mit anderen Arbeitskollegen die Bedingungen zu stellen, unter denen sie geneigt sind, neue Heuerverträge einzugehen.
Soll ihnen aber durch 8 78a das Recht eingeräumt werden, durch Niederlegung der Arbeit den Versuch zur Erlangung besserer Löhne und Arbeitsbedingungen zu machen, so kann es sich eben nur um die Arbeit handeln, die sie nach dem Heuervertrage und während der Dauer des Heuervertrages zu verrichten haben.
Anders hätte die Bestimmung überhaupt gar keinen Sinn.
Ich habe schon gesagt, daß für die nicht unter dem Heuervertrag stehenden Arbeiter die Bestimmungen der Seemannsordnung Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4857 (L.) gar nicht gelten, daß also alle Seeleute, welche nicht angeheuert sind, auch jetzt schon gänzlich unbehindert sind, sich zur Erzwingung besserer Lohnbedingungen zu koaliren.
Aus diesem Grunde kann ich auch nicht einmal das Bedürfniß anerkennen, den § 78 »in die Seemannsordnung aufzunehmen.
Meine Herren, die Folgen der Aufrechterhaltung des ß 78 »würden die sein, daß die Disziplin auf unseren Seeschiffen untergraben werden müßte.
Wie wir die sozialdemokratischen Bestrebungen von unserem Heere fernzuhalten bemüht sind, damit dieses starke Rüstzeug zur Aufrechterhaltung des äußeren und inneren Friedens intakt bleibt, so werden wir auch Bestimmungen, wie der §78 »sie auf unsere Seeleute übertragen will, von unserer Schifffahrt fernhalten müssen, wenn anders sie in ihrer Blüthe erhalten bleiben soll.
Nun noch ein kurzes Wort zu dem Z 78 d. Der Z 78b schließt, wenn er Gesetz werden sollte, die Quelle unausgesetzter Zwistigkeiten zwischen Kapitän und Schiffsleuten in sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn den Schiffsleuten der Urlaub nicht verweigert werden darf, wenn sie an Versammlungen oder Vereinigungen oder Verabredungen theilnehmen wollen, welche die Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen bezwecken, so wird in allen den Fällen, wo sie zu einem solchen Zweck von Bord wollen, und ihnen aus anderen Gründen, die im Interesse des Schiffes liegen, der Urlaub verweigert wird, von ihnen immer die Behauptung aufgestellt werden: uns ist der Urlaub verweigert worden, weil wir an einer Versammlung haben theilnehmen wollen.
Und dies wird zu unendlichen und unaufhörlichen Zwistigkeiten zwischen Kapitän und Schiffsleuten Anlaß geben.
Aus diesem Grunde ist auch dieser Paragraph im allerhöchsten Grade bedenklich.
(v) Meine Herren, wenn ich demnach zu erklären habe, daß meine politischen Freunde und ich gegen § 78 »und b stimmen werden, so hoffe ich, daß wir selbst von Seiten der Linken in diesen Bestrebungen unterstützt werden; denn nach den Ausführungen des Herrn vr.
Herzfeld haben die beiden HZ 78 »und 78b ja absolut gar keinen Werth für die Arbeiter, sie sind reine Dekorationsstücke, sodaß wir schwerlich bei unseren Bestrebungen, sie zu entfernen, bei den Herren Sozialdemokraten auf Widerstand stoßen werden.
Wir hoffen vielmehr bei Ihnen Unterstützung zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb, beide Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß seitens der Herren Abgeordneten Lenzmann und Bargmann ein neuer Unterantrag eingebracht worden ist (Heiterkeit) und zwar zum Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen »ä 31.
Die Herren beantragen: hinter dem Wort „haben ''in Zeile 2 „innerhalb des deutschen Reichsgebiets ''einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, in erster Lesung haben sich die Redner fast aller Parteien dieses Hauses zu Gunsten eines mehr oder weniger uneingeschränkten Koalitionsrechts der Seeleute ausgesprochen.
Der jetzt vorliegende Kommisstonsbeschluß im Z 78 »und b entspricht meines Erachtens nicht den dadurch hervorgerufenen Erwartungen: dem Herrn Vorredner gehen diese Paragraphen zu weit, meinen Freunden und mir gehen sie nicht weit genug.
Wir wünschen das, was diese Paragraphen in negativer Fassung sagen, positiv ausgedrückt zu sehen durch Statuirung eines wirklichen Koalitionsrechts zu Gunsten der Schiffsleute.
Von wie außer- (0) ordentlicher Wichtigkeit dasselbe für die Schiffsleute zur Wahrung ihrer Interessen ist, darüber sind bereits so eingehende Ausführungen in diesem Hanse gemacht worden, daß ich mich des weiteren Eingehens darauf enthalten kann.
Wir werden also für den Antrag der Herren Albrecht und Genossen zu Z 78 »stimmen mit der Einschränkung jedoch, daß wir auf das Reichsgebiet dieses Recht beschränkt zu sehen wünschen.
Wir verkennen zwar nicht, daß es unter Umständen auch in ausländischen Häfen für die Schiffsleute von Interesse sein kann, Versammlungen ihrer Berufsgenossen in dortigen Häfen zu besuchen, um über günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu unterhandeln und die Auffassungen derselben kennen zu lernen.
Meine Freunde aber sind der Meinung, daß diesem im Prinzip anzuerkennenden Bedürfniß doch in der Praxis derartige Bedenken entgegenstehen mit Rücksicht auf die wichtigen Interessen von Schiff und Ladung und die Mannschaft selber, daß sie glauben, diese Ausdehnung auf das Gebiet außerhalb des Reichs nicht befürworten zu sollen.
Wir sind daher dafür, daß der zuletzt verlesene Antrag, die Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''einzuschieben, angenommen werde, und daß in Z 78b die Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''aufrecht erhalten bleiben sollten.
Sollten diese Anträge abgelehnt werden, so würden wir zu den Anträgen der Kommission Stellung zu nehmen haben, und da haben wir, wie Sie gehört haben, beantragt, die Ziffer 153 zu streichen.
Z 153 der Gewerbeordnung ist bei Gelegenheit der Erörterung der sogenannten Zuchthausvorlage hier schon ausführlich besprochen worden; er enthält Bestimmungen über Drohungen, Ehrverletzung, Verrufserklärung u. s. w., die meines Erachtens von solcher Dehnbarkeit und Elastizität sind, daß sie für die davon Betroffenen ganz außerordentlich gefährlich werden können, und sie erscheinen um so weniger nothwendig, als durch die (v) allgemeinen Strafgesetze bereits so umfassende Bestimmungen gegen aus Anlaß von Arbeitseinstellungen sich ergebende Vergehen und Uebertretungen getroffen sind, daß darin für die Staatsgewalt ein ganzes Arsenal von Waffen vorliegt, um gegen derartige Ausschreitungen vorzugehen.
Wir erinnern, daß es bei dieser Gelegenheit nicht nothwendig ist, derartige anfechtbare Bestimmungen jetzt in die neuen Gesetze hinüber zu nehmen und damit gewissermaßen zu sanktioniren, daß vielmehr jetzt Gelegenheit gefunden ist, diesen Paragraphen, welchen bei früheren Gelegenheiten zu eliminiren nicht gelungen ist, wenigstens von der Anwendung auf neue Gebiete für die Seeleute zu entfernen.
Wir meinen daher, daß die Ziffer 153 hier unbedingt gestrichen werden muß.
Sollte dieser unser Antrag abgelehnt werden, so würden wir uns genöthigt sehen, gegen die Kommissionsfassuug des Z 78 »zu stimmen, weil dadurch eben wieder Verhältnisse hineingebracht werden, die als veraltet und überwunden bezeichnet werden müssen, und weil sie den Anforderungen, welche die Seeleute meines Erachtens mit Recht an ein richtiges Koalitionsrecht stellen können, nach keiner Richtung hin genügt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann kann ich mich in allen wesentlichen Punkten anschließen und habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß, wenn diese beiden Paragraphen angenommen werden, wir es uns sehr überlegen werden, ob wir dann überhaupt noch für das ganze Gesetz stimmen können.
Es würde uns ja sehr leid thun, wenn wir dazu gezwungen würden; denn wir sind überzeugt, daß das vorliegende 4858 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
M Gesetz ein für die seemännische Bevölkerung außerordentlich segensreiches ist.
Was soll Z 78 »
Von gewisser Seite wurde hervorgehoben, die Schiffsleute gehörten zu den gewerblichen Arbeitern im Sinne des Gesetzes; und der Abgeordnete Herr Dr. Herzfeld scheint das auch angedeutet zu haben, denn er sagte, das, was sie beantragten, sei bereits geltendes Recht.
Ja, wäre das der Fall, so würde ich den Paragraphen für unnöthig halten.
Ich will aber nicht so weit gehen; ich habe das Gefühl, es soll hier neues Recht geschaffen werden, und dann müssen wir prüfen, ob die Gewährung dieses neuen Rechts an die seemännische Bevölkerung rathsam und nützlich ist.
Das müssen wir aber verneinen.
Das Koalitionsrecht zur Erlangung besserer Arbeitsbedingungen paßt entschieden doch nur für diejenigen Arbeiter, welche eine kurze Kündigungsfrist haben (hört!
hört!
links), und das stimmt nicht bei den Seeleuten.
Diese schließen einen Kontrakt ab auf Monate, ja, auf Jahre; sie könnten aus den Vereinbarungen, betreffend bessere Arbeitsbedingungen, Nutzen nur ziehen, wenn sie kontraktbrüchig werden, mit anderen Worten: desertiren.
Das Desertiren wollen wir aber unter allen Umständen nicht begünstigen; die Desertion macht die Zustände in der Schifffahrt unleidlich, unhaltbar, lockert unter allen Umständen jegliche Disziplin.
Nun zu § 78 b!
Herr Dr. Stockmann bemerkte schon, welche unendlichen Zwistigkeiten zwischen Kapitän und Schiffsleuten entstehen können.
Ein Schiffsmann, dem der Kapitän den Urlaub verweigert, wird sehr geneigt sein, auf Grund dieses Paragraphen Beschwerde zu führen gegen den Kapitän, er hätte ihn nicht aus zwingenden Gründen nicht beurlaubt, sondern nur, weil er ihn verhindern wollte, eine solche Versammlung zu besuchen.
(L) Wenn derartige Beschwerden gegen den Kapitän öfter kommen, er dauernd der Gefahr ausgesetzt ist, nach 8 108 2 »dieser Gesetzesvorlage mit Geld bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft zu werden, dann wird der Kapitän in seiner Energie unter Umständen erlahmen und über das Maß des Zulässigen hinaus Urlaub ertheilen; wenn dann ein Schiff auf der Rhede liegt, und beim Losbrechen eines Unwetters ungenügende Mannschaft an Bord ist, so kann dadurch der Untergang des Schiffes, Gefährdung von Menschenleben und der Ladung herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!)
Das können wir nicht wollen.
Jedenfalls wird durch die Möglichkeit solcher Erörterungen und Zwistigkeiten und Beschwerden zwischen Kapitän und Schiffsleuten die Grundlage der Disziplin vernichtet, uüd dagegen müssen wir unter allen Umständen eintreten.
(Bravo!)
Wir werden also gegen die Kommissionsfassung und erst recht gegen die sozialdemokratischen Anträge stimmen und werden es uns sehr überlegen müssen, ob wir nach Annahme derselben überhaupt noch für die Vorlage stimmen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl von dem Herrn Abgeordneten Rettich als auch von dem Herrn Kollegen vr.
Stockmann haben wir die Androhung gehört, das ganze Gesetz könne scheitern, wenn die 88 18 »und b angenommen würden, sei es in der vorliegenden Kommissionsfassung, sei es in der Fassung der sozialdemokratischen Anträge, sei es in der Fassung unseres Antrages.
Diese Androhung imponirt mir ganz und gar nicht, am allerwenigsten bei diesem Gesetz.
Ich würde das Scheitern dieses Gesetzes durchaus nicht bedauern.
Da möchte ich lieber sagen: „Schiffsmann, lieber Schiffs- (6) mann mein, wirds denn so gefährlich sein
wenn dieses Gesetz scheitert.
(Ach!
ach!
Heiterkeit.)
Mit solchen Gründen kann man mir nicht kommen.
Bei Prüfung der Frage der Zweckmäßigkeit der 88 18 »und b muß ich darauf zurückkommen, daß in der That der Reichstag des öfteren seinen bestimmten Willen dokumentirt hat, das allgemeine Koalitionsrecht endlich gesetzlich zu regeln und zu kodifiziren.
Diesen Willen haben die Antragsteller auf der Linken wiederum bei diesem Gesetz dokumentirt, und da haben wir demzufolge zu prüfen, ob hier der richtige Ort ist, die Kodifizirung vorzunehmen, oder ob man wieder warten soll, bis das gesammte Koalitionsrecht der Arbeitnehmer durch ein Reichsgesetz kodifizirt wird.
Ich habe schon gestern bei Erörterung der Frage, ob wir mit gewissen Krankenversicherungswohlthaten für die Seeleute warten sollen bis zur Krankenversicherungsnovelle, ausgeführt, daß wir das nicht nöthig haben; ebenso wenig wie die Militärstrafprozeßordnung mit der Berufung gewartet hat bis zur Einführung der allgemeinen Berufung, ebenso wenig sind wir genöthigt, mit der Kodifizirung des Koalitionsrechts zu warten, bis es den verbündeten Regierungen einmal einfällt, ein Reichs-Versammlungs- und Vereinsrccht uns vorzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir einer bestimmten Kategorie von Leuten etwas Gutes, etwas Besseres geben, als die anderen bereits haben, so mögen wir die anderen bedauern, die es nicht haben; wir haben aber keine Berechtigung, es denjenigen vorzuenthalten, denen wir es geben können, und wir haben auch die Perspektive, daß, wenn eine bestimmte Kategorie von Leuten diese Wohlthat verlangt hat, die längere Vorenthaltung für die übrigen immer schwieriger wird.
Ich würde keinen Anstand nehmen, das Koalitions- W recht hier zu kodifiziren, und 'nehme keinen Anstand, mit der Einschränkung, wie sie unser Antrag enthält, dem 8 18 »der Herren Sozialdemokraten das Wort zu reden, welcher im Gegensatz zur Gewerbeordnung die positive Regelung des Koalitionsrechts verlangt.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Stockmann nicht anschließen, daß namentlich der Passus des 8 18, wo es sich um Vereinigungen zur Erlangung besserer Lohnverhältnisse und um Arbeitseinstellung handelt, unzweckmäßig und unausführbar sei.
Es ist ja richtig, daß die Seeleute insofern in einer anderen Lage als die Industriearbeiter sind, als sie meistens unter ganz verschiedenen Verhältnissen und auf längere Zeit engagirt sind; bei den Fabrikarbeitern findet eine größere Homogenität statt, können die Arbeiter also mit der Drohung einer Arbeitseinstellung etwas Großes erreichen.
Richtig ist es aber nicht, was Herr Kollege Rettich sagt, daß die Koalitionsfreiheit denen zu versagen wäre, die auf längere Dauer engagirt seien, und daß insbesondere die auf kurze Zeit engagirten Arbeiter das Recht auf Koalitionsfreiheit nicht hätten.
Ich weiß nicht, worin dieser Unterschied begründet sein soll.
Soweit die längere Kontraktsdauer die Koalitionsfreiheit einschränkt, ergiebt sich das aus der Natur der Sache selbst.
Auch wir wollen nicht der Desertion und dem Vertragsbruch das Wort reden; es lassen sich durch eine angedrohte Arbeitseinstellung die Lohnverhältnisse verbessern auch bei Beibehaltung der Konträktstreue und der Abweisung des Kontraktbruchs.
Weshalb sollen denn nicht bestimmte Kategorien von Schiffsleuten, meinetwegen Küstenschiffer oder Schiffsleute großer Schiffsgesellschaften, zusammenkommen und sagen: wir werden die Kündigung aussprechen, falls uns nicht die Heuer von einem bestimmten Tage nach Ablauf unserer Heuerzeit Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1962.
4859 (4) erhöht wird
Das läßt sich machen und läßt sich ausführen, und das überlassen Sie den Arbeitern nur selber, wie sie cs ausführen wollen.
Weshalb wollen Sie denn, wenn die Leute selbst sagen: wir können in dieser Weise ohne Kontraktbruch vorgehen, klüger sein als diejenigen, die es angeht, und die sagen: gebt uns das.
Mittel der straflosen Arbeitsvertragskündigung, dann wollen wir mit diesen Mitteln schon unsere Lohnverhältnisse verbessern
Also dieser Paragraph ist meines Erachtens keineswegs überflüssig und unausführbar.
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit der Frage, ob die Leute das Schiff verlassen dürfen zum Zwecke der Ausübung ihres Koalitionsrechts.
An und für sich, meine Herren, glaube ich nicht, daß, wenn wir diesem Verlangen nachgeben, es zu großen Zwistigkeiten zwischen den Kapitänen und Schiffsleuten kommt.
Entweder der Kapitän schwindelt den Leuten etwas vor; er braucht Vorwände, um ihnen die Ausübung ihres Koalitionsrechts unmöglich zu machen, nun, dann ist der Kapitän ein unehrlicher Mann, dann fällt auf ihn die Schuld.
Oder so denkt es sich der Herr Abgeordnete Stockmann die Leute geben andere Gründe vor, um heimlich derartigen Koalitionen beizuwohnen.
Ich würde gar nichts darin finden, wenn sie das Recht haben, derartigen Koalitionen beizuwohnen.
Wenn der Schiffsmann offen sagt: ich will an Land, um einer sozialdemokratischen Versammlung beizuwohnen, die meine Gehaltslage zu verbessern gedenkt, so soll er das gute Recht haben, in diese Versammlung hinzugehen, und wenn der Kapitän sagt: nein, guter Freund, unter dem Titel laß ich dich nicht an Land gehen, so begeht er ein Unrecht an dem Mann.
Giebt der Kapitän aber andere Gründe an, die nicht vorhanden sind, sagt er z. B-, ich lasse dich nicht gehen, weil vielleicht ein Leck droht, so soll er dafür auf Grund der Seemannsordnung zur Verantwortung gezogen werden.
W) Es soll auf beiden Seiten mit offenen Karten gespielt werden, es soll keine Unredlichkeit weder bei dem Arbeitnehmer noch bei dem Arbeitgeber unterlaufen, beiden soll ihr Recht gewährt werden, was ihnen von Rechts wegen gebührt, und dann wird es auch zur Ueberbrückung der Kluft kommen, die zu meinem Bedauern auch auf diesem Gebiete zwischen den Arbeitnehmern und Arbeitgebern besteht.
Meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich in einem wesentlichen Punkte allerdings von dem Antrage der Sozialdemokraten, und das ist der, daß wir das Schiff im Auslande anders behandeln wollen als das Schiff im Jnlande, das Schiff auf der Fahrt anders als das Schiff im Hafen oder auf der Rhede.
Es ist oft geschmäht worden über das Wort „Disziplin '', hier auch, es ist von dem „Götzen der Disziplin ''u. dcrgl.
gesprochen worden.
Ja, man kann eine Bezeichnung wählen wie man will, als verständiger Mensch kann man sich aber der Erkenntniß nicht verschließen, daß das Wort „Disziplin '', so hart und brutal es klingen mag, die Grundlage einer jeden gesicherten Seefahrt ist, ohne Disziplin ist eine gesicherte Seefahrt für die Schiffsmannschaft und auch für die Passagiere, die der Schiffsmannschaft anvertraut sind, nicht möglich, und demzufolge ist das Wort „Disziplin '', mag es auch götzenhaft sein, und mögen Sie es als noch so schrecklich klingend darstellen und ausschmücken, nicht zu entbehren.
Ich sage mir: das im Auslande befindliche Schiff unterscheidet sich von dem im Hafen oder auf der Rhede befindlichen.
Schiff bezüglich der Frage der nothwendigen Disziplin ebenso wie eine mobile Truppe, die im Felde steht, von einer anderen Truppe, die in der Garnison steht.
Das auf der Fahrt begriffene Schiff ist ein mobiles Fahrzeug, bei dem ganz andere disziplinäre Verhältnisse obwalten müssen, bei dem nicht geduldet werden kann, daß der Wille des Einzelnen, er mag berechtigt sein oder Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. U.
Session.
19001902.
1 nicht, die Sicherheit der Gesammtheit in Gefahr bringt.
(H Das ist aber jedesmal bei dem Auslandsschiff der Fall, wenn die Mannschaft berechtigter oder unberechtigter Weise ganz oder theilweise das Schiff verläßt; denn der Schiffer ist nicht in der Lage, sich aus diesem Zustande derHilfslosigkeit herauszuhelfen in der Weise, wie er es im Jnlande könnte, wo ihm die Kräfte zur Verfügung stehen.
Ich distinguire daher sehr scharf zwischen dem Schiff, das sich auf -der Fahrt im Auslande befindet, und dem Schiff, welches sich im Hafen und auf der Rhede befindet.
Deshalb beantragen wir in § 78a die Worte „innerhalb des Reichsgebietes '''einzufügen und im § 78l gegen die Streichung der Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''zu stimmen, um dadurch zu Wege zu bringen, daß die nicht im Reichsgebiet befindlichen Schiffe der strengen Disziplin, die wir für absolut nothwendig halten, nicht entkleidet werden.
Für den Fall, daß wir mit diesen Anträgen nicht durchkommen, beantragen Herr Kollege Bargmann und ich, § 153 der Gewerbeordnung zu streichen.
Wenn ich die Gründe hierfür anführen wollte, so müßte ich einfach die leitenden Argumente wiederholen, die wir bei Bekämpfung der sogenannten Zuchthausvorlage hier vorgebracht haben.
Seit jener Zeit ist nichts eingetreten, was die Unrichtigkeit unserer damaligen Argumentationen dargethan hätte.
Selbst die verbündeten Regierungen haben noch nicht einmal gewagt, mit einer neuen Zuchthausvorlage hervorzutreten, sie müssen also wohl unsere Gründe, die sich namentlich gegen die uns damals vorgelegte Druckschrift richteten, als richtig anerkannt haben, sonst würden wohl die fleißigen verbündeten Regierungen im Wege der Gesetzgebung vorgegangen sein.
Wenn also damals die gegen die Zuchthausvorlage vorgebrachten Gründe die große Majorität des Reichstags veranlaßten, die Zuchthausvorlage zum Sturz zu bringe »mit den weitgehenden Strafbestimmungen gegen den angeblichen Mißbrauch des Koalitionsrechts und zu verlangen, daß der Mißbrauch (v) des Koalitionsrechts nur auf dem Boden der gewöhnlichen Strafrechtspflege geahndet werden soll, so haben wir auch heute absolut keine Veranlassung, diese exorbitante Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Wir handeln also vollständig logisch konsequent, wenn wir für den Fall, daß der durch unseren Antrag verbesserte Antrag der Sozialdemokraten nicht zu Stande kommt, einfach die Streichung des § 153 verlangen und demzufolge für die Arbeiter der Seeschifffahrt die Wohlthat des § 152 der Gewerbeordnung unverkümmert durch die Nachtheile des Z 153 zu schaffen suche », auch in dem Augenblick, wo wir diese gleiche unverkümmerte Wohlthat den übrigen Industriearbeitern noch nicht zuzuführen vermögen.
Ich bitte Sie deshalb dringend, daß Sie unserem Antrag zu dem sozialdemokratischen Antrag zustimmen das werden die Herren auf der Rechten ja auch thun —, und für den Fall, daß wir mit diesem Antrag unterliegen, bitte ich die Herren von der Sozialdemokratie und die Herren, die etwas rechts von uns sitzen, für die Streichung des Z 153 zu stimmen, dessen Nichtexistenzberechtigung durch die wuchtigsten und wichtigsten Gründe der großen Mehrheit des Reichstags bei der Berathung der Zuchthausvorlage bereits dargethan ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß in dem vorliegenden Fall die Rechte an.
demselben Seile ziehen will wie die sozialdemokratische Partei, was die Eliminirung der in das Gesetz hineingebrachten 88 152 und 153 anbelangt.
Aber liefe merkwürdige Uebereinstimmung muß beide Theile doch nöchigen, noch einmal eine Prüfung nach der Richtung sin eintreten zu lassen, ob es nicht angezeigt sei, beide Paragraphen in der Gesetzesvorlage stehen zu lassen.
666 4860 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902. l Jedenfalls sind die Gründe, die für die Streichung von der einen und der anderen Seite hier vorgebracht sind, ganz entgegengesetzter Natur gewesen, und Herr vr.
Herzfeld müßte eigentlich daraus, daß Herr vr.
Stockmann erklärt hat, seine Freunde würden gegen die Aufnahme dieser Bestimmung stimmen, erkennen, daß auf der rechten Seite jedenfalls die Auffassung vorherrscht, daß dadurch das Koalitionsrecht der Seeleute, wenn auch nicht ganz eingeführt, doch so weit konstituirt wird, wie es durch die Gewerbeordnung für die gewerblichen Arbeiter geschaffen ist, und ich meine, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben sich doch recht wohl zu vergegenwärtigen, wie schließlich das praktische Resultat unserer Abstimmungen sein wird.
Glauben Sie, daß Ihr Antrag angenommen wird, dann ist cs richtig, daß Sie mit den Konservativen für die Streichung der jetzigen §§ 78a und 78b stimmen werden, dann bekommen Sie ein nach Ihrer Auffassung besseres Koalitionsrecht in das Gesetz hinein.
Wenn Sie aber diese Hoffnung nicht haben und ich glaube, Sie werden sie nicht haben —, dann werden Sie sich doch wohl überlegen müssen, ob Sie denn nun unter Zuhilfenahme der rechten Seite auch die tztz 78a und 78b fallen lassen wollen.
Sie müßten sich doch überlegen, ob nicht dennoch eine Verbesserung dadurch hier geschaffen wird, und dann müßten Sie doch wieder anerkennen, daß meine politischen Freunde Ihnen diese Verbesserung gebracht haben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), indem wir die Regierungsvorlage, die diese Bestimmungen nicht enthielt, in dieser Beziehung verbessert haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld, der § 152 sei was von der rechten Seite wieder bestritten worden ist, eigentlich ganz überflüssig, denn er spreche von Strafbestimmungen, die bezüglich der Vereinigungen, (v) der Verabredungen der Seeleute überhaupt in keinem Bundesstaate bestehen.
Er hat aber nicht erwähnt, daß der § 152 nicht nur von Strafbestimmungen, die nicht mehr bestehen mögen, spricht, sondern auch von Verboten, und wir wollen eben auch diese gesetzlichen und polizeilichen Verbote aufgehoben sehen und sie unmöglich machen dadurch, daß wir den 8 152 einfügen.
Also in der Beziehung enthält der Paragraph unbedingt eine Verbesserung, und Sie werden das, wie ich nochmals hervorhebe, besonders daraus erkennen, daß die rechte Seite dagegen stimmen will.
Der Herr vr.
Herzfeld hat dann bezüglich seines Antrages zu 8 78a besonders hervorgehoben, daß er wesentlich dem entspreche, was in einem allgemeineren Antrag meiner politischen Freunde früher hier dargelegt worden ist.
Das habe ich auch schon in meiner ersten Rede erklärt, indem ich auf die Verhandlungen von 189798 zurückgegriffen habe.
Aber der große Unterschied ist doch der, daß wir damals durch ein allgemeines Gesetz gemeines Recht für die Frage schaffen wollten.
Andererseits muß man gegen den sozialdemokratischen Antrag auch das einwenden: glauben Sie denn, Sie regelten jetzt vollständig das Koalitionsrecht der Seeleute durch die Einführung dieser Paragraphen
wird Ihnen das denn genügen
ist das nicht auch wieder eine lückenhafte Bestimmung
Wir kommen schließlich zu dem Ergebniß, daß wir uns vorläufig mit dem begnügen müssen, was auch die Gewerbeordnung für die anderen Arbeiter giebt.
Auch Ihre Fassung, wie sie hier eingefügt werden soll über das Koalitionsrecht, regelt das nicht nach allen möglichen Beziehungen hier; das werden Sie selbst zugeben; auch das ist wieder nur ein Nothbehelf.
Dann warten Sie doch lieber ab, bis das allgemeine Gesetz kommt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Für dieses allgemeine Gesetz haben sich meine politischen (v) Freunde regelmäßig ausgesprochen.
Das ist auch von Ihnen nicht verkannt worden; Sie haben aber eben gesagt, zuletzt seien bei der Verhandlung der Gesetzesvorlage über den Schutz der gewerblichen Arbeit schöne Reden von uns losgelassen, aber die That sei den Reden nicht gefolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß Sie dem gegenüber darauf aufmerksam machen, Herr Abgeordneter Singer: die That auf diese Reden damals war, daß wir ohne Kommissionsberathung die Zuchihausvorlage abgelehnt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ein kurzes Bekenntniß ablegen zur Koalitionsfreiheit allergewerblichen Arbeiter, und zu diesen zähle ich auch die Seeleute.
Ich kann die Subsumirung des Herrn Abgeordneten Stockmann der Seeleute unter die Kategorie der Soldaten nicht mitmachen.
Das Koalitionsrecht, und zwar das uneingeschränkteste Koalitionsrecht, steht für mich eigentlich außerhalb aller Diskussion, und wenn heute sich noch Leute finden, die dieses Recht, sei es offen oderversteckt, bekämpfen, so kann ich nur bedauern, daß solche Leute überhaupt noch existiren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte ganz im besonderen eine Sicherung des Koalitionsrechts für die Seeleute für nöthig, weil ich deren Arbeitgeber, die Rheder, nicht für so viel arbeiterfreundlicher halte als die übrigen Arbeitgeber überhaupt, und ferner, weil das Leben der Seeleute in höherem Maße von mancherlei anderen Lasten und Schwierigkeiten bedroht ist, denen sich der Arbeiter am Lande leichter entziehen kann als der Mann, der Monate lang, ja noch länger unter bestimmten einmal übernommenen Arbeitsverhältnissen und -Bedingungen leben soll.
Meine Herren, wie die Arbeitgeber der Seeleute mit dem Koalitionsrecht ihrer Angestellten umgehen, haben (v wir früher schon einmal zu besprechen Gelegenheit gehabt, als eine Reihe großer deutscher Rhedereifirmen sogar ihren Offizieren das Koalitionsrecht verkümmert hat.
Es ist früher zu Ihrer Kenntniß gelangt, daß große Schiffsgesellschaften ihren Steuerleuten zur Bedingung gemacht haben, aus einem Offiziersverein auszutreten, der sich den Arbeitgebern unbequem gemacht haben sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Verein es ist das auch schon früher hervorgehoben —, der sich etwa zu zwei Dritteln aus Reserveoffizieren zusammensetzt, wird doch wohl nicht den Vorwand dafür liefern können, daß man das Vordringen „sozialdemokratischer Bestrebungen ''habe fernhalten wollen, indem man die Ausdehnung des Vereins zurückhielt.
Nein, meine Herren, wer so mit den Steuerleuten und Offizieren verfährt, der darf sich nicht wundern, wenn wir ihn für ganz besonders rücksichtslos halten gegenüber den unteren Organen, gegenüber den einfachen Arbeitern und Seeleuten.
Und ähnlich, wie man auch anderswo sowohl durch Liebe wie durch Gewalt die Koalition hat einschränken wollen es ist dafür schon oft der Ausdruck „Zuckerbrot und Peitsche ''gebraucht worden —, so haben wir es auch seitens der Arbeitgeber zur See gesehen; auf der einen Seite hat man den Offizieren zur Bedingung gemacht, aus dem Verein auszutreten oder ihre Arbeitsstellung aufzugeben, auf der anderen Seite hat man Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen, die früher von den Offizieren selbst ins Leben gerufen waren, um damit diesen ihren selbst geschaffenen Organisationen das Anziehungsmittel zu nehmen, wodurch manche der Offiziere in den Reihe »der Organisation festgehalten worden waren.
Meine Herren, man verweist auf vielen Gebieten, wenn man sich über schlimme Zustände beklagt, auf die Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4861 M Nothwendigkeit der Selbsthilfe.
Die Selbsthilfe ist aber, wie jedem anderen Arbeiter, so dem Seemann nur möglich auf Grund eines uneingeschränkten Koalitionsrechtes.
Dieses Koalitionsrecht braucht meines Erachtens weiter keine Einschränkung zu erleiden für die Seeleute, als daß man es ruhen läßt während des Aufenthalts des Mannes an Bord.
Das ist aber auch die einzige zulässige Einschränkung, sie genügt vollständig, um die Disziplin aufrecht zu erhalten und Gefahren von Schiff und Mannschaften fernzuhalten.
Eine Frage, meine Herren, die wir durch die Gesetzgebung niemals lösen können, ist die Lohnfrage, und gerade auf diesem Gebiet hat unser deutscher Seemann noch gar manches nachzuholen, wenn er mit den Seeleuten anderer Nationen gleichgestellt sein will.
Der Kapitän außer Diensten Meier schreibt in den „Grenzboten ''über die Lohnverhältnisse der Deutschen Folgendes: Den Leser dürfte es interessiren, wenn ich hinzufüge, daß unsereHauptwettbewerber, die Engländer, rund 25 Prozent Heuer mehr für ihre Bemannung zahlen als wir.
Ein anderer, ebenfalls ein Mann, der wohl nicht sozialdemokratischer Verhetzungspläne beschuldigt werden kann, nämlich der deutsche Seemannspastor Riebeling in London, hat im vorigen Jahre im „Hamburger Fremdenblatt ''einen Artikel veröffentlicht, worin er ebenfalls ausführt, daß etwa 10 000 deutsche Seeleute auf englischen Schiffen führen, weil dort die Heuer erheblich höher sei als auf unseren deutschen Schiffen.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist und das ist der Fall —, dann muß man unsere deutschen Seeleute in den Stand setzen, die Selbsthilfe, das heißt das Koalitionsrecht anwenden zu können.
Hier spielt auch ein allgemeines Interesse in diese Frage hinein.
Wir alle wissen, wie nothwendig es ist, (6) möglichst viele seebefahrene Leute unserem Lande zu erhalten, schon zur Bemannung unserer Kriegsmarine.
Da zeigen uns die Zahlen, die in Hamburg über die Anmusterung veröffentlicht werden, eine sehr bedauerliche Erscheinung.
In ganz seltenen Fällen nur gehen englische Seeleute auf deutsche Schiffe über, in zahlreichen Fällen aber nehmen deutsche Seeleute auf englischen Schiffen Dienste.
Ich habe hier die Zahlen für 1897, die das Hamburgische Seemannsamt veröffentlicht hat.
Im ganzen waren es nur 19 englische Seeleute, die auf deutschen Schiffen Dienste genommen haben, hingegen aber 967 deutsche Seeleute sprangen in dem einen Jahr in englische Dienste über.
Und das sind ganz gewiß die besten Seeleute; denn der Engländer wird sich für seine höhere Heuer vermuthlich nur die besten Seeleute nehmen, die dann unsere Handels- und Kriegsmarine einbüßt.
Insofern habe ich volles Recht, zu sagen, wir haben auch ein allgemeines Interesse daran, daß unsere Seeleute so besoldet werden, wie es bei den anderen seefahrenden Nationen üblich ist.
Eine uneingeschränkte Koalition kann auch im Interesse des Arbeitgeberthums selbst liegen.
Ich kann darauf hinweisen, daß einzelne große Bremer Rhedereigesellschaften es sind das die Gesellschaften „Hansa '', „Neptun ''und „Argo ''— eine Tarifgemeinschaft mit ihren Seeleuten abgeschlossen haben.
Da sind die Vertreter der vrganisirten Seeleute mit den Vertretern der Arbeitgeber vor dem Einigungsamt des Gewerbegerichts zusammengekommen, und erst die Organisation hat es meines Erachtens ermöglicht, daß ein Friede oder nennen Sie es meinethalben nur einen Waffenstillstand, aber doch leidliche Ruhe geschaffen worden ist.
So haben solche Organisationen ihren großen Werth für die Aufrechterhaltung des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Grade mit den nnorganisirten Massen entspinnt sich der regellose Krieg, bei dem auch diese Erscheinungen (Oj hervortreten, von welchen die Herren Abgeordneten Stockmann und Rettich gesprochen haben, da zeigen sich die Kontraktbrüche, die Desertionen die vermieden werden könnten, wenn auf beiden Seiten Vertreter vorhanden wären, die das Vertranen ihrer Gefolgschaften besitzen.
Wollen Sie dem Seemann und wollen Sie schließlich dem Rheder und wollen Sie auch dem Reiche einen Dienst erweisen, so geben Sie auch den Seeleuten das Koalitionsrecht.
Ich werde für den weitestgehenden Antrag, der von der linken Seite des Hauses gekommen ist, stimmen, auch für die Einschränkung, die von freisinniger Seite kam, um dadurch der Mehrheit des Hauses die Anträge Albrecht und Genoffen etwas schmackhafter zu machen.
Für nothwendig halte ich sie aber nicht.
Mindestens wird aber das nothwendig sein, 1 was die Kommission bisher beschlossen hat, um einen Ausnahmezustand zu beseitigen, der den Seemann bis heute vollständig rechtlos auf dem Gebiete der Koalition gemacht hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, 1 und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, abzustimmen zunächst über den ß 78a und zwar zunächst über das dazu gestellte Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
13611der Drucksachen all 31 mit dem dazu gestellten Unterantrag Lenzmann und Bargmann, welches ich zuerst als Eventualantrag zur Abstimmung bringen werde; dann pber das Amendement Albrecht und Genossen, wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Wird das Amendement angenommen, so sind die Beschlüsse der Kommission zu dem tz 78s.
beseitigt; wird es dagegen abgelehnt, so würden wir über die Beschlüsse der Kommission zu tz 78a abstimmen, und zwar wieder zuerst über das (v) Unteramendement Lenzmann und Bargmann, dann über den Paragraphen selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Dann würde ich abstimmen lassen über den § 785, und zwar zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 32, welcher einige Worte streichen will ich werde diese Abstimmung wie immer positiv vornehmen, ob die Worte aufrechterhalten werden sollen—; dann überden § 78b, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden, wir stimmen so ab, also zunächst über den 8 78a, und zwar über das Amendement Albrecht und Genossen, welches diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ehe jedoch über diese Fassung abgestimmt wird, lasse ich abstimmen über den Antrag Lenzmann und Bargmann, welcher hinter dem Worte „haben ''in dem Antrag Albrecht und Genoffen einschalten will „innerhalb des Reichsgebietes ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Albrecht und Genossen diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Unteramendement LenzmannBargmann ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 31 die Verlesung wird mir erlassen dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 78a in der Fassung des Amendements Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Beschlüssen der 666 4882 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag 'den 17.
April 1902. t) Kommission.
Auch hier liegt das Amendement LenzmannBargmann vor, welches in den Beschlüssen der Kommission in der dritten Zeile das Wort „der ''durch „des ''ersetzen und das Zitat „§ 153 ''streichen will.
Ich werde abstimmen lassen, ob das Zitat des 8 153 aufrecht erhalten werden soll; und wenn dieses nicht beschlossen werden sollte, dann würde ich als selbstverständlich annehmen, daß das Wort „der ''in „des ''verwandelt wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Lenzmann-Bargmann in dem § 78a nach den Beschlüssen der Kommission das Zitat „8 153 ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 153 ist gestrichen, und das Wort „der ''in „des ''verwandelt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den nach dem eben gefaßten Beschluß abgeänderten 8 78a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 78a ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem § 78b.
Hierzu ist gestellt das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 32, welches in der Zeile 1 die Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''streichen will.
Ich werde auch hier, wie immer, die Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''in § 78 b aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 78 b, welcher nur die Veränderung erlitten hat, die lv) soeben beschlossen worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8
b in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; der 8
b ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über den 8 79.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 79 handelt von der Disziplinargewalt des Schiffers, und es ist in dem Regierungsentwurf vorgesehen, daß der Schiffer die Disziplinargewalt an die Offiziere übertragen kann.
In der Kommission ist dieser Paragraph insoweit geändert worden, als der Kapitän die Disziplinargewalt nur an den ersten Offizier des Decks oder der Maschine übergeben kann.
In dem jetzt geltenden Gesetz war hiervon nicht die Rede; es hatte nur der Schiffer allein die Disziplinargewalt in Händen, und weshalb nun gerade, nachdem wir über 30 Jahre mit diesem Zustand ganz gut ausgekommen sind, die Disziplinargewalt von dem Kapitän an eine dritte Person übergeben werden soll, das ist uns unverständlich.
Wir sind dafür, daß der frühere Zustand erhalten werden soll, daß nur der Kapitän ganz allein die Disziplinargewalt auszuüben hat.
Es kann nun die Frage entstehen, was eigentlich unter „Disziplinargewalt ''zu verstehen ist.
Meine Herren, darunter versteht man am Bord der Schiffe, daß der Kapitän oder wie es nach der neuen Ordnung heißen soll irgend ein Offizier einen Schiffsmann, der vielleicht gegen die Disziplin u. s. w. verstoßen oder seine Arbeiten schlecht ausgeführt hat u. s. w., mit Strafarbeiten bedenken kann.
Es wird für Viele im hohen Hanse unverständlich sein, was denn nun eigentlich auf einem Schiffe als „Strafarbeit ''zu verstehen ist, und es wird wohl erörtert werden müssen, ob diese Strafarbeiten, wie sie auf de »U Schiffen verhängt werden, eine Nothwendigkeit sind, und ob sie nicht oft, ja oft eine Gefahr für das Leben desjenigen bedeuten können, der mit diesen Strafarbeiten bedacht ist.
Es kommt ja oft vor, daß auf den Schiffen nicht immer alles glatt geht, und daß durch Streitigkeiten leicht jemand in den Verdacht eines renitenten Menschen gesetzt wird.
Der Kapitän hat es in der Hand, diesen auf alle mögliche Art und Weise zu chikaniren, die Hölle an Bord heiß zu machen und ihn von Bord zu treiben.
Die Desertionen, die wir leider zu verzeichnen haben, sind alle auf diesen Uebelstand zurückzuführen; wenn es Leuten auf dem Schiff gefällt, dann desertiren sie nicht.
Wenn ein Kapitän, sagen wir, über einen Decksmann eine Strafarbeit verhängen will, dann braucht er nur bei stürmischem Wetter, wo das Schiff großen Schwankungen unterworfen ist, ihn in den Mast hinaufzuschicken und ihm zu befehlen, die Flaggenleine einzuscheeren, die vielleicht auf der Reise wochenlang nicht eingeschoren gewesen ist und die auch nicht gebraucht wird, und wofür, wenn sie gebraucht wird, immer noch Zeit ist.
Bei hohem Seegang ist aber eine Lebensgefahr für denjenigen, der diese Art Strafarbeit über sich ergehen lassen muß, verbunden.
Fällt er dabei über Bord, dann ist später vor den Seeämtern nicht selten mehr festzustellen, wie es gekommen ist, und ob die Arbeit nothwendig gewesen, dann trifft den Kapitän keine Schuld, und wenn die Schuld doch klar zu Tage liegt, heißt es in der Regel als Entschuldigung, der Kapitän hat die Tragweite seines Befehls nicht ermessen können, wie die Seeämter von dieser Art Unglücksfällen immer sagen.
Ich will einen Fall anführen, den ich selber miterlebt habe.
Es war 1869, wo ein Mann auf einem holsteinischen Schiffe sich beim Kapitän mißliebig gemacht hatte, weil dieser verlangt hatte, daß er, der mit mehreren anderen Schiffsleuten die Kapitäne an Land gefahren hatte, sich (vl an Bord eines anderen holsteinischen Schiffes satt essen solle.
Der Mann erklärte ihm: das thue ich nicht; denn die Leute auf dem holsteinischen Schooner haben auch nur so viel, wie sie selbst brauchen, und für mich ist nichts gekocht, schicken Sie mich in ein Gasthaus, ebenso gut wie die andern Kapitäne es auch thun.
Der Kapitän mußte es wohl oder übel thun.
Sobald er aber wieder an Bord gekommen, bekam der erste Steuermann deu Befehl, diesen Mann hoch zu nehmen, und nun mußte er im Ianuarmonat bei grimmiger Kälte die großen Stänge schrapen.
Der Mann ist auf dem Bootmannsstuhl hinaufbefördert, aber es hat keine Viertelstunde gedauert, so waren ihm die Hände erfroren.
Das ist die Art der Strafarbeiten, die der Kapitän auf Grund der Seemannsordnung über einen Mann verhängen kann.
Ich will bemerken, daß dieses holsteinische Schiff damals unter dänischer Flagge fuhr, aber die Seemannsordnungen sind in disziplinarischer Beziehung in allen Ländern fast die gleichen.
Ebenso haben wir sehr oft den Fall zu verzeichnen, daß man die Heizer, wenn man ihnen eine Strafarbeit aufbürden will, in einen Theil der Maschine hineinsendet, wo ihre Gesundheit unter Umständen für die ganze Lebenszeit zerstört werden kann.
Ich meine nun, daß es sehr gefährlich ist, wenn heute die Disziplinargewalt, die bis dahin nur auf den Kapitänen allein geruht hat, auch auf die Offiziere ausgedehnt werden soll.
Wenn der Kapitän gar keine Uebersicht mehr über die Verhältnisse auf seinem Schiffe hat, dann ist es für ihn sehr schlecht bestellt.
Es ist heute leider schon eingerissen, daß die Kapitäne sich gar nicht mehr um die Dienstleistungen der Besatzung u. s. w. kümmern, besonders auf den größten transatlantische »Dampfern.
Wir haben aber doch.
sehr oft gehört und gelesen und wir können uns fast jeden Tag darüber Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag dm 17- April 1 S S, E (4) orientiern, in welcher Art und Weise von den Offizieren auf diesen Schiffen die Disziplinargewalt ausgeübt wird.
Woher kommen alle die Selbstmorde, die heute auf den großen transatlantischen Dampfern zur Schande Deutschlands stattfinden

So etwas findet man in dem Maße wie es in unserer großen deutschen Handelsmarine in der letzten Zeit stattgefunden hat, nicht in den Handelsmarinen der anderen seefahrenden Nationen.
Das ist eben die Folge davon, daß der Kapitän sich nicht mehr um die Dinge an Bord bekümmert.
Die Gerichtsverhandlungen, die stattgefunden haben, haben uns zum Theil die beschämende Ueberzeugung beigebracht, daß der Kapitän auf den Schiffen, namentlich den großen, jetzt kein Schiffskommandcur mehr ist, sondern nur noch eine einfache Respektsperson darstellt.
Der Kapitän ist der erste Matrose an Bord eines Schiffes.
Als solcher soll er sich nicht loslösen lassen von der Besatzung.
Wenn er heute sich bloß in die Kajüte hinsetzen und mit den Passagieren schönthun soll, ohne sich um- die technisch navigatorischen Befugnisse auf dem Schiffe zu bekümmern, dann ist es wirklich sehr weit gekommen!
Die Folgen dieses Systems werden wir noch später zu spüren bekommen.
Weil solche Zustände sich herausgebildet haben, haben wir schon am 18.
Februar 1893 beantragt: dem ß 72 als letzten Absatz hinzuzufügen: „Eine Uebertragung der Disziplinargewalt des Schiffes auf eine dritte Person ist unzulässig ''.
Also schon im Jahre 1893 waren wir von der Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung überzeugt, und seitdem sind die Zeiten nicht besser, im Gegentheil schlechter geworden.
Es wird nun in den Motiven darauf hingewiesen, daß selbst die Auskunftspersonen, die gefragt worden sind, sich dahin ausgesprochen hätten, daß es ganz unbedenklich fei, wenn die Disziplinargewalt an dritte Personen vergeben werde.
Aber ich glaube, das trifft nicht ganz zu; lv) denn an den Verhandlungen der technischen Kommission, die über die Revision der Seemannsordnung gefragt worden ist, haben Theil genommen: der Steuermann Wehrmann, der Maschinist Kaselow, der Bootsmann Düsterbeck, der Quartermeister Heitmann, der Hafenwächter Lange, die Heizer Fürst, Meier und Scherf, die beiden ersten sind Offiziere, die anderen beiden sind sogenannte Deckoffiziere.
Von diesen Personen haben sich für die Uebertragung der Dienstgewalt an die Offiziere nur der Steuermann Wehrmann und der Maschinist Kaselow ausgesprochen; dagegen haben sich die drei Heizer und auch der Hafenmeister ganz entschieden gegen die Uebertragung der Disziplinargewalt an Dritte ausgesprochen.
Geschwiegen hat der Bootsmann Düsterbeck wohl aus dem Grunde, weil er sich als Deckoffizier nicht betheiligen möchte, ebenso der Hafenmeister Lange, der ja heute nicht mehr in seemännischen Diensten steht; also von den Auskunftspersonen haben sich nur der Steuermann und der Maschinist für die Uebertragung der Dienstgewalt ausgesprochen.
Das ist erklärlich, weil sie es sind, auf die die Disziplinargewalt ausgedehnt werden soll.
Die Kommission hat nun, wie ich schon gesagt habe, die Uebertragung der Disziplinargewalt an den ersten Offizier der Maschine und des Decks gestattet.
Ich möchte Ihnen ganz entschieden davon abrathen, diesem Folge zu geben, sondern es bei dem alten Zustand belassen, indem sie unserem Antrag, der ja dahin gestellt ist, beitreten.
Die Uebertragung der Disziplinargewalt hat auch noch etwas anderes zur Folge.
Wenn der Kapitän und es muß das immer wieder betont werden, da es sich namentlich hier nur um die größeren Schiffe handelt, um die mittleren und kleineren handelt es sich bei diesen Paragraphen weniger die Anregung, künftig, die Disziplinargewalt an andere übertragen zu dürfen, ist aus den Kreisen der Offiziere sowohl wie der Kapitäne der großen Irans-M atlantischen Dampfer gekommen; denn bei der ganzen änderen Handelsmarine wird niemand eine solche Forderung gestellt haben, und es wird keinem dieser Kapitäne einfallen, seine Disziplinargewalt an einen Steuermann oder Maschinisten zu übertragen, der Kapitän wird immer bestrebt sein, die erste Person auf dem Schiffe zu sein und dafür zu sorgen wissen, daß niemand ihm etwas dazwischen reden kann.
Sie sprechen hier immer von Disziplin, die nicht gelockert werden darf.
Ja, wodurch wird sie gelockert
Doch am allerersten dadurch, wenn die Disziplinargewalt nicht einheitlich, sondern getheilt wird, wenn sie nicht der, dem sie einmal übertragen ist, ausübt, sondern wenn sie Mehreren übertragen wird.
Dann werden Sie Zustände auf den großen Schiffen, wo Hunderte und aber Hunderte Mann als Schiffsbesatzungen an Bord sind, herbeiführen, die zur Anarchie führen müssen, Dann haben Sie das erreicht, was Sie verhüten wollen; das lassen Sie sich von mir sagen, der ich doch einigermaßen mit den Verhältnissen auf den Schiffen vertraut bin.
Ich ersuche Sie deshalb, unseren Amrag auf Nr.
390 der Drucksachen: Der Schiffsmann ist der Disziplinargewalt des Kapitäns unterworfen.
Die Ausübung derselben kann nicht übertragen werden.
Dieselbe beginnt mit dem Antritt des Dienstes und erlischt mit dessen Beendigung.
Stirbt der Kapitän oder geräth er sonst außer Stand, das Schiff zu führen, oder verläßt er den Dienst, so geht die Ausübung der Disziplinargewalt auf den Steuermann und in Ermangelung eines solchen auf den Bestmann über.
anzunehmen.
Wir sind in unserem Antrag weiter gegangen, als es in dem jetzt geltenden Gesetz der Fall ist; die geltende Seemannsordnung kennt nur die Ausübung der Disziplinargewalt durch den Kapitän.
Wir haben aber in den Fällen, (v) wo der Kapitän, weil krank, seinen Dienst nicht thun kann, oder wenn er gestorben ist, vorgesehen, daß die Disziplinargewalt dem ersten Offizier und, wenn es ein kleineres Schiff ist, dem Bestmann übertragen werden kann.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Cahensly hat das Wort.
Cahensly, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht anschließen.
Die Mittheilungen über Vorkommnisse auf kleinen Schiffen die er hier gemacht hat, treffen bei diesem Paragraphen durchaus nicht zu.
Wenn er außerdem von den vielfachen Selbstmorden gesprochen hat, die auf den großen Schiffen sich ereignen, so steht auch das mit der vorliegenden Bestimmung in gar keinem Zusammenhang.
Wem die Verhältnisse auf den großen transatlantischen Dampfern bekannt sind, welche 400 bis 500 Mann Besatzung haben, der kann doch leicht einsehen, daß es dem Kapitän ganz unmöglich ist, sich in allen Theilen des Schiffes aufzuhalten.
Der Kapitän, der auf der Brücke steht und für die Sicherheit des Schiffes sorgt, kann unmöglich gleichzeitig beobachten, was im Maschinenraum und was auf Deck geschieht.
Deshalb haben wir in der Kommission nach reiflicher Ueberlegung beschlossen, dem ersten Offizier des Maschinendienstes und dem ersten Offizier des Deckdienstes das Recht zu geben, den Kapitän zu vertreten in Ausübung der Disziplinargewalt.
Dieselben sollen jeden Fall aber gehalten sein dem Kapitän innerhalb 24 Stunden anzuzeigen.
Ich glaube, das ist eine ganz vernünftige Maßregel, und ich bitte Sie, dem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Metzger hat das Wort.
Metzger, Abgeordneter: Ich möchte Sie entgegen dem Herrn Abgeordneten ßahensly ersuchey, für unseren 466411Reichstütz.
167 »Sitzung.
Donnerstag Len 17.
April 1902.
(L) Antrag zu stimmen, der nur wiedergiebt, was die alte Seemannsordnung von 1872 enthielt.
Mein Freund Schwartz hat ganz richtig ausgeführt, es sei viel besser, den Kapitän als einzig Mächtigen auf dem Schiff gelten zu lassen.
Der Herr Kollege Lenzmann äußerte sich so, als wenn von unserer Seite die Disziplin auf dem Schiff angegriffen oder erschüttert werden sollte.
Das liegt in keinem unserer Anträge.
Wir sind ebenso wie er überzeugt, daß auf dem Schiff Disziplin, unter Umständen eine eiserne Disziplin herrschen muß; das beweisen auch unsere sämmtlichen Anträge.
Es wird niemand nachzuweisen im Stande sein, daß durch einen einzigen unserer Anträge die Disziplin auf dem Schiff irgendwie gefährdet werden kann.
Wogegen wir uns gewehrt haben, wehren und auch in Zukunft wehren werden, das ist die Möglichkeit des Mißbrauchs der Disziplinargewalt.
Diese Möglichkeit einzuschränken, ist der Zweck unseres Antrags zu § 79.
Es sind von dieser Stelle aus schon häufig Fälle von Mißbräuchen der Disziplinargewalt auf Schiffen zur Sprache gebracht worden.
Jedes Schiff, das wir auf dem Meere dahinziehen sehen, bildet ein großes Fragezeichen.
Trotzdem jetzt der Kapitän einzig und allein zur Ausübung der Disziplinargewalt befugt ist, maßen sich sämmtliche Vorgesetzte die Disziplinargewalt an.
Das soll und darf eben nicht sein.
Deshalb muß ganz bestimmt ausgesprochen werden, daß dem Kapitän allein die Disziplinargewalt zusteht.
Da ist uns nun bisher immer entgegnet worden, wie jetzt soeben auch vom Kollegen Cahensly, daß auf den großen Dampfern mit mehrhundertköpfiger Besatzung es gar nicht möglich sei, daß der Kapitän sich um alles kümmern könne, es müsse nothwendig der erste Deckoffizier und der eiste Maschinist vom Kapitän mit Ausübung der Disziplinargewalt betraut werden können.
Nun, Sie werden bei § 94, wozu wir einen Antrag gestellt haben, verM nchmen, daß die Regierung und die Kommission dem Kapitän noch viel zahlreichere und event, zeitraubendere Befugnisse zuweisen, als unser Antrag enthält.
Wir wollen nämlich die ungeheure Last, welche auf den Schultern des Kapitäns unter den gegenwärigen Verhältnissen lastet und lasten wird, wenn der § 94 in der Gestalt angenommen wird, wie ihn die Kommission beschlossen hat, von den Schultern des Kapitäns nehmen.
Hier, wo es sich darum handelt, einen Akt der Gerichtsbarkeit an Bord des Schiffes auszuüben, da ist es unserer Ansicht nach durchaus unzulässig, daß noch ein anderer Mann damit beauftragt werden kann und darf.
Bei Besprechung eines Militärprozesses äußerte sich ein konservatives Blatt: „Es giebt kein schlimmeres Attentat gegen die Disziplin als die Uebertragung der Disziplinargewalt an eine Person, die sich selbst nicht zu diszipliniren weiß.
Wir sehen schon heute, wo die Disziplinargewalt auf den Kapitän beschränkt ist, daß ein ungeheuerer Mißbrauch damit getrieben wird.
Die zahlreichen Desertionen, die zahlreichen.
Selbstmorde sind nur, wie mein Freund Schwartz schon ausgeführt hat, darauf zurückzuführen.
Wenn wir jetzt aber die Disziplinargewalt noch mehr ausdehnen wollen, werden die Desertionen sowie die Selbstmorde nicht vermindert, sondern vermehrt werden.
Es ist hier zweifellos viel schlimmer, die Disziplinargewalt übertragen zu lassen auf andere dem Kapitän untergeordnete Personen als beim Militär.
Beim Militär steht dem Vorgesetzten eines großen Truppenkörpers das Disziplinarrecht zu.
Weshalb soll es auf dem Schiff anders sein
Bei der Begründung unserer Anträge zu 8 94 hat man uns entgegnet, das patriarchalische Verhältniß zwischen Kapitän und Mannschaft darf nicht gestört werden.
Es handelt sich dabei um den Antrag betreffs Wahl eines Obmanns, der die Beschwerden der Schiffsmannschaft dem Kapitän unterbreiten soll.
Ja- wenn wirklich eine größere je, Gefahr für dieses patriarchalische Verhältniß bestehen sollte, so ist es die Uebertragung der Disziplinargewalt von denl Kapitän auf den ersten Deckoffizier hezw.
den ersten Maschinisten.
Was heißt überhaupt „Disziplinarstrafmittel ''
Darüber finden wir in der ganzen Sermattnsordnnng nichts.
Mein Freund Schwartz hat vorhin schon angedeutet, daß.
das hauptsächlichste Disziplinarstrafmittel in der Anordnung von Strafarbeiten besteht.
In der Kommission ist uns gesagt worden: wenn eine Disziplinarstrafe nicht sofort ausgeführt werden kann, hat sie ihre Bedeutung, ihre Schärfe verloren.
Ich sehe das nicht ein.
Die angeordnete Strafarbeit kann auch später noch erfolgen, nachdem das Disziplinarvergehen begangen ist, weswegen eine solche Strafe verhängt werden soll.
Im Z 86, der diese Materie behandelt, steht aber auch nicht, was als Disziplinarstrafmittel angewendet werden kann, sondern er sagt nur, was nicht angewendet werden darf.
Derselbe lautet in seinem ersten Absatz: Zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zur Sicherung der Regelmäßigkeit des Dienstes ist der.
Kapitän befugt, die geeigneten Maßregeln zu ergreifen.
Geldbußen, Kostschmälerung von mehr als dreitägiger Dauer, Einsperrung und körperliche Züchtigung darf er jedoch zu diesem Zwecke weder als Strafe verhängen noch als Zwangsmittel anwenden.
Sonst enthält die ganze Seemannsordnung nichts von Disziplinarftrafmitteln.
Soll das vielleicht ein Disziplinarstrafmittel sein, wenn der mit der Ausübung der Disziplinargewalt beauftragte erste Offizier Kostschmälerung bis zu 3 Tagen soll verhängen können
Diese Strafe läuft doch nicht fort; die Kostschmälerung kann dann doch wohl so lange warten, bis der Kapitän seine Zustimmung dazu ertheilt hat.
Von einem anderen Disziplinarstrafmittel ist aber nirgends die Rede.
Also was für N eine Strafbefugniß soll nun dem ersten Offizier und dem ersten Maschinisten eingeräumt werden
Es ist uns auch in der Kommission keine Aufklärung darüber geworden.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn der § 79 in ° der Kommissionsfassung Annahme findet, wir hinterher noch viel mehr Gelegenheit haben werden, uns über Mißhandlungen und Schandthaten, die auf deutschen Schiffen verübt werden, uns über Selbstmorde zu beschweren, und Sie können sich darauf verlassen, daß Ihnen dies nicht geschenkt wird.
Das Blut der durch Annahme dieser Bestimmung zur Verzweiflung getriebenen Seeleute kommt über die Häupter der Majorität dieses Hauses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Ich habe mich von vornherein darüber ausgesprochen, daß die Disziplinargewalt nicht sollte übertragen werden können, eventuell nur auf den Obermaschinisten.
Es ergiebt sich aus der Vernehmung der Sachverständigen, daß diese sich sämmtlich dafür ausgesprochen haben, daß nur der Kapitän das Recht der Bestrafung haben soll, und daß, wenn dieser nicht da ist, gewartet werden soll, bis er erscheint; nur der Sachverständige Kaselow möchte das Recht allenfalls dem Obermaschinisten auch zugestehen.
Inwiefern diese letztere Ausnahme von Bedeutung ist, läßt sich erst ermessen, wenn man die ganze Enquete durchstudirt hat.
Es scheint mir aber ein zwingender Grund dafür nicht vorzuliegen.
Wenn man angeführt hat, daß sofort gestraft werden müsse, so kann ich das nicht als richtig zugestehen.
Im Gegentheil, es scheint mir richtiger, daß nicht in der Hitze des Zornes gestraft wird, sondern erst, wenn man die Sache reiflich überdachß.
hat.
(Sehr richtig!
links.)
Einer der Schiffsofffziere, der etwas derartiges bemerkt, Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Avril 1902.
4865 (L) kann es vorläufig notiren und ein Protokoll darüber aufnehmen, aber dann erst später dem Kapitän zur Entscheidung vorlegen, dem das Recht der Bestrafung allein vorbehalten werden soll.
Es läßt sich auch denken, daß die Schiffsleute nicht ein Dutzend Vorgesetzte, sondern nur einen einzigen haben möchten, weil durch ersteres nur Verwirrung und Konfusion herbeigeführt werden kann.
Ich glaube, daß es nicht nöthig sein wird, außer dem Falle, wo der Kapitän verhindert ist, wo eine gesetzliche Vertretung angeordnet wird, auch mit Rücksicht auf den Dienst nicht nöthig sein wird, eine solche Uebertragung zu genehmigen.
Der Kapitän wird auch auf großen Dampfern in der Regel in der Lage sein, das Ganze zu übersehen, und nicht nöthig haben, die Disziplinargewalt aus der Hand zu geben.
Ich meine also, daß von der Uebertragung der Disziplinargewalt, wenn sie auch etwas dadurch gemildert werden möchte, daß jede Ausübung derselben innerhalb 24 Stunden dem Kapitän angezeigt werden muß, dennoch, solange nicht zwingende Gründe vorliegen, abgesehen werden kann, und so den Wünschen der Schtffsleuke, die ja doch ihre volle Berechtigung haben, entgegengekommen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat, indem sie den zweiten Absatz der Regierungsvorlage gestrichen hat, dem Wunsch der Sozialdemokraten, daß insbesondere nichts, was irgendwie zu scharf wäre, in das Gesetz aufgenommen werden möchte, bereits genügend Rechnung getragen.
Zu dem, was der Herr Abgeordnete Schwach über die Art und Weise der Kapitäne in der Handelsmarine insbesondere auf großen Schiffen dargelegt hat, indem er schilderte, daß die Kapitäne auf großen Fahrzeugen neuerdings mehr Respektspersonen (u) wären, die bei den Passagieren in der Kajüte säßen, kann ich nur sagen, daß ich diese Schilderung für nicht richtig halte.
Die Kapitäne unserer, großen Dampfer werden aus einem Ersatz von Männern ausgesucht, welche unzweifelhaft hervorragende Charakteranlagen und hervorragende Fähigkeiten Haben müssen.
Schon danach ist es nicht sehr wahrscheinlich, daß diese Männer gewillt sind, als Respektspersonen in der Kajüte zu sitzen, sondern daß sie es vorziehen, ihres Amtes auf der Kommandobrücke zu walten.
Das gerade Gegentheil einer Schilderung, wie der Herr Abgeordnete Schwartz sie gegeben hat, ist als Thatsache leicht zu erkennen, wenn!
man einmal den Blick auf die Ereignisse lenkt, die wir alle Tage in der Handelsmarine erleben.
So, wie Herr Kollege Schwartz es geschildert hat, liegen die Dinge nicht und in den Ausnahmefällen,, in denen sie einmal so liegen, wäre es besonders wichtig, die Kommandogewalt und die Disziplinargewalt auf denjenigen ersten Offizier!
oder Maschinisten übertragen zu können, der in der Lage!
lst, nun wirklich die Disziplin an Bord an Stelle des Kapitäns zu handhaben, und dem die eigentliche Sarges für das Schiff thatsächlich übertragen ist.
1 Der Herr!
Kollege Cahensly hat schon darauf hingewiesen, daß die Mannschaft auf ganz großen Dampfern an Bord heute die Zahl von 400 übersteigt und bis zu 600 heranreicht, also die Stücke eines Bataillons hat.
Wie liegt cs nun bei dem Bataillon
Hat etwa nur der Bataillonskommandeur die Disziplinargewalt oder hat sie nicht auch jeder Kompagniechef
Es liegt eine UebertragungsmöglichMt der Disziplinargewalt um so näher, als ja der Maschinendienst und der Dienst ans Deck zwei ganz getrennte Dinge sind.
Die Thatsache, daß die Ausübung der Displinargewalt dem Kapitän gemeldet werden muß, verhindert schon, daß er nicht genügend Kenntniß von den Verhältnissen hat.
Zum Schluß möchte ich auf die Enquette hinweisen, l A die seitens des Reichs-Marineamts der Kommission mitgetheilt ist, wonach in der Kaiserlichen Marine während eines Zeitraums von zehn Jahren kein Offizier wegen Mißhandlung bestraft worden ist, der Disziplinargewalt gehabt hat.
Gerade der Umstand, daß ein Offizier die Disziplinargewalt hat, wirkte dahin, daß er nicht außerhalb seiner Disziplinargewalt Strafen anwendet, die er nicht anwenden soll.
Infolge dessen hat die Kommission geglaubt, daß dies ein Mittel wäre, den sehr wenig wünschenswerthen Mißhandlungen auch an Bord der Handelsschiffe wirksam entgegenzuarbeiten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche unverändert den § 79 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 79 ist angenommen.
Nun kommen wir zu ß 80.
Zu demselben liegt wiederum vor ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
390 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hierzu einen Antrag gestellt, der geeignet ist, den Anlaß zu vielfachen Mißhelligkeiten, Streitigkeiten und Mißhandlungen, die dann schließlich vor den Gerichten ihr Nachspiel finden, aus der Welt zu schaffen.
Wir beantragen: 1 (v) in § 80 Absatz 2 nach „Befehlen ''einzufügen: „innerhalb des Dienstzweigs, für den er angemustert ist '', und nach „Folge zu leisten ''hinzuzufügen: „Diese Pflicht zur Folgeleistung gilt in Seenoth unbeschränkt.
Es hat eine große Zahl von Verhandlungen vor dem Seemannsamt, vor den Amtsgerichten und bei Berufungen auch vor dem Landgericht gegeben, die aus der jetzigen Fassung der Seemannsordnung hervorgegangen sind.
Dieser Zustand würde aber fortbestehen bleiben, wenn der ß 80 in der Kommissionsfassung angenommen und unser Antrag abgelehnt würde.
Die Schiffsleute werden für einen bestimmten Dienstzweig angemustert, die Feuerleute für den Dienst im Maschinenraum, die Decksmannschast für den Dienst auf Deck.
Beide Kategorien unterstehen den Befehlen ihres nächsten Vorgesetzten.
Sobald aber ein anderer Vorgesetzter, der mit ihrem nächsten Vorgesetzten im übrigen vielleicht in gleichem Range steht, ihnen einen anderen Befehl ertheilt als ihr spezieller Vorgesetzter, so find die Leute stets im Zweifel, welchem Vorgesetzten sie Folge zu leisten haben.
Die Feuerleute werden z.
B. von ihrem speziellen Vorgesetzten, dem Maschinisten, zum Aschehiewen kommandirt.
Der Steuermann, der mit dem Maschinisten in gleichem Range steht, beauftragt nun aber die Leute ohne weiteres, vom Äschehievzen wegzugehen und eine andere Arbeit vorzunehmen.
Die Leute halten sich infolge ihrer Anmusterung als Feuerleute verpflichtet, diese ihnen von ihrem Maschinisten aufgetragene Arbeit zu verrichten, nicht aber irgend einem Befehle des Steuermannes Folge zu leisten.
Der Maschinist untersteht nun aber wieder den Befehlen des Ersten Steuermanns.
Wenn nun der Steuermann die Leute wegen Gehorsamsverweigerung ins Schiffstagebuch ein486« 1 Sieichslag.
167.
'Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
M tragen laßt, werden sie von dem Seemannsamt zweifellos-wegen Gehorsamsverweigerung vernrtheilt.
Die Leute befinden sich da stets in einer Zwickmühle, namentlich, wenn eine gewisse Eifersucht zwischen dem Maschinisten und dem Steuermann vorhanden isi und bas kommt sehr häufig bor. '
Ich weiß nicht, ob Sie die Petitionen gelesen, haben,.
die bei Einbringung des ersten Entwurfs der Seemannsordnung uns von den Maschinisten zugegangen sind, worin sie 'sich bitter beschweren, baß sie in ihrem Dienst den Steuerleuten unterstellt werden sollen.
In einer ganzen Anzahl von Zeitungsartikeln haben die Maschinisten darauf verwiesen, daß gerade im Stande der Maschinisten Leute seien, die einen weit höheren Bildungsgrad besitzen als Steuerleute im allgemeinen, was ja auch in vielen Fällen zutreffen mag.
Wenn nun eine solche eifersüchtige Regung zwischen den Deckoffizieren und den Maschincnossizieren vorhanden ist, dann ist es für die auf einem solchen Schiffe bediensteten Leute höchst unangenehm, und sie stehen immer in Gefahr, wegen Gehorsamsverweigerung gegenüber diesem oder jenem Vorgesetzten bestraft zu werden.
Diesen Mißstand soll unser Antrag beseitigen.
Uns ist in der Kommission entgegengehalten worden, die Annahme unseres Antrags könne zu weit größeren, ja gefährlichen Komplikationen an Bord der Schiffe führen; ein Schiffsmann müsse jeden Befehl, der ihm von einem Vorgesetzten ertheilt wird, unbedingt Folge leisten, sonst könne bei Seegefahr eine Gefahr für Mannschaft, Schiff und Ladung eintreten.
Diesem Einwurf von vornherein die Spitze abzubrechen, haben wir den Schlußsatz hinzugefügt, daß „in Seenoth die Pflicht zur Folgeleistung ganz unbeschränkt ist '', also unbedingt jedem Befehl, der dem Schiffsmann von einem Vorgesetzten ertheilt wird, Folge geleistet werden muß.
Das ist ja auch ganz selbstverständlich.
Sobald an Bord irgend Mein Unfall entsteht, eine Kollision des Schiffes, sobald es strandet, wird die ganze Mannschaft auf Deck gepfiffen, und jeder Mann erhält seinen Stand, der Feuermann neben dem Decksmann.
Sie werden gleichmäßig vertheilt, bei Feuersgefahr an die Hydranten rc.
bei Seegefahr an die Boote beordert, nach der Standrolle; dort ist der Vorgesetzte, dessen Befehlen sie Folge zu leisten haben, der vom Kapitän bestimmte Leiter dieses Standes.
Dieser ist alsdann Kommandeur für die ganze Gruppe.
Da kann also gar nicht die Frage entstehen, ob es nicht gefährlich sei- durch die Annahme unseres ersten Antrags möglicherweise Gefahr für Schiff, Mannschaft und Ladung herbeizuführen.
Nein, meine Herren, das geschieht nicht; aber eine Quelle von Mißhelligkeiten und Chikanen, die zu seemannsamtlichen und gerichtlichen Verhandlungen führen, verstopfen Sie damit, wenn Sie unseren Antrag annehmen und den § 80 so gestalten, wie wir es vorschlagen.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme desselben.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskusston.
Der Herr Berichterstatter; verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen übet den Antrag'Albrechr und Genoffen Nr.
390 zu 2 und dann über den
Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unveränderten S 80 annehmen- wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 81, 82, 83, 84.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 85 liegt der Antrag Albrecht und Genossen (vj ans Nr.
390 der Drucksachen all 3 vor, den Paragraphen zu streichen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Work hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld- Abgeordneter: Meine Herren, 8 85 bestimmt: 1, 1'.
»Liegt das Schiff im Hafen oder auf der Rhede, so ist der Kapitän befugt, wenn nach den Umständen eine Entweichung zu befürchten ist, die Sachen der Schiffsleute bis zur Abreise des Schiffes in Verwahrung zu nehmen.
Dieser Beschluß der Kommission verletzt die Ehre 'der seemännischen Arbeiter aufs tiefste, und wenn auch durch die Handhabung dieses Paragraphen den Seeleuten materiell wenig Schaden geschähe, so fühlen doch die Seeleute das Bestehen eines solchen Paragraphen als einen scharfen Angriff gegen die Achtung, welche sie im Reichstag als der Vertretung des deutschen Volks genießen möchten.
Man braucht nur die Bestimmung dieses Paragraphen auszusprechen, um damit anszusprechen, daß sie eine Bestimmung ist, die man nur Arbeitern geben kann, von denen man annimmt, daß sie auf der tiefsten sittlichen Stufe stehen.
Eine solche Bestimmung besteht nicht einmal gegen das Gesinde.
Meine Herren, es wird gesagt, diese Bestimmung ist nothwendig, um die Desertion zu verringern oder unmöglich zu machen.
Wenn Sie eine solche Bestimmung gebrauchen, um die Desertion unmöglich zu machen, so kann ich Ihnen sagen, daß Sie die Desertion nicht unmöglich machen; denn ein seemännischer Arbeiter, der sich vorgenommen hat zu desertiren, wird nicht dadurch abgehalten, daß der Kapitän die Befugniß hat, seine Sachen zurückzuhalten.
Die Sachen des seemännischen Arbeiters sind so gering, daß er sie ganz bequem auf dem Leibe tragen kann; die Sachen des seemännischen Arbeiters sind derartig, daß er es wohl bewerkstelligen kann, dieselben mit Hilfe seiner Arbeitsgenossen fortzuschaffen und nichts zurückzulassen als seine Seekiste, als seinen Sack, der sehr leicht ausgefüllt werden kann und dadurch dem Kapitän den Anschein erregt, als wenn die Sachen noch an Bord wären.
Also mit dergleichen Bestimmungen erreicht man in der Praxis gar nichts; aber man erreicht damit, daß man die seemännischen Arbeiter kränkt, in der Ehre herabsetzt, daß man ihnen verleidet, auf der deutschen Handelsmarine Dienste zu nehmen.
Ein Seemann, der auf sich hält, wird es sich schwer bieten lassen, daß der Kapitän das Recht hat, wenn das Schiff an Land kommt, die Sachen zurückzubehalten.
Weshalb soll überhaupt diese Bestimmung noch in der Seemannsordnung stehen
Sind nicht bereits Bestimmungen genug vorhanden, um Desertionen unmöglich zu machen
Der seemännische Arbeiter, wenn er an Land ist, wenn er überhaupt an Land kommt und welche Bestimmungen in dieser Beziehung bestehen, haben wir ja zu Anfang der Sitzung erst besprochen —, kann ja nach der Seemännsordnung durch die Polizei auf das Schiff zurückgebracht werden.
Der seemännische Arbeiter, der nicht zurückkommt, desertirt, hat Gefängniß bis zu einem Jahre zu erwarten; er hat gleichfalls den Verlust seiner ganzen Heuer zu erwarten.
Ich meine, unter allen diesen Umständen ist es wirklich nicht erforderlich, daß eine Seemannsordnung, die im Jahre 1902 gemacht wird, eine Bestimmung enthält, welche die Seeleute noch tief unter das Gesinde stellt.
Ich möchte deshalb bitten, diesen Kommisfionsbeschluß nicht anzunehmen und unserem Antrage auf Streichung dieses Paragraphen zuzustimmen.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: ES hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4867 Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter,.
Berichterstatter: Ich möchte das Wort nur nehmen, weil ich unmöglich zugeben kann, daß die Kommission der Auffassung des Herrn Kollegen Herzfeld gewesen ist, wonach man als ihre Anschauung annehmen müßte, daß unsere Seeleute „auf der tiefsten sittlichen Stufe ständen '', um mich seines Ausdrucks zu bedienen; davon kann in der That nicht die Rede sein.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß das alte Recht schrankenlos die Befugniß giebt, die Effekten der Seeleute zur Verhütung einer Entweichung bis zur Abreise des Schiffs in Verwahrung zu nehmen.
Wenn man nun, wie wir es gethan haben, reformiren will und allmählich das scharfe Recht abmildern will, dann wird es sich empfehlen, dies nicht mit einem Schlage zu thun.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß es schon ein weitgehendes Entgegenkommen sei, wenn man die Einschaltung macht, daß dieses Verwahrungsrecht nur bestehen soll, wenn nach den Umständen eine Entweichung zu befürchten ist.
Man hat also das bestehende Recht schon sehr erheblich eingeschränkt; man hat das scharfe Recht der früheren Gesetzgebung durch den Kommissionsvorschlag schon sehr erheblich eingeschränkt, hat aber im übrigen dieses Recht gelassen.
Wenn man auf diese Weise unsere deutschen Seeleute, die in ihrem Geschäft sehr erfahren, in anderen Dingen aber häufig herzlich unerfahren, gutgläubig und leichtherzig sind, wie es die Kommission vorschlägt, vor dem Andringen der Runner in fremden Häfen behüten will, die sie wegschwatzen und Hineinschwatzen in Verhältnisse, die viel gefährlicher sind als die auf den Schiffen, wo sie nach deutschem Recht angeheuert sind, so kann davon gar nicht die Rede sein, daß man solche vernünftigen Schutzvorrichtungen dahin charakterisirt, daß das eine Vorschrift sei, die man nur zumuthen könne Leuten, (W „die auf der niedrigsten sittlichen Stufe stehen ''.
Ich glaube, der Kommissionsvorschlag, der diesen Schutz will, wird wohlverstanden und gutgläubig verstanden gar nicht so aufgefaßt werden können.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, den Z 85 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag den Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 85 ist angenommen.
Ich rufe auf die 86 und 87.
Die Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zum § 88.
Zu diesem liegen drei Anträge der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: In § 88 beantragen wir in erster Linie, den Absatz 1 und 2 zu streichen.
Der § 88 enthält eine Strafbestimmung über den Vertragsbruch des Schiffsmannes.
Es giebt jetzt keine Arbeitsklasse mehr, mit Ausnahme der Schiffsleute und des Gesindes, auf dessen Vertragsbruch eine Kriminalstrafe stünde.
Diese Kriminalstrafe stammt aus einer Zeit, als die Vertragsbruchstrafen überhaupt noch gegen die Arbeiter, auch gegen die gewerblichen Arbeiter, bestanden.
Man hat inzwischen, und zwar schon vor mehr als 30 Jahren die Strafbestimmungen gegen die gewerblichen Arbeiter wegen Vertragsbruchs aufgehoben.
Man hat das bürgerliche Gesetzbuch gemacht, und hat sich dort zu dem Grundsatz bekannt, daß für den Fall des Vertragsbruchs nur Schadenersatz, aber nicht eine Kriminalstrafe besteht.
Man Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
hat das Strafgesetzbuch gemacht und hat dort in keiner (6) Weise eine allgemeine Strafbestimmung gegen den Vertragsbruch der Arbeiter hineingesetzt.
Trotzdem will die Kommission jetzt in dieser neuen Seemannsordnung diese Vertragsbruchstrafe aufrecht erhalten im Absatz 2 des Paragraphen in dem FalleWenn ein Schiffsmann, um sich der Fortsetzung des Dienstes zu entziehen, entläuft oder sich verborgen hält, tritt Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten ein.
Es ist hier schon bet den verschiedensten Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, welche Umstände den Schiffsmann veranlassen können, seinen Vertrag zu brechen, nämlich Mißstände auf dem Schiffe, mangelhafte sanitäre Zustände, mangelhafte Verpflegung, Eigenschaften seiner Vorgesetzten, niedrige Heuer, Unmäßige Arbeit, kurz, Zustände, die es jedem Arbeiter nahe legen würden, den Vertrag nicht länger aufrecht zu halten.
Es liegt in der That keine Veranlassung vor, den Bruch des Vertrags mit Gefängniß bis zu drei Monaten zu bestrafen, um so weniger, als, wie hier auseinandergesetzt worden ist, der Vertrauensbruch des Rheders ich glaube, es war gestern, als wir darüber redeten strafrechtlich gar nicht bestraft wird, nicht einmal im vollen Umfange zivilrechtlich zum Schadensersatz verpflichtet.
Meine Herren, wenn ein solcher Gegensatz in der Behandlung des Schiffsmanns und des Rheders festgesetzt wird, wie es in diesem Paragraph im Gegensatz zu dem Paragraph, der den Vertragsbruch des Rheders betrifft, in die Erscheinung tritt, so, meine ich, kann man mit vollem Recht sagen, daß hier eine Klassengesetzgebung von neuem festgesetzt wird, die in der übrigen Gesetzgebung schon längst verschwunden ist.
Es liegt in der That kein Grund vor, diese Klassengesetzgebung von neuem hier zum Gesetz zu machen, eine Klassengesetzgebung, (v) welche um so weniger nothwendig ist, als, wie ich Ihnen vorhin schon ausgeführt habe, die Seemannsordnung außerdem die verschiedensten Mittel bietet, um den Schiffsmann zur Erfüllung seines Dienstes anzuhalten.
Es ist nicht nothwendig, daß ich diese Mittel, die ja vor einigen Minuten uns angeführt worden sind, wiederhole; aber auf das eine möchte ich wieder hinweisen: daß der K 89 im Falle des Vertragsbruchs zivilrechtlich den Schiffsmann für den vollen Schaden verantwortlich macht und zwar mit seiner Heuer, d. h. der verdienten Heuer, daß der Rheder oder der Kapitän sich an diese Heuer in vollem Umfang halten kann, daß er sich an die Sachen des Schiffsmanns halten kann, daß der Schiffsmann nicht nur den ganzen Schaden zu ersetzen hat, sondern daß er darüber hinaus die Heuer zu Gunsten einer Seemannskasse verliert.
Meine Herren, ich möchte noch daraus hinweisen was ja auch schon bei einer anderen Gelegenheit ausgeführt worden ist —, daß die Desertionen prozentual ganz gering sind.
Die Desertionen von 40 000 in Hamburg angemusterten Seeleuten haben im Jahre 189
im ganzen 1166 Mann, d. h. noch nicht 3 Prozent betragen, und davon im Auslande 909 Mann; das sind 2 .
Prozent.
Wenn es sich um prozentual so geringe Desertionen handelt, im Auslande 2 '« Prozent, im ganzen 3 Prozent die Zahlen, die ich Ihnen vorlese, finden sich auf Seite 36 des Kommissionsberichts, sind von der Regierung selber mitgetheilt —, so, meine ich, haben wir wirklich keine Veranlassung, für die Seeleute, von denen wir sonst mit vollen Backen als von Leuten mit ganz besonderer Tüchtigkeit und ganz besonderm Muth reden, Leuten, auf deren Arbeit das Wohl unserer Schifffahrt beruht- bei der Erlassung einer Seemannsordnung wieder die kriminelle Strafe des Arbeitsvertragsbrvchs einzu667 4868 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
M führen.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag entsprechend, diese beiden Absätze zu streichen.
Wir haben dann eventual, im Falle der Ablehnung des Antrags, noch beantragt, im Absatz 1 nach „welcher ''einzufügen „im Ausland '', d. h. also, zu sagen: Ein Schiffsmann, welcher im Ausland nach Abschluß des Heuervertrags sich verborgen hält, um sich dem Antritt des Dienstes zu entziehen, wird.
mit Geldstrafe bis zu sechzig Mark bestraft.
Meine Herren, das würde zum wenigsten eine Abminderung sein.
Es würde bedeuten, daß die Leute, die im Jnlande desertiren, wo der Ersatz in jedem Augenblick vorhanden ist, nicht im Kriminalwege wegen Vertragsbruchs bestraft werden können.
Weiter beantragen wir, ebenso in Absatz 2 nach „Schiffsmann ''einzufügen „im Ausland ''; und dann eine redaktionelle Aenderung,, welche aber auch mit der Ehre der seemännischen Arbeiter zusammenhängt: statt „entläuft ''zu setzen „entweicht ''; ebenso im dritten Absatz statt „entläuft ''zu setzen „entweicht ''.
Ich muß sagen, das Wort „entläuft ''ist ein Ausdruck, den man sonst von einem Arbeiter, dessen Ehre man schätzt, nicht gebraucht.
Man spricht von einem Hund, der „entläuft '', und ich meine, wenrr beantragt wird, „entläuft ''zu ersetzen durch „entweicht '', so wird man vom Reichstag erwarten können, daß er diese Aenderung der Seemannsordnung vornimmt.
In erster Linie aber bitte ich, die Vertragsbruchstrafe für die Seeleute aufzuheben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar schlage ich vor, über die drei Abänderungsanträge abzustimmen in der Reihenfolge, wie ich sie anführe: zunächst über den Prinzipalantrag, die Absätze 1 und 2 zu streichen, sodann (v) im Falle der Ablehnung dieses Antrags darüber, ob in Absatz 1 nach „welcher ''eingefügt werden soll „im Auslande ''und in Absatz 2 nach „Schiffsmann ''ebenfalls „im Auslande ''und statt „entläuft ''gesetzt werden soll „entweicht '', und drittens darüber, ob im dritten Absatz statt „entläuft ''gesetzt werden soll „entweicht ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem ersten Antrage die beiden ersten Absätze aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 und 2 sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche nach dem Eventualantrage Albrecht und Genossen in Absatz 1 nach „welcher ''die Worte „im Auslande ''und im Absatz 2 nach „Schiffsmann ''dieselben Worte einfügen und statt „entläuft ''„entweicht ''setzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Dr. Semler, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Präsidenten bitten darf, über das Wort „entweicht ''getrennt abstimmen zu lassen!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich weiß nicht, ob das zulässig ist, wo wir in der Abstimmung sind.
Ich hatte erwartet, der Antrag würde vorher gestellt werden; aber da er nicht gestellt worden ist, halte ich es nicht für zulässig.
(Zustimmung.)
Im übrigen ist gegen die Fragestellung nichts eingewendet worden.
Ich bitte also die Herren, welche den zweiten Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt; die Absätze 1 und 2 sind unverändert geblieben.
Wir kommen zu dem dritten Absatz, und ich bitte diejenigen Herren, welche in Absatz 3 in der ersten Linie statt „entläuft ''„entweicht ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen zum Absatz 3 ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit; der Antrag Albrecht zu Absatz 3 ist angenommen.
Ich stelle nunmehr den Paragraphen mit dieser Aenderung zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 88 ist angenommen.
Zu § 89 liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen aä 5.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zuerst über der Antrag Albrecht auf Nr.
390 der Drucksachen aä 5 und dann über den Paragraph nach seiner Gestaltung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen zu tz 89 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unveränderten § 89 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 89 ist angenommen.
Wir kommen zu H 90.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, ihn zu streichen.
Es (v hat sich niemand zum Worte gemeldet.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 »ä 6 den § 90 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 90 ist angenommen.
Wir kommen zu § 91.
Zu demselben liegen vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmanu unter Nr.
381 aä 14 und der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter Nr.
390 aä 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
I .
Stockmann, Abgeordneter: 1 Meine Herrn, ich glaube, daß mein Antrag auf Nr.
381 unter 14 keiner näheren Motivirung bedarf; er will die in der Kommission eingefügten Worte in Absatz 2, welche groß gedruckt sind und lauten „deren gröbliche Verletzung nach Absatz 1 strafbar ist '', wieder herausbringen und zwar nur aus dem Grunde, weil dadurch das Verständniß des Satzes besser wird, und es mehr der deutschen Sprache entspricht, wenn diese Worte wegfallen.
Der Sinn der Bestimmung soll dadurch in keiner Weise geändert werden, und ich bitte Sie deshalb meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stockmann abzulehnen.
Der Zwischensatz, dessen Streichung er beantragt, ist erst nach längeren Erörterungen in der Kommission hineingekommen; ich betrachte ihn als eine Verbesserung des tz 91 der Regierungsvorlage.
Wir haben auch deshalb für diesen Zwischensatz in der Kommission gestimmt.
Sodann möchte ich Sie ersuchen, unseren Antrag anzunehmen, in Punkt 4 des Absatzes 2 vor dem Wort Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4869 M „Verlassen ''„widerrechtliches ''zu setzen.
Ein einfaches Verlassen des Schiffes kann doch unmöglich schon als eine Verletzung der Dienstpflicht betrachtet und mit einer schweren Strafe geahndet werden.
Ein „Verlassen des Schiffes ''kann vielleicht durch eine dienstliche Veranlassung oder sonst unabsichtlich erfolgen, womit eine „Verletzung der Dienstpflicht ''durchaus nicht beabsichtigt ist.
Das sollte man doch nicht unter Strafe stellen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag zu Ziffer 4 anzunehmen, unter allen Umständen aber den Antrag Stockmann abzulehnen, also den zweiten Absatz des § 91 unverändert so anzunehmen, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Stockmann auf Streichung der Worte „deren gröbliche Verletzung nach Absatz 1 strafbar ist ''nicht anzunehmen.
Ich halte die Einfügung dieser Worte für eine große Verbesserung dieser Vorlage im Interesse des Schiffsmanns.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Kollege Stockmann sagt, der Absatz 2 stände gewissermaßen mit dem Absatz 1 in Widerspruch insofern, als in Absatz 1 eine gröbliche Verletzung der Dienstpflicht verlangt würde, und nun in Absatz 2 überflüssigerweise nochmals die gröbliche Verletzung hervorgehoben würde.
So liegt die Sache nicht.
Im Absatz 2 sind ganz bestimmte Dienstpflichten aufgeführt, und es ist ausdrücklich gesagt worden, daß die einfache Verletzung dieser Dienstpflichten nicht schon strafbar ist.
Man soll also die einfache Verletzung dieser Dienstpflicht schon für eine gröbliche und daher strafbare erklären.
Es muß vielmehr zur Verletzung der Dienstpflicht als solcher noch der Charakter der Gröblichkeit hinzukommen, um zur Bestrafung zu gelangen.
Ich brauche nur zu exemplifiziren auf das erste Beispiel: Nachlässigkeit im Wacht (») dienst.
Wenn einer einmal im Wachtdienst einen Knopf an der Hose nicht angenäht hat, so ist das eine Nachlässigkeit im Wachtdienst; und wenn dieses unter allen Umständen als eine gröbliche Verletzung angesehen werden soll, so muß der Mann, dem der Knopf fehlt, wegen dieses Knopfes einfach bestraft werden.
Wenn diese nach dem Antrag Stockmann zu streichenden Worte stehen bleiben, dann wird er nicht ohne weiteres bestraft, sondern dann hat der Richter zu prüfen: war diese an und für sich vorliegende Nachlässigkeit im Wachtdienst eine so große, daß sie mit Strafe geahndet werden muß.
Um bei dem Knopfe zu bleiben, so muß ich sagen, jeder verständige Richter wird das verneinen; er wird feststellen, daß es eine sehr leichte Nachlässigkeit, aber keine gröbliche ist, bestraft wird der Mann deshalb nicht.
Dies ist die richtige Interpretation dessen, was diese Strafbestimmung will; es ist also absolut nothwendig, diese deklarirenden Worte in dem Absatz 2 stehen zu lassen, und es würde die Streichung eine ganz kolossale Verschlechterung bedeuten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich großen und ganzen nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann anschließen.
Im Absatz 1 ist gesagt, eme gröbliche Verletzung soll bestraft werden, und im Affotz 2 sagen wir dann, was als Verletzung anzusehen lst.
Diese Verletzung an sich soll nicht bestraft werden, sondem nur dann, wenn sie nach Absatz 1 eine gröbliche 'st- Nun gebe ich zu, die Art und Weise, wie das die Kommission hier in das Gesetz hineingebracht hat, ist« me besonders glückliche und ist kein schönes Deutsch.
Es wird aber zu überlegen sein, ob wir in der dritten Lesung eine andere Fassung wählen; würden wir jetzt den Satz streichen, so würden wir unter Umständen zu einem'anderen Ergebniß kommen und nicht mehr die Interpretation in den Paragraphen hineinlegen könnendie ich und Herr Kollege Lenzmann für die einzig richtige 'halten.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte mich auch der Bitte anschließen, den Kommissionsantrag aufrecht zu erhalten, soweit die Worte „deren gröbliche Verletzung nach Absatz 1 strafbar ist ''in Frage kommen.
Ich kann mich nicht für den Antrag Dr. Stockmann erklären.
Ebenso möchte ich aber bitten, dem Antrag Albrecht und Genossen nicht Folge zu geben; denn wenn hinzugefügt wird: „widerrechtliches Verlassen des Schiffes ohne Erlaubniß ''u. s. w., so kann man unmöglich die Frage, ob das Verlassen des Schiffes ein widerrechtliches ist oder nicht, in das freie Ermessen der Mannschaft stellen.
Das würde aber die Folge sein, sobald man das Wort „widerrechtlich ''einfügen würde, und darum hat die Kommission den schon in der Kommission gestellten Antrag Albrecht ablehnen zu müssen geglaubt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Dr. Stockmann, welcher sich auf den zweiten Absatz bezieht.
Es liegen ferner vor die zwei Anträge Albrecht und Genossen.
Der Prinzipalantrag geht dahin, den § 91 zu streichen; dieser Antrag wird zur Abstimmung gestellt werden zum Schluß, wenn positiv über den Paragraphen abgestimmt wird.
(Abgeordneter Dr. Stockmann: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat seinen Antrag zurückgezogen; es bleibt also nur übrig der Antrag (V)) der Herren Albrecht und Genossen auf Streichung der zuletzt zur Abstimmung kommt und der eventuelle Antrag Albrecht und Genossen, für den Fall der Annahme des Paragraphen, in der Ziffer 4 vor „Verlassen ''einzufügen das Wort „widerrechtliches ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche im Falle der Annahme des 8 91 den Antrag Albrecht und Genossen, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr den 8 91 zur Abstimmung und bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 91 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 92.
Derselbe ist angenommen.
8 93.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen im Absatz 1 Zeile 7 die Worte „auf Verlangen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Wir beantragen, hier die Worte „auf Verlangen ''zu streichen, und zwar aus guten Gründen.
Bleiben diese Worte stehen, so wird oft das Beschwerderecht nutzlos sein.
Es ist viel besser, wenn ein für alle Mal jede Beschwerde, die beim Kapitän vorgebracht wird, ins Schiffsjournal eingetragen werden muß, und nicht erst „auf Verlangen ''u. s. w. eingetragen werden soll.
Man könnte eine ganze Menge Fälle anführen zum Beweise der Nothwendigkeit, diese beiden Worte verschwinden zu lassen; ich will das hier nicht thun.
Sie können aber unbedenklich die Worte streichen.
Es liegt im Interesse der Schifffahrt; wenn jede Beschwerde auf dem Schiff auch eingetragen wird, dann giebt es« 67 4870 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
() nachher keine Streitereien.
Wenn die Beschwerde erst später eingetragen wird, oder der Beschwerdeführer erst Tage oder Wochen hinterher sich dazu entschließt, die Beschwerde eintragen zu lassen, dann ist sie hinfällig, weil die Zeugen nicht mehr zuverlässig sind.
Ich ersuche Sie also, die beiden Worte zu streichen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schwach darauf aufmerksam machen, daß er sich eben versehen hat.
Wir sind jetzt bei 8 93, wo es sich handelt um Eintragung der gröblichen Dienstverletzungen; er sprach aber eben von den Beschwerden.
Der Antrag auf Streichung ist hier nicht begründet.
Nach 8 93 »— das darf ich vorwegnehmen ist gleichfalls nur auf Verlangen eine Abschrift auszuhändigen.
Also ich glaube, es liegt hier ein Versehen des Herrn Abgeordneten Schwartz vor.
Im übrigen bitte ich, das unnöthige Schreibwerk nicht zu protegiren.
Die Vorlage macht schon an vielen Stellen dem Kapitän Eintragungen zur Pflicht.
Jetzt auch noch dem Schiffsmanu das Recht zu geben, Abschrift ohne Verlangen zu bekommen, geht doch wohl zu weit; eine bestimmte Grenze muß doch die Schreiberei haben.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung der Worte „auf Verlangen ''.
Ich bitte die Herren, welche entgegen diesem Antrag die Worte „auf Verlangen ''im § 93 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Der Paragraph ist unverändert geblieben, und ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme lv) des 8 93 in der Kommissionsfassung.
Wir kommen zu §93 »mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
390 »ä 9.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Der Herr Abgeordnete Metzger hat das Wort.
Metzger, Abgeordneter: Wir beantragen, dem § 93 », der erst von der Kommission dem Entwurf eingefügt ist, zwei Absätze hinzuzufügen.
Bei § 93 »handelt es sich um das Beschwerderecht des Schiffsmanns.
Es war ein Mangel unserer bisherigen Seemannsordnung, daß dem Schiffsmann ein Beschwerderecht nicht gesichert war.
Die Kommission hat die dafür geltend gemachten Gründe auch anerkannt und den § 93 »geschaffen.
Unserer Ansicht nach aber ist er noch mangelhaft und muß den Zusatz erhalten, den wir beantragt haben: Richtet sich die Beschwerde gegen den Kapitän, so erfolgt die Eintragung und die Aushändigung der Abschrift derselben durch den Steuermann und in Ermangelung eines solchen durch den Bestmann.
Es kann und wird in der Praxis sehr häufig Vorkommen, daß sich ein Schiffsmann über den Kapitän zu beschweren hat, und gerade die Beschwerden über die Seetüchtigkeit des Schiffes, über Speisen und Getränke richten sich zumeist gegen den Kapitän.
Ich habe schon früher mehrfach darauf hingewiesen, daß die Ausrüstung an Proviant auf vielen unserer Schiffe außerordentlich mangelhaft ist, und daß sich gerade darauf die Beschwerden der Schiffsleute in Tausenden von Fällen gründen, die von den Seemannsämtern und von den ordentlichen Gerichten als berechtigt anerkannt worden sind.
In den meisten Fällen ist gar nicht die Rhederei schuld an der Mangelhaftigkeit des Proviants, sondern der Kapitän, der zur Beschaffung guten Proviants eine Pauschalsumme von der Rhederei ausgezahlt bekommen hat, das Schiff aber mit schlechtem Proviant ausrüstet.
Solche Fälle kommen vor.
Wenn (y das bestritten werden sollte, bin ich bereit, eine Anzahl solcher Fälle anzuführen; ich habe sie bei mir.
Nun wird sich die Beschwerde der Mannschaft in solchen Fällen immer gegen den Kapitän richten, und da kann man doch nicht gut verlangen, daß der Kapitän sein eigener Ankläger sein soll.
Deshalb, so meine ich, muß eine andere Person bestimmt werden, die die Beschwerde in das Schiffstagebuch einträgt.
Wird die Beschwerde gegen den Kapitän von ihm selbst eingetragen, so liegt der Verdacht einer gewissen Befangenheit gar zu nahe; man kann eine solche Eintragung von der Hand des Kapitäns nicht ohne Mißtrauen hinterher einer Prüfung unterziehen.
Wir sind daher der Ansicht, daß dieser Mißstand durch die Hinzufügung unseres ersten Antrags beseitigt werden muß.
Der zweite Antrag bezieht sich auf die Berechtigung der Schiffsleute, sich einen Obmann zu wählen.
Der Antrag lautet: Die Schiffsleute sind befugt, sich einen Obmann zu wählen, die Beschwerden durch denselben vorbringen und die Abschrift der Eintragung durch denselben in Empfang nehmen zu lassen.
Bei § 79, wo es sich um die Ausübung und Uebertragung der Disziplinargewalt von seiten des Kapitäns auf den ersten Offizier der Decks- oder Feuermannschaft handelt, ist uns gesagt worden, der Kapitän hat nicht die genügende Zeit, Fälle von Disziplinarvergehen zu prüfen, wenigstens auf den großen Schiffen nicht, es müsse eine andere Person da sein, die ihm diese Arbeit abnimmt.
Hier nun aber wird bestritten, daß das nothwendig ist je größer das Schiff ist, um so zahlreicher sind die Beschwerden.
Nun bezwecken wir mit unserem Antrage, daß diese Beschwerden von einem Obmann zusammengefaßt dem Kapitän unterbreitet werden sollen.
Es liegt doch auf der Hand, daß bei der Zunahme der Bildung unter den M Seeleuten, diese Bildung sich auch in der Richtung äußern wird, daß, wenn Beschwerden gleichmäßiger Natur von einzelnen Leuten vorgebracht werden, und ihnen das Recht zusteht, sich einen Obmann zu wählen, dieser Obmann die dem Kapitän zu unterbreitenden Beschwerden erst einer Prüfung unterziehen, daß es ihm auch wohl in vielen Fällen gelingen wird, die Leute davon abzuhalten, erst den Kapitän mit ihrer vielleicht kleinlichen Beschwerde zu belästigen, es ihm gelingt, seinen Kollegen klar zu machen, daß die Beschwerde aussichtslos und so geringfügig ist, daß man deshalb erst gar nicht nöthig habe, an den Kapitän zu gehen.
Aber wenn dem Obmann mehrere gleichartige Beschwerden unterbreitet worden sind, so kann und wird er dieselben dann zusammenfassen und dem Kapitän unterbreiten.
Wir haben eine ähnliche Institution, wie sie hier gefordert wird, bei den farbigen Feuerleuten an Bord der deutschen Schiffe.
Die chinesischen, arabischen und malayischen Feuerleute auf deutschen Schiffen haben stets ihren Obmann bezw.
Hetman.
Dieser nimmt ihre Beschwerden entgegen und unterbreitet sie dem Kapitän.
Es ist uns nun in der Kommission gesagt worden, dieser Hetman sei etwas anderes als der von uns beantragte Obmann.
Nein, das ist ganz dasselbe; man mag das bestreiten, die Seeleute sind einmal der Ansicht, daß die Institution, die dieser Antrag fordert, die ihnen von der Regierung verweigert worden ist, den farbigen Heizern an Bord der deutschen Schiffe gewährt ist.
Darum bitte ich Sie, den 8 93 », der ja schon eine Verbesserung der Regierungsvorlage darstellt, noch weiter dadurch zu verbessern, daß Sie unsere Anträge annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
48.
71 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die hier vorliegenden Anträge sind in der Kommission noch nicht gestellt worden; deswegen erlaube ich mir dazu einige Worte.
Der erste Antrag will verhüten, daß eine gegen den Kapitän angebrachte Beschwerde von diesem selben Kapitän entgegengenommen und registrirt wird.
Es wäre ja auch wiinschenswerth, daß eine höhere Instanz vorhanden wäre als der Kapitän, bei der eine solche Beschwerde angebracht werden könnte.
Nun ist aber der Kapitän der höchste Vorgesetzte anBord, und eine höhereInstanz nicht zu schaffen.
Statt dessen wollen die Antragsteller nach unten heruntergehen und dem Steuermann die Aufgabe zuertheilen, die Beschwerde über seinen und ihren Vorgesetzten, den Kapitän, entgegenzunehmen und niederzuschreiben.
Ich glaube, in diesem letzteren Falle würde der Uebelstand größer sein als im ersten Falle; denn das kann doch der Disziplin nicht nützlich sein.
wenn gegen den höheren Vorgesetzten bei dem niedrigeren Beschwerde angebracht werden kann.
Außerdem sind die Besorgnisse, die die Herren Antragsteller zu ihrem Antrag veranlaßt haben, wohl nicht begründet.
Der Schiffsmann kann ja kontroliren, ob der Kapitän die Beschwerde richtig eingetragen hat oder nicht; denn cs soll ihm auf Verlangen Abschrift ausgehändigt werden, und der Kapitän, der die Eintragung unterläßt, macht sich nach § 108, 6 strafbar; das sollte genügen.
Der zweite Antrag wünscht, daß die Schiffsleute durch Gesetz für befugt erklärt werden, ihre Beschwerden durch einen Obmann anzubringen.
Wenn das weiter nichts heißen soll, als daß die Schiffsleute sich zusammenthun können, um einen der Ihrigen zu beauftragen, ihre gemeinsamen Beschwerden vorzutragen, dann bedarf es einer gesetzlichen Vorschrift nicht; das ist ihnen ohnedies nicht verwehrt.
Sie haben soeben gehört, daß die Chinesen lw und Malayen von diesem Naturrecht häufig Gebrauch machen, und daß ihnen dessen Ausübung nicht bestritten zu werden pflegt.
Daher kann der Antrag eine Bedeutung nur dann haben, wenn der Kapitän verpflichtet werden soll, Beschwerden der Mannschaft durch den von ihr Gewählten entgegenzunehmen.
Dadurch würde eine Mittelsperson zwischen Schiffsleute und Kapitän gestellt ohne Grund und zum Schaden der Sache.
Denn es würde der Kapitän auf diese Weise verhindert werden, sich mit den einzelnen Leuten über ihre Beschwerden ins Benehmen zu setzen, was doch wohl der Wünschenswerthere Zustand ist.
Ich kann daher ein Bedürfniß für beide Anträge nicht anerkennen und möchte zu dem zweiten nur noch bemerken, daß die Frage des Obmanns auch in der technischen Deputation für Schifffahrt verhandelt worden ist, und daß die dort vernommenen Auskunftspersonen aus dem Stande der Schiffsleute ein Bedürfniß für diese Einrichtung als eine gesetzliche nicht haben anerkennen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, hier den Antrag der Sozialdemokraten bekämpfen zu müssen, da ich im allgemeinen viel lieber für als gegen die Rechte der Schiffsmannschaft eintrete; aber ich halte ihn für bedenklich.
Der erste Antrag, daß, wenn man sich über den Kapitän beschwert, ein anderes niederes Organ die Beschwerde redigiren und formuliren soll, würde die Autorität des Kapitäns vollständig untergraben können und geradezu dazu führen können, daß vielleicht von einem Offizier ein Schiffsmann zu einer Beschwerde über den Kapitän angestachelt würde, und dieser Offizier dann die Beschwerde gegen den Kapitän so redigiren könnte, daß die Autorität des Kapitäns dadurch verunglimpft würde.
Wenn man nun sagt, man dürfe es nicht dulden, daß diejenige Person, (0) über die man sich beschwert, selbst die Beschwerde redigire, sich also zum Ankläger in eigner Sache machen solle, so verweise ich darauf, daß im Eisenbahndienst der Stationsvorsteher, über den man sich beschwert, die Beschwerde auch in das Beschwerdebuch selbst einzutragen hat.
Nun ist ja allerdings die Beschwerde des Seemanns viel wichtiger als die dem Stationsvorsteher gegenüber.
Ich verweise aber auch ferner darauf, daß, wenn gegen einen Richter der Einwand der Befangenheit erhoben wird, der Richter selbst diesen Einwand der Befangenheit zu Protokoll zu nehmen und zu redigiren hat, und ich habe noch nie gehört, daß jemand sich darüber beschwert hat, daß ein Richter so pflichtvergessen wäre, die gegen ihn richtig formulirte Anklage sachlich zu entstellen, also geradezu zu lügen.
Diese Gefahr liegt hier um so weniger vor, als hier der Schiffsmann Abschrift der Eintragung erhält, also zu seinem Kapitän sagen kann: verehrter Herr Vorgesetzter, in diesem Punkte haben Sie mich falsch verstanden, ich habe das nicht sagen wollen, sondern etwas ganz anderes.
Da muß dann der Kapitän die Formulirung wählen, die der Schiffsmann für die richtige erachtet.
Was die zweite Frage anlangt, ob ein Obmann zu wählen ist, so klingt das auch außerordentlich verlockend, daß dem Schiffsmann ein höheres Organ gegeben werden soll, das er selbst zu wählen hat, um seine Beschwerden vorzutragen.
Ich will nicht sagen, daß ich mich gegen dieses Obmannsinstitut auch später noch ablehnend verhalten werde; nur ist mir die Materie in diesem Augenblick zu neu, um sie hier zum Gegenstand der Gesetzgebung zu machen.
Namentlich halte ich es nicht für richtig, die Schaffung des Obmanns damit zu begründen, daß von den ausländischen Mannschaften, den wilden Mannschaften, möchte ich sagen, ein Hetman gewählt wird.
Die wilden Mannschaften sind der heimischen Sprache des Schiffers (v) nicht mächtig und infolge dessen nicht im Stande, im einzelnen die Beschwerden so zum Ausdruck zu bringen, wie sie möchten, und da ist es denn bei allen schifffahrttreibenden Nationen Brauch, daß von solchen wilden Schiffsmannschaften ein Organ gewählt wird, welches geeignet ist, in der von ihnen verstandenen Sprache die Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck zu bringen.
Die Nothwendigkeit liegt aber bei deutschen Kapitänen, deutschen Schiffsmannschaften nicht vor, und ich bin daher nicht in der Lage, für die Anträge der Sozialdemokraten zu diesem Paragraphen zu stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über § 93«.
und die dazu gestellten Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen« ä 9.
Ich werde zuerst über die Amendements abstimmen lassen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen« ä 9 dem 8 93« als Absatz 2 hinzufügen wollen: Richtet sich die Beschwerde gegen den Kapitän, so erfolgt die Eintragung und die Aushändigung der Abschrift derselben durch den Steuermann und in Ermangelung eines solchen durch den Bestmann sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Herren, als Absatz 3 oder eventuell als Absatz 2 hinzuzusetzen: Die Schiffsleute sind befugt, sich einen Ob4872 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902. l) 1 mann zu wählen, die Beschwerden durch denselben vorbringen und die Abschrift der Eintragung durch denselben in Empfang nehmen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 3 ist auch abgelehnt.
Der Z 93s.
ist unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 94, zu welchem vorliegt das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen ack 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Paragraphen wird als Strafe gegen den wiederholten Ungehorsam gegen die Befehle des Kapitäns oder eines Schiffsoffiziers Gefängniß bis zu 3 Monaten oder Geldstrafe bis zu 300 Mark festgesetzt.
Ich glaube, daß das zu weit geht.
Auf den Schiffen werden mitunter Befehle gegeben und wiederholt, die der Schiffsmann gar nicht in der Lage ist auszuführen.
Er sieht entweder eine Gefahr für sein Leben oder sonst etwas voraus, was ihn hindert, den Befehl auszuführen.
Wenn z.
B. bei schwerem Wetter eine Marsschoote bricht, und irgend ein Mann von dem Kapitän beordert wird, auf die Fockraae hinaufzusteigen und zu versuchen die Marsschoote wieder festzumachen, so würde das unbedingt sein Leben gefährden; denn wenn die Marsschoote eine dünne, feine Kette gebrochen ist, geht sie bei stürmischem Wetter gleich Peitschenhieben in der Luft.
So kann es Vorkommen, daß solch ein wiederholter Befehl nicht befolgt wird.
(N Wir meinen, daß dieser Paragraph strenger begrenzt werden müßte, und daß es in der dritten Zeile nach dem Worte „wird ''heißen muß: falls dadurch Schiff, Ladung oder Leben oder Gesundheit eines Menschen in Gefahr gesetzt werden.
Meine Herren, ich führte eben die Marsschoote an.
Nun könnte gesagt werden, daß, weil der Mann sich geweigert hat, die Marsschoote zu befestigen, dadurch das Schiff und Menschenleben in Gefahr gebracht werden.
Es ist nicht an dem.
Wenn die Marsschoote nicht festgemacht werden kann, so kann nichts weiter passiren, als daß das Marssegel wegfliegt, und dadurch geht das Schiff noch nicht verloren.
Das sind eben Befehle, die nicht unter allen Umständen auszuführen sind.
Ganz anders ist es aber, wenn das Schiff in schwerem Wetter vielleicht unter der Küste besetzt ist und möglicherweise auf Strand kommen oder an Klippen scheitern kann.
Wenn dann Vorkehrungen getroffen und möglicherweise alle Segel gesetzt werden müssen, um das Schiff vom Lande abzupressen, so werden sich die Seeleute, selbst wenn diese Arbeiten mit Lebensgefahr verbunden sind, niemals weigern, solche Befehle auszuführen.
Wer sich den Anordnungen des Kapitäns oder irgend eines Wachthabenden in dieser Beziehung wiedersetzen würde, der würde unbedingt bestraft werden müssen, und das ist ja auch in unserem Antrage der Fall.
Aber wir meinen, daß nicht jeder Ungehorsam gegen die Wiederholung eines Befehls hierunter fallen kann, und daß, wenn ein Mann einmal einem solchen Befehl widerspricht oder ihn nicht befolgt, nicht gleich mit 3 Monaten Gefängniß oder mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft werden kann.
Meine Herren, damit wird Mißbrauch getrieben, wenn der Paragraph so bestehen bleibt, wie er hier gefaßt ist, und deshalb ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, hinter dem Worte „Wird ''einzufügen: falls dadurch Schiff, Ladung oder Leben oder ch) Gesundheit eines Menschen in Gefahr gesetzt werden.
Wenn diese Worte hier eingefügt werden, so wird der Paragraph nicht der Willkür Thür und Thor öffnen, sondern dann wird er nur auf die Fälle angewandt werden können, worauf er eigentlich dem ganzen Sinne nach angewendet werden soll und nur angewendet werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ein Bedürfniß, die gesetzlichen Voraussetzungen noch enger einzuschränken, als dies hier durch den Antrag geschehen soll, liegt nicht vor.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, es handelt sich um eine Strafe, die nicht gegenüber jeder Gehorsamsverweigerung eingeführt werden soll, sondern es steht ausdrücklich in der Vorlage, daß der Gehorsam wiederholt verweigert sein muß.
Dann aber ist auch ein gewisses Gewicht auf das Wort „schuldig ''vor „Gehorsam ''zu legen.
Eine Strafe kann nicht eintreten, wenn jemand einem Befehle, der an sich nicht gerecht ist, dem zu folgen der Mann nicht schuldig ist, entgegen handelt, demselben nicht nachkommt.
Ich meine also, durch die beiden Worte „schuldig ''und „wiederholt ''sind die Voraussetzungen hier genügend eingeengt.
Nun ist aber auch ein weiteres Bedenken gegenüber dem Antrag hier anzuführen.
Es wird darin Schiff, Ladung, Leben und Gesundheit eines Menschen herangezogen.
Nun kann ich mir wohl vorstellen, was die Ladung eines Schiffes ist; aber ich kann mir nicht recht vorstellen, was unter Ladung eines Menschen gedacht werden soll, falls er nicht etwa direkt aus dem Wirthshause kommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
O Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch dieser Antrag der Herren Sozialdemokraten ist sehr gut gemeint; aber wenn man ihn näher betrachtet, ist er außerordentlich gefährlich.
Die sozialdemokratischen Antragsteller, die beantragen, diesen ß 94 zu streichen, haben sich in der That die juristische Bedeutung ihres Antrages nicht ganz klar gemacht.
8 94, wie er besteht, will den Ungehorsam als solchen, als Spezialdelikt bestrafen mit einer ordentlichen Strafe, bei der der Richter gehört werden muß, und gegen die Rechtsmittel zustehen, während diejenigen, die diesen Zusatz machen wollen hinsichtlich Leben, Gesundheit, Ladung u. s. w., also den Ungehorsam nicht als solchen bestrafen wollen, sondern nur den Ungehorsam, der eine bestimmte Folge haben kann, der also einen dieser drei Faktoren gefährdet, ähnlich wie die Gefährdung eines Eisenbahntransportes, die auch, wenn ein Schade nicht entstanden ist, als Spezialdelikt bestraft wird.
Die Folge wird dann aber die sein, daß, wenn Sie den Ungehorsam nicht unter eine ordentliche Strafe stellen, der Ungehorsam einfach mit der Disziplinarstrafe geahndet wird, und zwar ohne die Garantie, die in der ordentlichen Bestrafung liegt.
Dazu giebt ja auch die Seemannsordnung die Mittel; die Seemannsordnung sagt ja in 8 86 des Entwurfs, der angenommen ist, daß bei beharrlichem Ungehorsam der Schiffer zur Anwendung aller Disziplinarmittel befugt ist.
Wenn Sie also hier die Ungehorsamsstrafe an diese drei Gefährdungen knüpfen und ihr dadurch den Charakter der ordentlichen Strafe nehmen, so werden Sie den Schiffsführer nöthigen, jedesmal von seiner Disziplinargewalt Gebrauch zu machen und den wiederholten Ungehorsam disziplinarisch zu bestrafen, weit mehr als den Schiffsleuten genehm ist und ohne jede Garantie, die in der ordentlichen Strafe liegt.
Ich möchte Sie dem zufolge bitten, diesen Zusatz nicht zu Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4873 M machen, im Interesse der Schiffsmannschaft selbst, die ich dem ordentlichen Richter bei Ungehorsam nicht entziehen möchte und die ich nicht der willkürlichen Disziplinargewalt des Kapitäns preisgeben möchte bei wiederholtem Ungehorsam.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es giebt in unserer ganzen Gesetzgebung nicht einen einzigen Strafparagraphen, der eine solche Menschenfalle ist wie gerade der hier vorliegende Paragraph.
Gleich eine Gefängnißstrafe bis zu 3 Monaten kann da verhängt werden, sobald einer sich wiederholt weigert, den Befehlen zu folgen, die ihm gegeben werden.
Zunächst ist doch zu bedenken, daß das nicht lediglich auf die Befehle des Kapitäns Anwendung findet, sondern auch auf Befehle anderer Vorgesetzten.
Welche Konflikte können da entstehen, wenn zum Beispiel ein Kapitän eine Handlung im allgemeinen untersagt hat, und während der Kapitän schläft, kommt der Steuermann, der nunmehr das Kommando führt, und befiehlt, das auszuführen; der Betreffende weigert sich, der Schiffsoffizier giebt wiederholt den Befehl, trägt ihn später in das Journal ein, und dann muß Anklage erfolgen, und muß der Richter bestrafen, weil formell hier ein Vergehen gegen den betreffenden Paragraphen vorliegt, vorausgesetzt, daß der Kapitän sich nicht mit seinem Offizier in Widerspruch setzen will.
Solche Handlungen kommen wiederholt vor, daß etwas, was generell vom Kapitän verboten ist, in dem Augenblick verlangt wird, wo ein anderer das Kommando hat.
Ich denke, man sollte doch nicht Leute unnöthig den Gefahren der Bestrafung aussetzen, wo gar keine Gefahr vorhanden ist.
Für den Fall, daß die Nichtbefolgung des Befehls irgend eine Schädigung für das Schiff, für die Ladung, für die G) Menschen zur Folge hat, wollen wir ja auch die Bestrafung zulassen, weil wir sagen: da ist es angebracht, daß unter allen Umständen der Befehl befolgt werden muß, aber nicht bei willkürlich gegebenen Befehlen, die für die Erhaltung des Schiffs, der Ladung oder der Menschen gar keinen Werth haben.
So kommt es zum Beispiel sehr oft vor, daß, ehe die Schiffe in den Hafen einlaufen, die Befehlshaber haben wollen, daß das Schiff ganz schön aussieht, sodaß es dann manchmal bei sehr stürmischem Wetter vorkommt, daß die Leute auf den Dampfschiffen, in die Masten klettern müssen, um die Schwärze des Rußes abzuwaschen, was auch sehr gut in dem Hafen geschehen könnte, obwohl auf dem schwankenden Schiff eine direkte Gefahr für ihr Leben vorhanden ist, wenn sie das thun.
Die Schiffsleute sollen dann bestraft werden, wenn sie derartige Befehle, die vielleicht gegen die UnfallverhütungsVorschriften der Seeunsallberufsgenossenschaft verstoßen, nicht befolgen.
Aber es kommen noch ganz andere Befehle dabei vor, die sehr oft bedinglich auf Menschenplackerei hinauslaufen.
Es braucht ja nicht einmal ein Offizier zu sein, es kann zum Beispiel der Bootsmann dem Schiffsjungen, der Matrose dem Schiffsjungen, es kann der Heizer dem Trimmer u. s. w. alle möglichen Befehle ertheilen, daß er dieses und jenes ausführen soll, lediglich zu dem Zwecke, den betreffenden Mann zu plagen und noch diese Plackereien dadurch zu ermöglichen, daß, wenn der Betreffende sich dieser Plackereien entziehen will, der Richter unter allen Umständen eingreifen soll.
Ich denke, das ist eine Ungerechtigkeit, die man in einem deutschen Gesetze nicht machen sollte.
Für den Fall, daß durch diese Gehorsamsverweigerung irgend eine Schädigung erfolgen kann, wollen auch wir die Bestrafung zulassen, aber wir wollen, daß die Leute mindestens vor unnützen Plackereien geschützt werden und nicht den Richter noch zum Werkzeuge dazu machen, daß, wenn der Richter einsieht, die Befehle waren überflüssig, er doch noch nach dem Wort- (6) laut der Seemannsordnung gezwungen wird, den Mann zu bestrafen.
Wir wissen, an anderer Stelle steht ja, daß der Untergebene unter allen Umständen dem Befehl des Vorgesetzten folgen muß; aber wenn man auf der einen Seite ein so weit gehendes Befehlsrecht gegeben hat, sollte man auf der anderen Stelle, wenn ein Mißbrauch damit getrieben werden kann, den Richter nicht zum Büttel des Menschenquälers machen, und dazu würden wir ihn machen, wenn wir den Paragraphen im vorliegenden Wortlaut annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission ist davon ausgegangen, daß die erste Voraussetzung der an Bord unbedingt nothwendigen Disziplin der unbedingte Gehorsam gegen die Befehle des Kapitäns und der Schiffsoffiziere ist, und ich sage es auf die Gefahr, Widerspruch zu finden dieser Grundsatz ist wichtiger als der andere, daß ein doch nur ausnahmsweise vorkommender Mißbrauch der Amtsgewalt gesetzlich von vornherein verhindert werden möge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Meinung, und ich bin auch überzeugt, daß das Meinung der Kommission ist.
Zu dieser Meinung muß man gelangen, wenn man im übrigen, wie wir es gethan haben, gegen etwaige derartige Quälereien das Beschwerderecht giebt.
Das ist im vorhergehenden Paragraphen geschehen.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Bestrafung, die nach der Vorlage vor dem Schöffengericht zu erfolgen hat, eventuell vor dem Landgericht, sicherlich nicht in empfindlicher Weise eintreten würde, sobald nachgewiesen würde, was ja leicht nachzuweisen ist, daß die Ertheilung eines Befehls so thöricht gewesen ist, daß der Mann nothwendig zum (v) Ungehorsam hat kommen müssen.
Es ist damit voller richterlicher Schutz gegen den Mißbrauch dieses Paragraphen vorhanden.
Ich möchte noch gegenüber einer Aeußerung des Herrn Kollegen Kirsch feststellen, damit das nicht in einer späteren Interpretation falsch verstanden wird, daß nicht an das Wort „schuldig ''in diesem Paragraphen die Folge zu knüpfen ist, daß der Mann darüber zu urtheilen hat, ob ein Gehorsam nothwendig sei oder nicht.
Ich verweise auf den zweiten Absatz des 8 80.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Ich sage nur das, damit nicht ein Mißverständniß und ein Zweifel darüber entstehen kann, daß den dienstlichen Befehlen des Kapitäns und der Schiffsoffiziere unbedingt Folge zu geben ist, sodaß also die Frage der Schuldigkeit und des Nichtschuldig im Sinne dieses Paragraphen jedenfalls von dem Schiffsmann nicht aufgeworfen und nicht beantwortet werden darf.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den tz 94 mit dem dazu gestellten Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen »ä 10.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über dieses Amendement, welches eine Einfügung in der dritten Zeile machen will, und dann über den 8 94, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in 8 94 nach „wird ''in der dritten Zeile einfügen wollen: „falls dadurch Schiff, Ladung oder Leben oder Gesundheit eines Menschen in Gefahr gesetzt werden '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, 874 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
() und der § 94 unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 95.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 aä 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 95 ist sozusagen eine Fortsetzung vom § 94.
Während im 8 94 noch Strafen bis zu 3 Monaten Gefängniß festgesetzt sind, ist im 8 95 die Strafe bis zu 1 Jahr Gefängniß, und gegen Rädelsführer wie es hier heißt Gefängniß bis zu 3 Jahren festgesetzt.
Es handelt sich also um eine Strafe, welche sonst im Strafgesetzbuch gegen die allerschwersten Vergehen festgesetzt ist.
Alles, was nothwendig ist, damit der Schiffsmann dieser Strafe ausgesetzt ist, ist die Thatsache, daß zwei oder mehrere zur Schiffsmannschaft gehörige Personen dem Kapitän, einem Schiffsoffizier oder einem anderen Vorgesetzten den schuldigen Gehorsam auf Verabredung gemeinschaftlich verweigern!
Bevor ich auf unsere Anträge eingehe, möchte ich doch darauf hinweisen, daß es sich in diefer ganzen Gesetzgebung zunächst wiederum um eine krasse Ausnahmegesetzgebung gegen die seemännischen Arbeiter handelt.
Es handelt sich hier um Strafbestimmungen wegen Gehorsamsverweigerung im Arbeitsvertrag, um weiter gar nichts.
Nun frage ich Sie, meine Herren: giebt es in der ganzen Reihe von Arbeitsverträgen, welche wir haben, irgend welche Kriminalstrafen wegen Gehorsamsverweigerung
Solcher Bestimmungen giebt es nirgendwo.
Solche Bestimmungen giebt es nur in der Marine, giebt es im Heere, aber giebt es nirgendwo im bürgerlichen Arbeitsvertrag.
Und wenn diese Bestimmungen hier auf (o) den bürgerlichen Arbeitsvertrag übertragen sind, so ist das weiter nichts, als daß der militärische Geist, der Geist der Kriegsmarine auch in den Arbeitsvertrag der Handelsmarine eingeführt wird.
Das könnte, wenn man überhaupt diese Strafbestimmungen in die Seemannsordnung einfügt, schon genügen, um sie dort höchstens dann einzufügen, wenn wirklich Gefahr vorhanden ist, wenn wie wir beantragen Gefahr für Schiff, Ladung oder Leben oder Gesundheit eines Menschen vorhanden ist.
Es wird gesagt: es muß doch Disziplin vorhanden sein, die Leute müssen doch gehorchen!
Haben denn die Herren schon vergessen, daß wir vor ein paar Minuten erst eine Strafbestimmung angenommen haben gegen Leute, die der Disziplin nicht folgen
Es wird doch im 8 91 bestimmt, daß jede Disziplinarverletzung bestraft wird
Hier handelt es sich aber um Strafen bis zu drei Jahren Gefängniß wegen Gehorsamsverweigerung mehrerer auf Verabredung, und so hat man, meine ich, alle Veranlassung, solche drakonische, solche ungeheure Strafen gegen Seeleute nur auszusprechen, wenn wirklich eine Gefahr für Schiff, Ladung oder Menschenleben vorhanden ist.
Ist es nothwendig, die Disziplin des Arbeitsvertrags aufrecht zu erhalten mit Strafen bis zu 3 Jahren Gefängniß
Ich kann nur sagen: das ist geradezu eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Seeleute, wie sie im Deutschen Reich einzig dasteht!
Der Herr Berichterstatter hat sich immer auf die ausländische Gesetzgebung berufen; ich möchte bitten, daß er sich auch hier einmal auf die ausländische Gesetzgebung berufe.
Eine solche Bestimmung giebt es beispielsweise im englischen Recht nirgendwo, und Sie können sich nicht wundern, daß unsere Schiffsleute auf die englische Marine gehen, wenn Sie dergleichen drakonische Strafen bis zu 3 Jahren Gefängniß für Gehorsamsverweigerung festsetzen, ohne daß die geringste Gefahr für Schiff, Ladung oder Menschenleben vor- (v, Handen ist.
Es ist ja schon gesagt worden, und der Herr Berichterstatter hat es eben auch ausgeführt: der schuldige Gehorsam ist unter allen Umständen zu verlangen, die Leute haben nichts gegen einen Befehl zu sagen, sei er auch der unsinnigste und ungerechtfertigste, sondern ihn auszuführen, sei er nicht nur vom Kapitän, sondern auch von jedem sonstigen Vorgesetzten ertheilt.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, einen Fall vorführen, den ich namentlich den Herren vom Zentrum zur Beachtung empfehle.
Es wird hier ein Fall berichtet vom Dampfer „Flensburg '', Kapitän Petersen, von der deutschaustralischen Dampfschifffahrtsgesellschaft, der am Charfreitag am 31.
März 1899 im Hafen von Marseille lag.
Die Mannschaft hatte schon von 5 bis 8 Uhr morgens im Raum Stauarbeiten verrichtet.
Nun ist für evangelische Christen der Charfreitag einer der höchsten Feiertage.
Trotzdem wurde der Befehl gegeben, weiter zu arbeiten.
Einer der Matrosen sagte zum Steuermann um II Uhr, es sei heute der höchste Feiertag, und sie würden jetzt nicht weiter arbeiten.
Der Kapitän wurde gerufen; er befahl, weiter zu arbeiten; die Leute erklärten aber gemeinschaftlich es waren alle evangelisch-lutherische Christen —, am Charfreitag arbeiteten sie nicht, das könnten sie ihrer Religion nach nicht.
Die Leute wurden eingetragen, und auf Grund dieser Bestimmung, daß sie gemeinschaftlich auf Verabredung einen Dienstbefehl verweigert hätten, ist der Erste, der sozusagen als Sprecher für die übrigen Leute aufgetreten ist, als Rädelsführer und die übrigen als Mitthäter angeklagt und zu harten Strafen verurtheilt worden.
Wollen Sie es für recht und billig halten, daß solche harten Strafen in der Seemannsordnung bestehen, wonach Personen, die einen Befehl nicht befolgten, der wirklich ungerechtfertigt ist, und durch dessen Nichtbefolgung niemand und nichts in v Gefahr geräth, mit Gefängniß bis zu 3 Jahren bestraft werden
Das können Sie nicht verlangen, wenn Sie nicht die schroffste Klassengesetzgebung gegen die Seeleute beschließen wollen.
Wenn Sie eine solche Klassengesetzgebung gegen die Seeleute machen, so können Sie sich darauf verlassen, es wird der Aufschwung unserer Marine gehindert; denn Sie brauchen nicht nur Schiffe, sondern auch Leute.
Deshalb bitte ich Sie, wenigstens die Abmilderungen anzunehmen, die wir vorschlagen.
Wir schlagen also vor, in Absatz 1 Zeile 2 einzufügen „wiederholt '', daß zum mindesten erst nach wiederholtem Befehl diese drakonische Strafe eintreten soll.
Dann haben wir die Beschränkung auf Befehle von Kapitän und Offizieren beantragt, damit diese drakonische Strafe nicht eintritt, wenn ein anderer Vorgesetzter, etwa ein Unteroffizier, einen solchen Befehl ertheilt.
Wir beantragen weiter, daß die Strafe nur eintreten soll, wenn durch den Ungehorsam Schiff, Ladung oder Leben oder Gesundheit eines Menschen in Gefahr geräth.
Endlich beantragen wir, daß man überhaupt für diese Fälle, wo es sich nur um einfache Gehorsamsverweigerung handelt, mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre zufrieden ist.
Meine Herren, ich meine wirklich, es sollte genügen, wenn unter den Umständen, die ich Ihnen dargelegt habe, bis zu einem Jahr für einfache Gehorsamsverweigerung im bürgerlichen Arbeitsvertrag erkannt werden kann.
Ich bitte dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herzfeld hat zur Begründung seiner Anträge uns nur einen einzigen Fall aus der Praxis vorgetragen.
Wir sind zunächst nicht in der Lage, seine Richtigkeit zu kontroliren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4875 tä) Im „Nothschrei ''steht recht viel.
Der Herr Abgeordnete hat uns nicht gesagt, welches Gericht die Strafe verhängt hat; noch weniger hat er uns ein gerichtliches Erkenntniß vorgelegt.
Ich nehme an, das Gericht muß gute Gründe gehabt haben, die Strafe auszusprechen.
Außerdem hat er von einer harten Strafe gesprochen, aber uns gar nicht gesagt, welche Strafe denn verhängt worden ist.
(Zuruf.)
Es ist nicht gleichgiltig, Herr Abgeordneter Herzfeld!
Es kommt mir sehr darauf an, welche Strafe es ist.
Sie mögen vielleicht eine Geldstrafe von 3 Mark für eine harte Strafe halten, ich nicht.
Bei dem, was Sie vorbringen, muß man erwarten, daß Sie es durch Aktenstücke belegen können, nicht bloß durch solche Drucksachen, wodurch allein kein Nachweis gegeben wird.
Sind Sie überhaupt der Ansicht, ein einziger Fall, nachdem die Seemannsordnung seit dem Jahre 1872 besteht, würde für uns ausreichen, hier eine Aenderung eintreten zu lassen
Das bisherige Gesetz ist noch strenger gewesen.
Was die Voraussetzungen für die Strafbarkeit der betreffenden Handlung angeht, so sind dieselben wie jetzt, und wenn Sie nach dreißig Jahren nur einen einzigen, zudem nicht verbürgten Fall vorbringen können, so kann das kein Grund sein, die Bestimmung abzuändern.
Wir haben aber thatsächlich, was das Strafmaß anlangt, bei mildernden Umständen in Absatz 2 eine Ermäßigung der Gefängnißstrase um 1 Jahr eintreten lassen, sodaß als Maximum nur eine Gefängnißstrafe von einem Jahre eintreten kann.
Ich bitte demnach, es bei den Kommissionsbeschlüffen belassen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat mich gefragt, ob ich ihm irgend ein fremdes Land nennen könnte, wo ähnliche Strafen verhängt würden, wie sie hier die Kommission aufgenommen hat.
(Zuruf.)
Ich komme gleich darauf, Herr vr.
Herzfeld!
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß diese Vorschläge lediglich Maximalstrafen sind.
Das ist wesentlich.
Es handelt sich also nicht um Minimalstrafen, die verhängt werden müssen, sondern um solche, die verhängt werden können.
Die Strafe soll also im wesentlichen zunächst eine Abschreckung bedeuten.
Bei mildernden Umständen kann auch auf Geldstrafe erkannt werden.
Wie steht es nun mit dem englischen Recht
Nach H 235 der dleroüaiit LluppIitA.
Vvt kann nicht auf Geldstrafe erkannt werden, sondern muß auf Gefängnißstrafe erkannt werden und zwar nicht über 12 Wochen für diese Fälle.
(Zuruf.)
Ich bitte Sie, hier aber auch zu bedenken, daß jeder Fall, der unter diesen gesetzlichen Thatbestand fällt, gleichzeitig mit schwerer Arbeit, llarä ladour, bestraft werden kann.
Das würde etwa unserem Zuchthaus gleichkommen.
(Zuruf.)
—Wenn man mich hier unterbricht mit dem Worte.
„das ist nicht wahr '', so verstehe ich das nicht, wenn ich es Ihnen aus dem Gesetz im Augenblick vorlesen und sofort beweisen kann.
Es war wohl auch nur ein Mißverständniß.
—Es liegt in der That so, daß nach englischem Recht in dieser Beziehung eine schwerere Strafe in dem Sinne verhängt werden kann, daß wir an den Fall des Zuchthauses gar nicht gedacht haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den L 95.
Dazu sind gestellt die Anträge auf Nr.
390 der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Drucksachen »ä 11.
Die e Anträge enthalten theils Ein- (6) fügungen, theils beantragen sie Streichungen.
Ich werde sie der Reihe nach, wie sie gestellt sind, zur Abstimmung bringen, und zwar werde ich bei beantragter Streichung die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Wenn wir über die Amendements Albrecht und Genossen »ä »und d werden abgestimmt haben, werde ich über den § 95 abstimmen lassen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach den Anträgen Albrecht und Genossen in § 95 Absatz 1 Zeile 2 nach dem Worte „Personen ''einfügen wollen „auf wiederholten Dienstbefehl '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieses Amendement ist abgelehnt.
Nun beantragen die Herren, in Absatz 1 Zeile 2 und 3 die Worte zu streichen „oder einem anderen Vorgesetzten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nun zu liitsra b. Hier wird von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragt, im Absatz 1 Zeile 4 hinter dem Worte „tritt ''einzufügen: „falls dadurch Schiff, Ladung oder Leben oder Gesundheit eines Menschen in Gefahr gesetzt werden ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement aä b ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu littsra e. Hier wird beantragt: den letzten Satz des Abs.
1: „Der Rädelsführer (v) wird mit Gefängniß bis zu drei Jahren bestraft ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Endlich kommen wir zu litters, ä. Hier beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: im Abs.
2 den Schlußsatz „Der Rädelsführer wird in diesem Falle mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft ''zu streichen.
Ich bitte wieder diejenigen Herren, die diese Worte entgegen dem Antrag Albrecht aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
ß 95 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause ebenfalls angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
§96 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 97, welchen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen all 12 prinzipaliter zu streichen beantragen; für den Fall, daß die Streichung abgelehnt wird, beantragen sie Aenderungen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Eventualabstimmung vornehmen über die Aenderung, welche die Herren beantragen, und dann die Abstimmung über den Paragraphen, wie er sich gestaltet haben wird, und dadurch dem Prinzipal668 4876 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
(L.) antrag auf Streichung gerecht werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen: im Z 97 statt „welcher es unternimmt.


nöthigen ''zu setzen: „welcher.


nöthigt ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die dies annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dies Amendement ist abgelehnt.
Dann beantragen die Herren, in Zeile 2 die Worte „oder einen anderen Vorgesetzten ''zu streichen.
Ich werde hier wieder positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen die Worte anstecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Endlich beantragen die Herren, am Schluß hinzuzufügen: „Der Versuch ist strafbar ''.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
tz 9
ist unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen, welche ihn in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 97 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 98, den die Herren ebenfalls prinzipaliter zu streichen beantragen, und zu dem sie eventualiter ein Amendement gestellt haben.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zuerst über die Abänderung, sodann über den 8 98 selbst.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen betn) antragen auf Nr.
390 aä 14: im 8 98 statt „welcher es unternimmt.


rc.
zu setzen: welcher dem Kapitän oder einem Schiffsoffizier in der rechtmäßigen Ausübung seiner Dienstbefugnisse durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistet oder den Kapitän oder einen Schiffsoffizier thätlich angreift.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, (Zuruf) —wir sind in der Abstimmung bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 98 hat keine Veränderung erlitten.
Ich bitte diejenigen, welche ihn nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 98 ist so angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 99, zu dem die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen prinzipaliter —auf Nr.
390 r »ä 12 die Streichung des ganzen Paragraphen, eventuell auf Nr.
390 aä 15 die Streichung des Absatzes 2 beantragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Bei diesem Paragraphen sind wir mit den Strafen zum Höhepunkt gekommen.
Hier soll der Rädelsführer mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder mit Gefängniß von gleicher Dauer bestraft werden.
Solche Strafe sollte doch der Reichstag nicht beschließen.
Zuchthaus bis zu 5 Jahren dafür, daß mehrere Schiffsleute auf Verabredung gemeinschaftlich den Kapitän, einen Schiffsoffizier oder einen anderen Vorgesetzten zur Vornahme oder Unterlassung einer dienstlichen Verrichtung genöthigt oder ihn thätlich angegriffen haben, ein Thatbestand, der im Straf- (y gesetzbuch mit verhältnißmäßig geringer Strafe belegt wird.
Bei der vorgerückten Zeit will ich Sie nur bitten, mindestens gegen die Schiffsleute nicht Zuchthaus bis zn 5 Jahren zu beschließen.
Ich dächte, wenn die Strafe bis auf das Doppelte der in 8 97 und 98 angedrohten geht, also in 8 99 bis auf 4 Jahre Gefängniß, so genügt das für die Dinge, die hier unter Strafe gestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde diesmal für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, und zwar auf Grund folgender Erwägung.
Ich bedaure wirklich, daß die juristischen Fehler, die in der bisherigen Diskussion übersehen worden sind, eben dazu geführt haben, etwas zn konstruiren, was in das ganze Rechtssystem nicht paßt.
Es ist dadurch gekommen, daß wir eine Menge Paragraphen etwas zu summarisch behandelt haben und dabei in der That den Faden des Rechtssystems vergessen und verlassen haben.
Ich kann das hier noch etwas einrenken und den Fehler, den wir gemacht haben, dadurch in etwa wieder gut machen, daß ich hier die Leute vor allzu harten Strafen bewahre.
Zunächst muß ich den Sozialdemokraten sagen, daß es vollständig berechtigt war, in dem 8 95 eine höhere Strafe für ein von mehreren begangenes Delikt einzuführen.
Es ist das einfach ein Postulat unseres Nechtssystems, wie wir es bei einer Anzahl anderer Delikte finden, z.
B. beim Hausfriedensbruch, haben.
Es ist kein Ausnahmegesetz gegen die Seeleute, sondern nur die Verfolgung eines Gedankens, der in unserem Rechtssystem Fleisch und Blut geworden ist.
Man bestraft die Gemeinschaftlichkeit höher, weil man in der Mitwirkung des einen auch einen Anreiz zum Delikt des anderen findet.
Darin liegt ein straferschwerendes Moment.
(o Da braucht man in der That nicht mit solcher Emphase von Arbeiterfreundlichkeit zu sprechen, als wenn hier ein Ausnahmegesetz konstruirt sei.
Es ist nichts weiter als der gewöhnliche Rechtsgedanke, der sich durch unser ganzes Rechtssystem zieht.
Aber diesen ordentlichen Rechtssystemgedanken hat man in 8 98 verlassen.
Ich kann es verstehen, wenn man in 8 97 das Unternehmen, jemand zu nöthigen, schon bestraft, auch wenn eine Anstiftung nicht vorliegt, und das Unternehmen ohne Erfolg ist, wie man auch das Unternehmen der Verleitung zum Meineide, ohne daß man jemanden zu einem Meineide bringt, bestraft; es ist das eben ein besonderes Delikt.
Aber ich kann mir als Jurist nicht denken und ich wundere mich, das; der Herr Kollege Herzfeld als Jurist seinen Antrag zu 8 98 nicht begründet hat —, wie man es unternehmen kann, jemanden persönlich anzugreifen, ohne zum Angriff oder auch nur zum Versuch zu gelangen.
In dem Unternehmen des persönlichen Angriffes liegt entweder der Thatbestand des Versuchs, dann mag man den Versuch strafen; oder es liegt eine Bedrohung darin, dann mag.
man die Bedrohung bestrafen.
Dann ist es ein selbstständiges Delikt, welches auch Strafe findet.
Es zu unternehmen, sich selbst zu diesem verbrecherischen Willen zu führen, ist juristisch nehmen Sie mir das Wort nicht übel ein Unding.
Ich bedaure, daß ich zu diesem Paragraphen nicht zum Wort gekommen bin; ich hatte die Absicht dazu zu reden, aber die Post versäumt; sonst würde ich energisch der Schärfe des 8 98 entgegengetreten sein.
Aber nachdem das Malheur in der zweiten Lesung passirt ist, daß dieser nach meinem Dafürhalten rechtlich widersinnige 8 98 durchgegangen ist, den ich mit meiner Rechtswissenschaft nicht in Einklang zu bringen vermag, so sehe ich mich veranlaßt, die Folgen abzuschwächen dadurch, daß in den folgenden Paragraphen Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4877 (L) die Strafen möglichst herabgesetzt werden dafür, daß jemand wegen eines Delikts bestraft werden soll, welches ein juristisches Unding ist.
In der dritten Lesung werde ich zur rechten Zeit zur Stelle sein, daß der tz 98 mit dem Unternehmen des persönlichen Angriffs rc.
nicht durchgeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich will zugeben, daß man bei den 88 97 und 98, namentlich wenn bei 8 98 der Zusatz gemacht würde, daß der Versuch strafbar sei, vielleicht die sozialdemokratischen Anträge hätte annehmen können.
Denn ein so großer Unterschied ist in den Thatbestandsmerkmalen nicht enthalten, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann annimmt.
Ob ich sage: es wird einer bestraft, der es unternimmt, das und das zu thun, oder ob ich sage: wer das thut, wird bestraft, und derjenige, der versucht es zu thun, wird auch bestraft, ist wohl ziemlich dasselbe.
Das Unternehmen der Ausführung einer That ist ziemlich identisch mit dem Versuch einer That.
Ich will zugeben: früher hatte man den Versuchsbegriff nicht so genau konstruirt, wie er später im Gesetze konstruirt worden ist.
Aber einen so erheblichen Unterschied finde ich in diesem Paragraphen nicht.
Ich habe bereits zugegeben, man hätte es deshalb auch anders machen können.
Dann müßte aber im 8 98 der Versuch für strafbar erklärt werden, was in dem sozialdemokratischen Antrage nicht enthalten war.
Die Herren Albrecht und Genossen hatten das vielmehr nur bei 8 97 beantragt.
Aber nun verstehe ich die weitere Theorie des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht, wenn er sagt: wenn wir vorher bei 88 97 und 98 etwas in der Fassung unrichtig beschlossen haben in der Sache selbst ist unser Beschluß, wie ich ausgeführt habe, nicht unrichtig gewesen —, desto) halb will ich in dem folgenden Paragraphen die Strafbestimmung wegen der Rädelsführer aufgehoben haben.
Ich meine, dann hätte er umgekehrt gerade im § 99 den Absatz 1 streichen müssen, weil da auf die von ihm so sehr verachteten 88 97 und 98 Bezug genommen ist.
Der Absatz 2 des § 99 bringt ja gerade ein ganz anderes Delikt, welches mit den 88 97 und 98 nicht in Verbindung steht, zum Ausdruck.
Da handelt es sich um Rädelsführer und Gewaltthätigkeit.
Nun ist es doch in der Sache selbst klar, daß der Rädelsführer, der Gewaltthätigkeiten gegen den Kapitän verübt, anders zu bestrafen ist als derjenige, der nur des Ungehorsams schuldig ist, ohne gewaltthätig zu sein, und da kann es unter Umständen erforderlich werden, auf hohe Strafen zu erkennen, je nach dem Erfolge der That.
Aber es sind immerhin Maximalstrafen, und am Schluffe des Paragraphen ist bemerkt, baß, wenn mildernde Umstände vorliegen, auf Gefängnißstrafe erkannt und eine Mindeststrafe von 3 Monaten verhängt werden kann.
Hinsichtlich der Gewaltthätigkeiten, die auf offener See gegen den Kapitän begangen werden, den Absatz 2 hier ganz zu streichen, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es will, dazu liegt ein Anlaß nicht vor.
Die ganze Bestimmung ist identisch mit der Vorschrift der alten Seemansordnung, die 30 Jahre in Kraft gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, daß diese Bestimmung des § 98, aus die ich ja zurückkommen kann, weil der Z 99 auf den 8 98 Bezug nimmt, seit 30 Jahren besteht, dadurch wird sie auch nicht schöner und begründeter werden.
„Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort ''.
Und, meine Herren, wenn Sie in der Literatur vielleicht etwas nachprüfen würden, so würden Sie finden, daß ich für meine Person schon auf das Unsinnige aufmerksam gemacht habe, welches in dieser Bestimmung liegt, daß man bei der Bedrohung mit einer (6) Körperverletzung von der Möglichkeit des bloßen Unternehmens spricht.
Der Herr Kollege Kirsch meinte, das sei dasselbe.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Gesetzessprache hat den Begriff „Unternehmen ''ganz genau präzisirt im Meineidsparagraphen, und zwar dahin, daß schon die bloße Handlung, den Willen eines anderen, wenn auch ohne Erfolg, verbrecherisch zu bestimmen, als ein selbstständiges Delikt gilt.
Bei dem Unternehmen der Verleitung zum Meineid hat das juristisch Sinn.
Bei der Nöthigung, bei der Erzeugung eines fremden Willens hat das juristisch ebenfalls Sinn; aber daß ich meinen eigenen Willen auf ein Verbrechen hinlenke, das kann ich thun; aber daß ich es „unternehme '', meinen Willen dahin zu lenken, ist juristisch ein Widerspruch in sich und ein juristisches xorteatum.
Nun muß ich dem Herrn Abgeordneten Kirsch allerdings zugeben, es wäre korrekter von mir gewesen, die Streichung des 8 99 Absatz 1 zu verlangen.
Aber, meine Herren, dann hätte ich wieder weit über das Ziel hinausgeschossen und hätte höchstens den § 98 aus dem Absatz 1 herausbringen müssen.
Vielleicht kann ich das in der dritten Lesung nachholen.
Ich sagte eben zur Entschuldigung habe ich es ausgeführt —, daß ich dieser Materie erst in diesem Augenblick gegenübergestellt bin, wo ich sie noch nicht zu überschauen vermochte, und daher in diesem Augenblick nur den Wunsch hatte, die Strafbestimmung des § 99 abzuschwächen, einerlei, ob ich bet diesem Wunsche später bestehen bleibe, nachdem die Prämisse in einer der Rechtswissenschaft entsprechenden Weise angemessen formulirt ist.
Das ist mein Standpunkt, der allerdings einen gewissen Widerspruch in sich schließt, aber doch wohl zu verstehen ist, und aus dem heraus ich mich habe berechtigt erachten müssen, diese Ausführungen zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 99 mit dem von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Antrag auf Nr.
390 der Drucksachen »ä 15, den Absatz 2 aus dem Paragraphen zu streichen.
Ich werde die Frage so stellen, ob der Absatz 2 aufrecht zu erhalten ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 99 den Absatz 2 desselben entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten und der Z 99 unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 99 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 99 ist angenommen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Prinz v. Arenberg und Bassermann.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht. '
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen.
Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschuffen (Nr.
555 der Drucksachen);« 68 4878 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
3. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des ß 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beckh (Coburg), Dr. Müller (Sagan), Sabin, Bargmann, Dr. Zwick, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) wünschen aus der VIII.
(g, XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7., 5., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.