Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Boltz, wiedergewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier.
Derselbe ist der 1.
1 Abtheilung zugeloost.
Ich habe den Herren mitzutheilen, daß die Ueberführung der Leiche des verstorbenen Kollegen Friede!
am Mittwoch Nachmittag 3 Uhr vom Bahnhof Bayreuth ab nach dem Friedhof St. Johannis und die Beerdigung daselbst um 4 Uhr stattfindet.
1 (v) Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Quentin für 5 Tage, v. Blödau für 7 Tage, Hofmann (Ellwangen), Bumiller für 8 Tage.
Es suchen für länger« Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 10 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Faller für dieselbe Zeit wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Di-.
Wiemer, Frese, Bassermann, Büsing, Graf v. Schwerin-Löwitz, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Lurz wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 5., 6. und 2.
1 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ein Verzeichniß der von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten besonderen Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die folgenden Petitionsberichte angemeldet: für den 57.
Bericht Nr.
441 der Drucksachen.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Kaufmann; für den S.
Bericht Nr.
443 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fritsch; 733 5342 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
M für den 60.
Bericht Nr.
444 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonquisres; für den mündlichen Bericht Nr.
472 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-NegierungsRath Herr Werner; für den 61.
Bericht Nr.
473 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Dr. Wuermeling; für den 63.
Bericht Nr.
475 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lohmann; für den 65.
Bericht Nr.
477 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Herr Werner und der Königlich preußische Hanptmann Herr Bronsart v. Schellendorf; für den mündlichen Bericht Nr.
493 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Koch; für den 66.
Bericht Nr.
494 der Drucksachen, und für den 67.
Bericht Nr.
495 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr Lohmann; für den mündlichen Bericht Nr.
510 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungs (L) 1 rath Herr Dr. Richter; für den 72.
Bericht Nr.
513 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Bumm; für den 73.
Bericht Nr.
514 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Werner; für den mündlichen Bericht Nr.
525 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch; für den mündlichen Bericht Nr.
526 der Drucksachen: der.
Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Bumm; für den 78.
Bericht Nr.
530 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Neichs-Gesetzbl.
1896 S. 653) (Nr 617 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Der hierzu vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe auf Nr.
640 der Drucksachen ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche diesen (0) Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs und den dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse auf Nr.
640 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, die Begründung für meinen Antrag habe ich bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs gegeben, und ich darf mich ans meine damaligen Ausführungen beziehen.
Ich hatte angenommen, daß bei der ersten oder zweiten Lesung auf meine verschiedenen Fragen seitens der betheiligten Ressorts eine Antwort erfolgen würde.
Wäre dies geschehen, dann hätte ich schon bei der zweiten Lesung den Antrag gestellt.
Vielleicht wird heute eine derartige Erklärung erfolgen, und ich behalte mir meine weiteren Darlegungen bis zu einer solchen Erklärung vor.
Präsident: Das 'Wort hat der Herr Kommissar des Bnndesraths, Königlich preußische Major v. Goltz.
v. Goltz, Königlich preußischer Major, Kommissar des Bnndesraths: 1 Ich kann seitens der verbündeten Regierungen erklären, daß grundsätzliche Bedenken gegen die beantragte Streichung nicht vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: 1 Nach der gehörten Erklärung bitte ich um so mehr um allseitige Annahme meines Antrags, der, wie Sie gehört haben, keine Bedenken in sich schließt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse auf Eo Nr.
640 der Drucksachen, dann über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs, wie er sich durch die vorhergehende Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse die Worte „die außerhalb Europas ihren Wohnsitz haben ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf voraussetzen, daß der einzige Artikel des Gesetzentwurfs mit dieserStreichnng vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ileberschrift.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß Einleitung und llebcrschrift vom Hause angenommen sind.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten; dazu gehört, daß niemand im Hause widerspricht, da eine Aenderung durch Streichung einiger Worte vorgenommen ist.
Ich frage, ob jemand widerspricht, daß wir die Gesammtabstimmung jetzt gleich vornehmen.
Dies ist nicht der Fall.
Wir können also zur Gesammtabstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst, wie er eben vom Hanse beschlossen worden ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gcsammtabstimmnng angenommen.
5343 Reichstag.
183.
Sitzung.
(.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehrere »anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckerstenergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen).
(EG.
die Notizen über die Zuckergesetzgebnng in verschiedenen fremden Ländern, für die Mitglieder des Bnndesraths und des Reichstags am 1.
Mai vertheilt.)
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Lucke.
Lucke, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern die Wichtigkeit der Berathung der Petitionen, welche auf Nr.
3 der heutigen Tagesordnung bezeichnet sind, besonders hervorgehoben.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß dem auch Folge gegeben werden möchte.
Ich beantrage daher die Absetzung des zweiten Gegenstandes und die Berathung der Berichte der Kommission für die Petitionen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorsf.
v. Kardorsf, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir uns im Seniorenkonvent einigermaßen verständigt haben, und der Herr Präsident uns in Aussicht gestellt hat, am 3.
Juni die Brennstener auf die Tagesordnung zu setzen, und ich eine Verständigung darüber als vorhanden ansehen darf, daß von einer unlauteren Obstruktion beim Brennstcuergesetz von allen Fraktionen Abstand genommen wird, möchte ich den Herrn Kollegen Lucke bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
(n) Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es richtig ist, daß ans der Linken eine Obstruktion irgend welcher Art bei Berathung des Branntweinstenergesetzes nicht gemacht wird, dann bin ich bereit, diesen meinen Antrag zurückzuziehen.
(Heiterkeit links.)
Gin solcher Widerspruch ist nicht erfolgt.
(Heiterkeit links.)
Daraus entnehme ich, daß die Herren davon Abstand nehmen werden.
Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, wie die Herren da drüben zu solchen Erklärungen und Herausforderungen kommen.
Unsererseits ist bis jetzt von sogenannter Obstruktion keine Rede gewesen (oh!
rechts) und namentlich von sogenannter unlauterer Obstruktion, wie sich Herr v. Kardorsf ausdrückte, erst recht nicht!
Wir haben uns immer streng innerhalb der Regeln der Geschäftsordnung gehalten und werden das auch künftig thun.
Damit ist noch nicht gesagt, was wir bei der Berathung der Branntweinsteuer thun oder nicht thun werden.
Ich habe als Vertreter meiner Fraktion heute im Seniorenkonvent erklärt, daß wir mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten einverstanden sind, wonach am 3.
Juni die Branntweinsteuervorlage auf die Tagesordnung des Reichstags kommt und nach dieser die Zuckerstenervorlage.
Mehr konnte ich nicht erklären; zu Weiterem war ich nicht antorisirt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lucke sich vorhin in seiner ersten Rede darauf berief, ich hätte gestern den Wunsch ausgesprochen, die Petitionen unter allen Umständen auf die heutige Tagesordnung zu setzen, so ist es sehr liebenswürdig, wenn der Herr Abgeordnete Lucke Dienstag den 6.
Mai 1902. in dieser Weise uns von jener Seite des Hauses ent- (0) gegenkommt; wir sind das sonst nicht gewohnt von jener Seite.
Aber ich habe es gestern für selbstverständlich erachtet und mußte es als selbstverständlich erachten, um so mehr, da wir gestern bereits in der Berathung der Zuckerstenervorlage begriffen waren, daß diese Vorlage heute zuerst zur Erörterung kommt, und dann erst an die Berathung der Petitionen gegangen werden kann.
In diesem Falle kann also der Herr Abgeordnete Lucke auf eine Zustimmung von unserer Seite, die Zuckersteuervorlage von der Tagesordnung abzusetzen und sofort in die Petitionsberathung einzugehen, nicht rechnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der 'Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das Verfahren des Herrn Abgeordneten v. Kardorsf war das denkbar unpraktischste.
Er hat eine Art Erklärung, eine offene Erklärung oder mindestens eine stillschweigende Zusicherung gewünscht von allen Seiten des Hauses, daß bei Berathung der Branntweiusteuernovelle eine, wie er sich ausdrückte, unlautere Obstruktion nicht gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn darauf nun irgend eine Partei im Sinne des Herrn v. Kardorsf eine Znstimmungserklärung abgeben würde, so würde sie ja damit gewissermaßen zugestehen, daß sie jemals in der Vergangenheit eine unlautere Obstruktion gemacht hätte oder jemals geplant hätte.
Diese Vermuthung müssen wir ans dieser Seite des Hauses durchaus ablehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorsf.
v. Kardorsf, Abgeordneter: Meine Herren, unlautere Obstruktion nenne ich es, wenn das Haus vollständig beschlußfähig ist und durch willkürliches Herausgehen einer großen Anzahl von Mitgliedern erst beschlußunfähig gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie auf diese Praxis nicht verzichten wollen, wie es mir nach der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Barth eben scheint, so würden Sie allerdings uns zwingen, auf dieselbe Praxis auch einzugehen (sehr richtig!
rechts), und zwar würde dies vielleicht recht schnell kommen können.
Wir setzen beim Branntweinsteuergesetz namentliche Abstimmungen als selbstverständlich voraus und können ja niemand zwingen, hier zu sein; aber wir setzen doch voraus, daß, wenn das Haus beschlußfähig hier ist, dann nicht durch derartiges Verlassen des Saales es unbeschlußfähig gemacht wird das nennen wir eine unlautere Obstruktion.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und wenn die Linke nicht auf diese unlautere Obstruktion verzichtet, so werden wir uns gezwungen sehen, unsererseits die Obstruktion auch anzuwenden, um zu zeigen, daß auf diese Weise der Parlamentarismus überhaupt sich nicht weiterführen läßt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die soeben der Herr Abgeordnete Dr. Barth gemacht hat, hält er offenbar für seine Partei diese Art der Obstruktion, wie sie eben mein verehrter Kollege v. Kardorff gekennzeichnet hat, für möglich; daher werde ich dann auch die Auszählung des Hauses beantragen, damit die Herren sehen, daß wir nicht bei jeder Gelegenheit mit uns Fangball spielen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
733 5344 Reichstag.
183.
Sitzung.
M Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem nun von beiden Seiten, von der Rechten und von der Linken, mit dem Begriff der Obstruktion in dieser Weise operirt ist, möchte1ich1doch1allen Seiten des Hauses anheimgeben, zu überlegen, ob es denn überhaupt möglich ist, den Parlamentarismus aufrecht zu erhalten (lebhafte Zustimmung Zurufe), wenn von dieser1und1jener1Seite Mittel angewendet werden, die sich zwar allenfalls noch in den formellen Rahmen der Geschäftsordnung hineinpressen lassen, die aber mit dem Geist und Sinn des Parlamentarismus in keiner Weise in Einklang stehen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich meine, alle diejenigen, welche bestrebt sind, den Parlamentarismus1in1Ehren1und Würden in unserem Lande zu erhalten, sollten keinerlei Mittel anwenden, die geeignet sind, den Parlamentarismus zu diskreditiren und zu untergraben.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist aber der Fall, wenn von der einen oder von der anderen Seite die Bestimmung der Verfassung über die Beschlußfähigkeitsziffer des Hauses dadurch mißbraucht wird, daß ein Haus, welches thatsächlich beschlußfähig ist, zehn Minuten darnach unbeschlußfähig scheint, weil eine Anzahl von Mitgliedern, die gegenwärtig und im Hause sind und unmittelbar vorher in diesem Saale waren, an der Abstimmung nicht theilnehmen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Ruin des Parlamentarismus, und jeder, belauf diese Bahn tritt, wird für sich die Verantwortung dafür zu übernehmen haben das ist ein ernstes Wort, meine Herren (sehr gut!)
wenn der Parlamentarismus in unserem Vaterlande nicht diejenige Entwicklung nimmt, welche die wahren Freunde, (8) die unbefangenen Freunde, die ehrlichen Freunde des Parlamentarismus wünschen müssen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zwischenrufe links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß ich auch zu den ehrlichen Freunden des Parlamentarismus gerechnet werden kann.
(Na!
na!
rechts.)
-Mindestens so ehrlich wie diejenigen, die das bezweifeln!
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß überhaupt nicht, was zn diesen Ausführungen Veranlassung giebt.
(Ach!
ach!
rechts.)
Der Reichstag ist am vorigen Donnerstag und Freitag in beschlußfähiger Zahl znsammengewesen, er war schon am Sonnabend unbeschlußfähig, er war gestern den ganzen Tag unbeschlußfähig.
(Nein!
nein!
rechts.)
Bevor irgendwie bei uns in Frage kam, eine Auszählung zu beantragen, haben wir uns vergewissert, daß nur 177 anwesend waren.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Ich kann Ihnen dafür Zeugen nennen.
Warum sind denn so wenig anwesend
Warum ist es überhaupt möglich, daß, je nachdem ob jemand herausgeht oder nicht, der Reichstag unbeschlußfähig wird
Weil keine Diäten gewährt werden!
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, das ist die Ursache!
(Lebhafte Zustimmung links.
Erneute Zurufe rechts.)
Das Abgeordnetenhaus
Es giebt 118 Mitglieder, die in beiden Parlamenten sind und nicht die Eigenschaft besitzen, an zwei Orten gleichzeitig sein zu können!
Dienstag den 6.
Mai 1902.
Meine Herren, wenn für ein Gesetz, wie Sie an- (0) nehmen, drei Viertel des Hauses sind, also 300 Mitglieder, da müssen doch von diesen 300 Mitgliedern leicht 200 präsent sein können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Reichstag unbeschlußfähig ist, so haben eben l 00 Anhänger des betreffenden Gesetzes gefehlt.
Darin liegt die Ursache.
Das ist durchaus kein unlauteres Mittel, daß man verlangt, daß in grundsätzlichen Fragen oder znm Schutz gegen Ueberrumpeluugen diejenigen in beschlußfähiger Zahl anwesend sind, die deren Frage stehenden Bestimmung grundsätzlich zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sage nicht ich allein, das hat auch der HerrPräsident ans Anlaß eines Vorfalls im vorigen Jahre konstatirt.
Er sagt, man könne es den Mitgliedern einer Minorität nicht verübeln, wenn sie verlangen, daß eine Majorität in grundsätzlichen Fragen in beschlußfähiger Anzahl anwesend ist.
Daran halten wir fest, und irgend eine allgemeine Erklärung über ein künftiges Verfahren lehnen wir grundsätzlich ab.
Thun Sie, was Ihnen gut dünkt, Ihr Schicksal wird Sie dann um so rascher ereilen.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Auch ich möchte erklären, daß, wenn die Herren glauben, durch irgend welche Drohungen uns heute bestimmen zu können, eine Erklärung abzugeben, wie wir uns bei Berathung der Branntweinsteuer und bei sonstigen Vorlagen in diesem Hanse verhalten werden, wir eine solche Erklärung unter keinen Umständen abgeben.
Ich kann den Herren weiter sagen, daß die Art und Weise, wie sie heute eine solche Erklärung zu provoziren versuchen, auf dieser Seite keineswegs einen angenehmen und günstigen Eindruck hervorgerufen hat.
1 (O) (Sehr richtig!
links.)
Wenn wir einmal feststellen wollen, daß das Haus beschlußfähig ist, dann machen wir damit keine Obstruktion, sondern verlangen das, was die Verfassung vorschreibt; und wenn das Hans nicht beschlußfähig sein kann, so hat Herr Richter soeben mit Recht darauf hingewiesen, woran das liegt.
An der Würde des Parlamentarismus liegt uns ans dieser Seite des Hauses jedenfalls mehr als den Herren auf jener Seite (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die, wenn es darauf ankäme, am tieften gar kein Parlament Hütten, jedenfalls kein Parlament, das auf Grund des allgemeinen direkten, geheimen und gleichen Wahlrechts gewählt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also noch einmal: wir geben keinerlei Erklärung für unser Verhalten bei der Berathung des Branntweinsteuergesetzes oder sonstiger Vorlagen ab.
Machen Sie, was Sie wollen!
Wir werden dafür einstehen, daß die Tagesordnung, welche gestern der Herr Präsident festgesetzt hat, aufrecht erhalten wird.
Bringen Sie eine andere zu Stande, dann haben Sie auch die Folgen davon zn tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l r.
Barth.

-.
Barth, Abgeordneter: Ich möchte ausdrücklich gegen die Unterstellung der Herren Abgeordneten Lucke und v. Kardorff Protestiren.
Sie wollen ans meinen Worten vorhin herausgehört haben, daß unsererseits eine Obstruktion bei den Verhandlungen über die Branntwcinsteuernovellc ins Auge gefaßt sei.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen, dies oder auch nur etwas Aehnliches anReichstag.
1
3 Sitzung.
c) zudeuten.
Was ich zum Ausdruck gebracht habe, war, daß wir uus von der Gegenseite überhaupt gar nicht imputireu lassen, als ob wir jemals eine unlautere Obstruktion gemacht oder geplant hatten.
Andererseits haben wir allerdings mit großem Interesse aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff vernommen, daß das, was er unlautere Obstruktion nennt, bei ihm bereits zu einem festen Plane sich verdichtet hat, daß, wenn er seinen Willen nicht durchbringt, uns zum Sprechen zu veranlassen, er seinerseits einer solchen unlauteren Obstruktion das Wort reden will.
(Sehr richtig!
links.)
In Wirklichkeit hat sein Freund Lucke bereits mit dieser von ihm als unlauter bezeichneten Obstruktion begonnen.
Sein ganzes Vorgehen läuft nur darauf hinaus, unsere Geschäfte unnölhigerweise hinzuhalten, indem er die Petitionen vor diese allerwichtigste Vorlage, vor die Zuckersteuernovelle, vorrücken will.
Das ist doch thatsächlich nur ein Obstruktionsmanöver.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Rach den Erklärungen von der linken Seite halte ich meinen Antrag aufrecht.
Präsident: Ich muß mein tiefstes Bedauern darüber aussprechen, daß, nachdem noch nicht eine Viertelstunde vergangen war, seitdem sich die Vertrauensmänner aller Parteien dieses Hauses über die fernere Geschäftsführung mit mir geeinigt hatten, sofort wieder eine Störung eingetreten ist (sehr richtig!
links) entgegen diesen Beschlüssen.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß die Herren, die an dieser Besprechung theilgenommen haben, nicht einen absoluten Einfluß auf alle ihnen nahestehenden Abgeordneten haben können, und daß cs das (ö) Recht jedes Abgeordneten ist, dort, wo die Geschäftsordnung keine Unterstützung verlangt, auch allein vorzugehen.
Aber trotzdem kann ich nur das tiefste Bedauern anssprechen, wenn unsere Geschäfte durch so ein Vorgehen gestört werden, nachdem alle Parteien darüber einig waren, wie sic jetzt weiter und zu Ende geführt werden sollten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke.
Abgeordneter: Ich muß ebenso mein tiefstes Bedauern und das meiner Freunde darüber aussprechcn, daß gestern, nachdem wir Sie alle gebeten haben, die Branntweinsteuer als ersten Gegenstand ans die Tagesordnung zu setzen, die Linke es verstanden hat, das zu verhindern.
Meine Herren, deshalb halte ich meinen Antrag aufrecht, und das andere wird sich weiter finden.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wir haben gestern nur bezweckt, den Vorschlag zur Geltung zu bringen, den der Herr Präsident selbst gemacht hat, der doch in Anspruch nehmen kann, über den Parteien in solchen Fragen zu stehen.
Durch die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit, die gestern den ganzen Tag nicht vorhanden gewesen ist, ist es möglich gewesen, die Autorität des Präsidenten zur Geltung zu bringen (oho!
rechts) oder die Ansicht des Herrn Präsidenten in dieser Geschäftsordnuiigsfrage zur Geltung zu bringen, und diese Ansicht war unseres Erachtens vollständig berechtigt, weil andererseits das Bestreben vorlag, die Zuckersteuerdebatte ganz unnatürlich möglichst abzukürzen, um die Branntweinstcnervorlage in zwei Tagen durchzupeitschen.
Das haben wir verhindern wollen, das haben wir offen gesagt, und deshalb haben wir uns ans die längst vorher schon vorhandene Beschlnßunfähigkeit berufen.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
15340 Präsident: Meine Herren, ich möchte nur bemerken, (O) daß ich ganz in der Lage bin, meine Autorität zu wahren, daß ich zwar die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Richter sehr dankbar anerkennen werde, aber auch dann, wenn sie mir nicht zn Theil werden sollte, ich immer meine Autorität als Präsident dieses Hauses wahren werde.
(Beifall und Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l i-.
v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag auf Auszählung gestern bedauert, um so mehr bedauert, als, wie das öfter geschieht, auch wieder von der linken Seite eine ganze Menge von Herren sich entfernt hat, um die Beschlußunfähigkeit um so sicherer zn machen.
Mit solchen Maßregeln kann überhaupt das Verhandeln im Hause gänzlich zu Ende gebracht werden.
Wenn das öfter auf der Seite (nach liuks) geschieht, dann wird es natürlich auch gelegentlich auf unserer Seite geschehen, und dann will ich einmal sehen, was ans dem Parlamentarismus wird.
Wer ihn dann ruinirt, das werden Sie sich selber sagen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die hier vorliegende Streitfrage anlangt, so will ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen wünschen, und daß wir es bedauern würden, wenn in diesem Falle eine Auszählung von irgend einer Seite beantragt werden sollte.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lucke hat beantragt, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Fortsetzung der ersten Berathung des am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über (v) die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckerstcnergesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lucke bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Infolge dessen haben wir, wie die Geschäftsordnung vorschreibt, zum Namensaufruf zu schreiten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte diejenigen Herren, welche hier anwesend sind, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zn antworten.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer die Antworten verstehen können.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitnlirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Albrecht.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
IR.
Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt Hardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Graf v. Ballestrcm.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bändert.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Beckh (Eoburg).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst, v. Bismarck.
Blos.
Boltz.
Brandenburg.
Brener.
Broekmann.
Büsing.
Eahenslh.
Ealwer.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
v. Ehristcn.
v. Czarlinski.
v. Dallwitz.
Dasbach, v. Dewitz.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
53461 1 Reichstag.
184.
Sitzung.
(L.) Eickhoff.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Neuß).
Förster (Sachsen).
Franken.
Frese.
Gäbcl.
Graf v. Galen.
Gamp.
Gaulke.
v. Gersdorff.
Geyer.
Gothein.
Graßmann.
Gröber.
Grünberg.
Haake.
I), -.
Hasse.
HanffeDahlen.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Dr. Hermes.
Herrmann.
Dr. Hieber.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
D, -.
Hitze.
Hoch.
Freiherr o. Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Holtz.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn« Sachsen).
Hosang.
1 Jacobskötter.
Jörns.
Kaden.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Klees.
Klose.
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Dr. v. Komierowski.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
v. Lama.
Langer.
Leinenweber.
Lenzmann.
Letocha.
Dr. v. Lelietzow.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Dr. Marconr.
v. Massow.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Münch Ferber.
Nanck.
Neubauer, v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli« Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Pfannkuch.
Pingen.
Preiß.
v. Oneis.
Fürst Radziwill.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Riff.
Rimpau.
Dr. Nintclen.
Noesickc (Dessau).
Graf v. Roon.
Rother.
Sabin.
Sachse, v. Salisch.
Dr. Sattler.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schippel.
Schlumberger.
Schmid (Jmmcnstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmieder.
Schräder.
Schrempf.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Graf v. SchwerinLöwitz.
Dr. Seniler.
Sieg.
Speck.
v. Spiegel.
Stadthagen.
v. Standy.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Stnbbendorff.
Szmula.
Thiele.
Freiherr ti.
Thünefeld.
(M v. Tiedemann.
v. Treuenfcls.
Trimborn.
Tntzaner.
Vogel.
o. Waldow und Reitzenstein.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattcndorff.
I r.
Weißenhagen.
v. Weitzel.
Dr. Wiemer.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder), v. Wolszlegier.
Zeidler.
Dr. Zwick.
Krank sind: Broemel.
Graf zu Dohna-Schlodien.

-.
o. FregeWeltzien.
Gräfe.
Haußmann (Böblingen).
Kauffmann (Liegnitz).
Placke.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Bumiller.
Depken.
Faller.
Fitz.
Fritzen (Düsseldorf).
Hofmann (Ellwangen).
Horn (Neiße).
Dr. Freiherr v. Langen.
Dr. Pichler.
Quentin.
Raab.
Dr. Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Tönnies.
Entschuldigt sind: Braun.
Prinz zu Earolath Schönaich.
Eegielski.
Dr. Deinhard.
v. d. Grüben Arenstcin.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hoffmann (Hall).
Knörckc.
Dr. Langerhans.
Marbe.
Prietze.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
l r.
Spahn.
Dr. Stephan, v. Strombeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Auer.
Bachmeier.
Bauermeister.
Baumann.
Bayer.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Bindewald.
Blell.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner, v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Bräsicke.
v. Brockhausen.
Brückner, v. Chrzanowski.
Cramer.
Dr. Erüger.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Demmig.
Dietz.
Dörksen.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
v. Elm.
Ernst.
Euler.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Frank.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Geck.
Gerstenberger.
v. Glebocki.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
v. Grand-Ry.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Dienstag den 6.
Mai 1902.
1 Haehnle.
Dr. Häncl.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Hanß.
M Haußmann (Balingen).
Heine.
Herold.
Dr. Herzfeld.
Hilbck.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hoffmeister.
Hofmann (Ehemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Holzapfel.
Hubrich.
Hug.
Hnmann.
Jaeobsen.
Dr. Jäger.
Dr. Jazdzewski.
Jessen.
Kirsch.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Kopsch.
v. Kröcher.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
GrafKwileeki.
Lanzinger.
Ledebonr.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lerno.
Graf zu Limburg-Stirmn.
Linder.
Lotze.
Lüdcrs.
Freiherr v. Maltzan.
Mattschnll.
Mayer« Landshut).
Mentz.
Merot.
Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Munckel.
Nißler.
Payer.
Pens.
Pierson, v. Janta Polczynski.
Praetorins.
Graf v. Preysing.
Naimer.
Neißhaus.
Freiherr v. Richthofcn Damsdorf.
Ritter.
Noellinger.
Noeren.
Nosenvw.
v. Savigny.
Schaettgcn.
Freiherr v. Schele-Schelenbnrg.
Scherre.
Schlegel.
Baron de Schund.
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
1 Schüler.
1 Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Segitz.
1 Seifert.
1 Singer.
Sittart.
v. Sperber.
Stoecker.
Stütze!

Strzoda.
Dr. Südeknm.
Tasch.
Timmerman.
1 Traeger.
1 Uhlemann.
Ulrich, v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim Wake.
1 Wellstcin.
1 Werner.
Werthmann.
Wetterte.
Winterer.
de Witt (Köln).
Witzlsperger.
Wörle.
Wurm.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zubeil.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat des Namensaufrufs ist folgendes: cs haben mit „hier ''geantwortet 193 Mitglieder; der Reichstag ist daher nicht beschlußfähig es fehlen 6 Mitglieder —, und wir müssen unsere Berathungen hier abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf heute Nachmittag V.
Uhr und als Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des am 5.
März (v) 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Znckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen).
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.