Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 2. bezw.
3.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordeten: Hagen, gewählt für den 2.
Wahlkreis von Oberfranken, I) r. Dahlem, gewählt für den 3.
Wiesbadener Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Ernst ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cegielski, vr.
Paasche, Cahensly, Rimpau, v. Staudy für 2 Tage, vr.
Stephan, Freiherr v. Schele-Wunstorf für 5 Tage, Schlumberger für 6 Tage, Bassermann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euler für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Tönnies für die Zeit bis zum 15.
November gleichfalls wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. v. Jazdzewski (0) ist für cute entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 7045 der Drucksachen.
Anträge Nr.
711 soweit dieselben noch Giltigkeit haben —, 723 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Diskussion ist wieder eröffnet zu Z 1 Absatz 2 bezüglich der Tarifstellen 102, 103, 105, 107, zugleich in Verbindung mit den bezüglichen Stellen des Zolltarifs, und der Nr.
107 a, Schweinespeck.
Zur Diskussion stehen auch die bezüglichen Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, Albrecht und Genossen auf Nr.
723 der Drucksachen.
In der wiederöffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch wenn nicht in der vorigen Sitzung der preußische Landschaftsminister Herr v. Podbielski die Frage der Thierärzte mit in die Erörterung gezogen hätte, dann würde ich mich doch für berechtigt halten, hier bei diesem Gegenstand darauf näher einzugehen, da die Zollschranken, die Vichsperren und die Fleischbeschau leider in gewisser Beziehung einem und demselben Zweck dienstbar gemacht werden, wie das auch in der Kommission von Vertretern gegnerischer Parteien rückhaltlos anerkannt worden ist.
Es ist da betont worden, daß zwar gegenwärtig ein Schutz gegen die Konkurrenz der Ausländer für unser heimisches Vieh in den Seuchenkampfmaßnahmen gegeben sei, daß man aber bei Zeiten schon Vorkehr treffen müsse (v) für den Fall, daß die gegenwärtigen Einfuhrverbote fallen sollten, und daß alsdann die Schutzzölle in Wirksamkeit treten müßten, um die Preise für die Produkte der heimischen Viehwirthschaft hoch zu halten.
Aber, meine Herren, ich deutete vorhin schon an: auch wenn nicht die sachliche Verbindung vorhanden wäre zwischen Zollschranken und Seuchenkampf und zwischen Seuchenkampf und Thierärzten als wichtigsten Faktoren im Seuchenkampf, so würde ja die Thatsache, daß der preußische Landwirthschaftsminister Herr v. Podbielski die Frage der Thierärzte in dieser Debatte behandelt, mir die Möglichkeit eröffnen, diese Frage hier etwas schärfer zu beleuchten.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat gesagt ich folge bei diesem Zitat dem Bericht der „Post '', welcher sich in der Mitte hält zwischen dem naturgetreuen der „National-Zeitung ''und dem korrigirten und retouchirten der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''—: Der Vorredner der Abgeordnete Bebel hat mich durch eine Aeußerung in seiner Rede dazu gezwungen, ihm sofort zu erwidern, und zwar, weil er meines Erachtens und der Abgeordnete Bebel wird es vielleicht in seinem umfangreichen Stenogramm wiederfinden einen Berufsstand in unserem Vaterlande in einer Weise verdächtigt hat, daß ich ihn unbedingt in Schutz nehmen muß.
Er hat nach den von mir gemachten Notizen gesagt, die Thierärzte auf dem Lande seien lediglich Werkzeuge der Agrarier und bescheinigen, was diese wollen.
Ich glaube, er wird diese Worte in seinem Stenogramm wiederfinden.
Das ist eine Verdächtigung gegen einen Stand, die ich unbedingt zurückweisen muß.
Ich glaube, der Abgeordnete Bebel kann keinen 818 5970 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(Dr. Müller sSagant-) (11Beweis dafür erbringen, und ich möchte ihn gerade aus diesem Grunde ersuchen, daß er das nächste Mal, wo er die Tribüne dieses Hauses betritt, dazu benutzt, um zu erklären, was er mit seinen Worten hat sagen wollen.
Es liegt zu ihnen keine Veranlassung vor; mir ist nicht aus irgend welchen Gerichtsverhandlungen bekannt geworden, daß ein Thierarzt, der auf dem Lande einen thatsächlich schweren Beruf ausübt, zu solcher Verdächtigung Anlaß gab.
Ich habe diese Worte des Herrn Kollegen Bebel selbst gehört, ich habe auch nachgesucht, wie die verschiedenen Zeitungen darüber berichten, ich habe aber nirgends eine Andeutung finden können, die der Behauptung des Herrn Ministers entspräche: der Herr Kollege Bebel habe mit seiner Auslassung die Thierärzte und nicht vielmehr die Gutsherren „verdächtigt ''.
In dem Bericht des „Vorwärts '', den ich in diesem Falle wohl für'korrekt halten darf, heißt es wörtlich: Und dann die gemeingefährliche Bestimmung, die Sie im Landtag angenommen haben, daß das Fleisch, das auf dem Lande untersucht ist, in der Stadt nicht noch einmal untersucht werden darf.
Warum denn nicht, wenn Sie so für die Gesundheit des Volkes besorgt sind
Aber Sie wissen sehr gut, daß die Thierärzte auf dem Lande Ihre Werkzeuge sind (sehr richtig!
links), daß sie oftmals wider ihre bessere Ueberzeugung Atteste ausstellen müssen.
Auch hier beweist es sich, daß die Agrarier mit einer Raffinirtheit und Rücksichtslosigkeit ihre Klasseninteressen wahrnehmen, wie keine andere Klasse.
(Unruhe rechts.
Zuruf: Warum denn die doppelte Untersuchung )
Den Nachdruck hat der Herr Kollege Bebel meines Wissens auf das Wort „müssen ''gelegt, und wenn er das gethan lL) hat, dann kommt ein ganz anderer Sinn heraus, als der Herr Minister in seine Worte hineingelegt hat.
Meine Herren, ich vertrete die Behauptung, daß die Thierärzte in gewissen Bezirken schwer unter dem Drucke zu leiden haben, der von Seiten agrarischer Großgrundbesitzer auf sie auszuüben versucht wird.
Diese Behauptung ist nicht neu; sie rührt nicht von dem Herrn Kollegen Bebel her, diese Behauptung stammt aus den Kreisen der Thierärzte selbst und hat schon sehr lange und sehr häufig öffentlich zur Debatte gestanden.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ruft entgegen: die Behauptung sei aber ganz haltlos.
Nun, Herr Graf, gestatten Sie mir, für die angeblich haltlose Behauptung Ihnen einige Belege vor Augen zu halten.
Ich habe hier einen amtlichen „Veterinärbericht für 1901 ''in Händen, den ein Königlich preußischer Kreisthierarzt, mit seinem Namen unterzeichnet, an die Oeffentlichkeit gebracht hat.
In diesem Berichte heißt es wörtlich: Zum Schutz für die Landwirthschaft vernichtet er der beamtete Thierarzt im Kampfe mit deren Vertretern seine eigene Existenz.
Die vielen Beweise für diese meine Ansicht hier anzuführen, würde zu weit führen; es ist ja zur Genüge bekannt, was einem Kreisthierarzt alles nachgesagt wird etwas Gutes habe ich noch nicht gehört.
Wie wenigen ist es bekannt, daß ein preußischer Kreisthierarzt ganze 600 Mark Gehalt bezieht und diese allein für Tinte und Papier rc.
verbraucht.
Bei amtlichen Reisen bekommt er seine lukrativen Tage-Kilometergelder; verunglückt er bei den vielen seine Gesundheit und sein Leben bedrohenden Gefahren, so kann er seiner Wege gehen; stirbt er im Dienst, so war er dagewesen, daß Weib und Kind (v) unversorgt zurückbleiben, das ist Nebensache bei diesem Beamten, das sind Luxusartikel!
Steht da ein Tagearbeiter nicht besser da
Wie wird für den gesorgt!
Giebt es noch einen einzigen Stand, der gezwungen ist, gegen seinen Vortheil und seine Interessen zu arbeiten
Dann hier weiteres Material.
Schon vor längerer Zeit, im vorigen Jahre, als die Frage zur Erörterung stand, ob die Zulassung zum Studium der Veterinarwissenschaften an die Bedingung der Maturitas geknüpft werden solle, habe ich nach verschiedenen Richtungen Umfrage gehalten, um mich über die Verhältnisse und Bedürfnisse der Thierärzte möglichst verläßlich zu unterrichten.
Damals habe ich mich unter anderem auch an einen Kreisthierarzt gewendet, der sich in weiteren Kreisen seiner Kollegen eines besonderen Ansehens erfreut.
Diesen Kreisthierarzt habe ich gefragt, wie denn die Dinge wirklich liegen.
Darauf hat er mir wörtlich geschrieben ich habe seinen Brief im Original hier auf dem Pulte vor mir liegen —: er habe einen Fragebogen versandt, der unteranderem auch die Frage enthalten habe: „Liegen irgend welche Umstände vor, die mit Ihrer Stellung als Beamter verknüpft sind, durch welche Sie in der Ausübung der Privatpraxis geschädigt werden
Auf diese Frage sind fast 300 ausführliche Antworten eingegangen.
Von diesen verneinen nur 64 diese Frage; die anderen VierFünftel der Kreisthierärzte beantworten die Frage mit ja.
Wenig oder keinen Nachtheil von der Amtspraxis haben die Herren, die keine Konkurrenz haben das Publikum ist eben auf den Kreisthierarzt angewiesen, wenn es ihn auch noch so sehr haßt oder diejenigen Herren, welche so gut wie gar keine Dienstgeschäfte haben, z.
B. in den viehproduzirenden und -exportirenden (v) Kreisen des Westens, wo Seuchen nicht vorkommen.
Dort hat auch niemand etwas gegen den Kreisthierarzt einzuwenden.
Endlich empfinden diejenigen Kreisthierärzte keinen Nachtheil von ihrer amtlichen Stellung im Gegentheil!
—, welche ausgesprochenermaßeu die Privatinteressen ihrer Kundschaft den amtlichen Geschäften überordnen, welche bei Seuchenfällen beide Augen zudrücken, die Herren Vollblutagrarier, Amtsvorsteher, Rittergutsbesitzer, Vorsitzenden der landwirthschaftlichen Vereine, Kreisdeputirten u. s. w. hätscheln und häufig unter dem Beifall des agrarischen Landraths fünf grade sein lassen.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr Graf Kanitz, das behaupte nicht ich, das behauptet ein königlicher Kreisthierarzt, dessen Brief, wie gesagt, im Original hier vorliegt.
Nicht wenige Kollegen erklären ganz offen, daß, wenn sie den Verfügungen der Regierung nach handeln wollten, sie mit ihren Familien hungern müßten.
Das ist ein Kreisthierarzt im Westen unseres Vaterlandes, der das schreibt, ein Kreisthierarzt in einem Wahlkreise, der in diesem hohen Hause nicht vertreten ist durch einen freisinnigen Abgeordneten, sondern durch ein agrarisches Mitglied des Zentrums.
Aus dem Osten unseres Vaterlandes schreibt ein Thierarzt in ganz gleichem Sinne.
Er belegt seine Behauptung mit zahlreichen Details, er legt im einzelnen dar, welche Schädigungen er erfahren habe.
Meine Herren, ich will diese Details hier nicht mittheilen, sondern sie nur vertraulich den Herren Kollegen zur Verfügung stellen; ich mag sie nicht öffentlich mittheilen, weil ich befürchten muß, daß der Beamte in seinem privaten Erwerbe sonst Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5971 (Dr. Müller (Saganj.)
() noch schwerer geschädigt wird, als er schon so wie so geschädigt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Kreisthierarzt schreibt—von einigen redaktionellen Aenderungen, die ich in seinem Interesse vorgenommen habe, abgesehen wörtlich: Ein hiesiges Rittergut verlor 4 oder 5 Pferde nacheinander an Kolik.
Da ich stets nur Kolik fand, so taugte ich nichts, der Besitzer zog zwei andere Thierärzte hinzu, und diese fanden Gnade vor seinen Augen, denn sie stellten Milzbrand fest.
Ich habe mich natürlich gewehrt und nach vieler Mühe und Arbeit recht behalten.
Aber was habe ich davon
Einen Theil meines Verdienstes habe ich verloren, meine Existenz habe ich gefährdet.
Ein anderer Rittergutsbesitzer meldet Milzbrand.
Ich finde einen am Halse durchschnittenen Ochsen; die Sektion ergiebt keinen Milzbrand.
Mn soll ich gar attestiren, daß das Fleisch als Nahrungsmittel verwendbar sei, obwohl der Besitzer, bezüglich sein Vertreter, mir das „Krepirt ''nicht abstreiten konnten.
Als ich die Frage vorlegte, ob denn der Betreffende selbst das Fleisch essen wolle, antwortete derselbe, ganz erstaunt über meine Unverschämtheit, mit einem kräftigen „Nein!
Ich aber soll bescheinigen; thue ich das nicht, dann vernichte ich meine Existenz.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt wiederum ein Königlich preußischer Thierarzt!
Ich rnaße mir gar kein Urtheil an, rslata.
rskeio ich theile nur mit, wie andere, wie Thierärzte urtheilen ans Grund ihrer eigenen Erfahrung, ich lese nur vor aus Handschreiben, die ich im Orginal vorführe, Handschreiben, die mir dieser und jener Kreisthierarzt auf die Anfrage (L) hin eingeschickt hat, ob und wie seine Privatpraxis durch seine Amtsthätigkeit beeinflußt werde.
Diese Anfragen und Antworten liegen Jahr und Tag zurück und wohlgemerkt!
diese Anfragen entsprangen nicht dem Bestreben, irgendwie das Verhältniß der Thierärzte zu den Besitzern zu bemängeln, sondern lediglich die wirthschaftlichen Verhältnisse der Kreisthierärzte zu verbessern.
Auf diesen Sachverhalt war ich hingelenkt worden durch die Regelung der Gehälter für die Militärroßärzte u. s. w. Der Herr Graf Kanitz wird sich der Verhandlungen entsinnen, die wir hierüber in der Budgetkommission gepflogen haben; er wird sich erinnern, wie ich fortgesetzt darauf gedrängt habe, die Roßärzte und Oberroßärzte in der Armee besser zu stellen.
(Zuruf rechts.)
Ich bestreite Ihnen das ja gar nicht; Sie sind nur leider nachgehinkt.
Doch das thut nichts zur Sache, ich will ja nur zeigen) wie ich zu den Anfragen an die Thierärzte gekommen bin.
Meine Herren, damals ging mir eine sehr werthvolle Statistik zu, die in der „Thierärztlichen Wochenschrift ''veröffentlicht worden ist, eine Statistik, die erkennen läßt, daß in Preußen das Gehalt der Kreisthierärzte beträgt 600 Mark, nicht pensionsfähig; in Bayern pensionsfähig!
das Anfangsgehalt der Bezirksthierärzte 1800 Mark, das Gehalt nach 3 Jahren 2160 Mark, nach 4 Jahren 2340 Mark; in Württemberg pensionsfähig!
das Gehalt der Oberamtsthierärzte 600 bis 1000 Mark, aus der Staatskasse dazu auch noch pensionsfähig 300 Mark Antheil von dem Zuschuß aus der Amtskörperschaftskasse nur der über 300 Mark betragende Theil des Zuschusses aus der Amts körperschafts kaffe nicht pensionsfähig—; in Sachsen pensionsfähig 2100 Mark Anfangsgehalt und Steigerung bis 3300 Mark in 4 Stufen; in Baden penstonsfähig 1000 bis 2200 Mark; in Hesse »— pensionsfähig 2400 bis 3600 Mark u. s. w. (0) u. s. w. Wenn man die sämmtlichen Einzelstaaten des Reichsgebiets durchgeht, so findet man nur wenige natürlich außer den beiden Mecklenburg —, in welchen die Thierärzte schlechter oder auch nur so schlecht gestellt sind, als das in Preußen der Fall ist.
Die beiden Mecklenburg sind allerdings auch in dieser Beziehung rückständig; denn da beträgt das nichtpenstonssähige Gehalt gar nur 300 Mark sage und schreibe Dreihundert Mark.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, so viel zu der Frage der Thierärzte.
Ich bin der Meinung, daß, wenn ein wirksamer Kampf gegen die Viehseuchen geführt werden soll, es dann vor allen Dingen ersorderlich ist, die beamteten Thierärzte so zu stellen, daß sie wirthschaftlich unabhängig sind von denjenigen, deren Viehstände sie in amtlicher Eigenschaft zu überwachen haben.
Solange das nicht der Fall ist, solange der Kreisthierarzt befürchten muß, seine Existenz zu gefährden wie es in dem einen Schreiben heißt —, wenn er pflichtgetreu seinen amtlichen Obliegenheiten nachkommt, so lange wird es hier und da immer wieder vorkommen, denn Menschen sind Menschen, daß die Augen zugedrückt werden, daß Fahrlässigkeiten passtren, die unseren Viehbeständen zum Schaden gereichen.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich dringend befürworten, daß die Kreisthierärzte, die beamteten Thierärzte überhaubt erheblich besser gestellt, daß sie wirthschaftlich selbstständig gemacht werden.
Ich freue mich darüber, daß der preußische Landwirthschaftsminister bei dieser Gelegenheit wenigstens einmal ein anerkennendes Wort für die anstrengende und aufreibende Thätigkeit der Thierärzte ausgesprochen hat.
Ich stehe gar nicht an, auch meinerseits aus vollem Herzen und aus bester Ueberzeugung anzuerkennen, daß die ganz überwiegende Mehrzahl unserer Thierärzte sich (r ) trotz der Schwierigkeit der drückenden Verhältnisse, unter denen sie in manchen Kreisen leben müssen, nicht beirren läßt in dem freudigen und ehrlichen Bestreben, ihre Obliegenheiten bestens zu erfüllen.
Aber, meine Herren, es ist doch jeder seines Lohnes werth; man darf den Kreisthierärzten nicht die Amtsthätigkeit zu einer Ruthe für die Privatpraxis werden lassen, wenn sie diese nicht entbehren können.
Es muß deshalb dafür gesorgt werden, daß die Kreisthierärzte so gestellt werden, daß sie nicht zu fragen haben nach den Gutsbesitzern, deren Viehbestände sie zu inspiziren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Landwirthschaftsminister v. Podbielski weiterhin erklärt, daß alle die Maßnahmen, welche an der Grenze gegen die Einfuhr von Vieh ergriffen, lediglich aus sanitären Erwägungen hervorgegangen seien.
Nach dem Bericht der „Post ''hat er gesagt: Ich kann immer nur darauf hinweisen, daß alle Maßregeln, die betreffs der Grenzkontrolle getroffen sind, lediglich nach veterinärpolizeilichen Grundsätzen vorgenommen sind u. s. w. u. s. w. Ich kann zunächst konstatiren, führt der Herr Minister aus, daß in diesem Jahre, d. h. von Januar bis zum September, 54 500 Schweine eingeführt sind: immerhin waren 28 davon trichinös, 876 mit Finnen behaftet.
Der Herr Minister behauptet also einerseits, die Grenzsperren seien lediglich aus veterinären Beweggründen hervorgegangen, und auf der anderen Seite, sie müßten auch weiterhin aufrecht erhalten werden, weil noch immer seuchenkrankes Vieh an die Grenze gebracht werde.
Meine Herren, daß eine veterinäre Kontrole der Vieheinfuhr vom Auslande geboten erscheine, ist von unserer Seite niemals bestritten worden.
Es ist auch von dem Herrn Kollegen 818 5972 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(Dr. Müller (Saganj.)
l) Bebel nicht verlangt worden, daß die Grenzschranken allesammt beseitigt werden sollten.
Ich glaube, es wird kein einziges Mitglied in diesem Hause vorhanden sein, welches unsere Viehstände der Verseuchung, der Ansteckung durch Auslandsvieh preisgeben wollte.
Es handelt sich lediglich darum, die Grenzsperren auf dasjenige Maß zu beschränken, das geboten ist im Interesse der Gesundhaltung unserer heimischen Viehbestände.
Darauf kommt es an, das ist die entscheidende Frage.
Um festzustellen, inwieweit Erleichterungen zugestanden werden können ohne Gefährdung der Gesundheit des heimischen Viehbestandes, habe ich bereits in der Tarifkommission des Reichstags an den Herrn Landwirthschaftsminister v. Podbielski die Frage gerichtet, ob er denn irgend welche Fälle namhaft machen könne, in welchen von den Kontingentsschweinen seit 1889 an der russischen oder im Vorjahr an der französischen Grenze Seuchenerkrankungen im Inlande hervorgerufen seien.
Der Herr Landwirthschaftsminister, dem diese meine Frage durch seinen Kommissar mitgetheilt worden war, hat daraufhin zwar allerhand Schönes oder nicht Schönes gesagt ich sehe dabei von der Form ab, in die seine Worte gekleidet waren; ich denke in diesem Augenblick nur an den Inhalt seiner Worte, die sich bezogen auf das Auslandsvieh, das über die Grenze resp.
in die Kontingentsschlachthöfe eingeführt worden ist.
Er hat auf meine klare Frage keine klare Antwort ertheilt, er hat nichts beweisen können, er hat gar nicht einmal zu beweisen versucht, daß von dem eingeführten seuchenkranken Kontingentsvieh auch nur ein einziger Seuchenherd im Inland entstanden ist, und darauf kommt es doch an.
Herr v. Podbielski hat allerdings ausgeführt: Es kann allgemein bemerkt werden, daß Seuchenfeststellungen thatsächlich vorgekommen sind, und daß namentlich die Einfuhr im Grenzverkehr als (L) 1 nichts weniger denn unbedenklich vom veterinärpolizeilichen Standpunkt aus angesehen werden könne.
Was für Thatsachen aber in dieser Beziehung vorliegen, das hat der Herr Minister nicht verrathen.
Dagegen, meine Herren, steht nunmehr wohl fest, daß die Einführung von Kontingentsschweinen nach Oberschlefien, die seit dem Jahre 1889 bezw.
1890 unter amtlicher Kontrole stattfindet und sich zunächst aus wöchentlich -2500, dann auf wöchentlich 1900 und seit dem Jahre 1896 auf wöchentlich 1360 Stück beziffert hat, keinerlei Beweise für die Behauptung des Ministers ergeben hat.
Obgleich nun zunächst nach 4 und heute nach 6 oberschlesischen Schlachthöfen diese Kontingentsschweine importirt und transportirt worden sind, so ist doch, glaube ich, bis jetzt noch kein einziger Fall urkundlich festgestellt worden, in welchem eine Seuchenerkrankung im Jnlande durch Vermittlung dieser Kontingentsschweine hervorgerufen wäre.
Der Herr Minister hat allerdings darauf hingewiesen, daß im Gumbinner Bezirk vor einem halben Jahr die Trichinose lediglich infolge der Schweineeinfuhr von außerhalb entstanden sei.
Nun, meine Herren, die Trichinose gehört aber doch nicht zu den „Viehseuchen '', gegen welche Grenzsperren verhängt werden.
Es wird nicht behauptet werden können, daß die Trichinen aus dem Schwein herauswandern und ähnlich den Bazillen oder Mikroben, welche die Maul- und Klauenseuche, die Schweinepest u. s. w. übertragen, einen Seuchenherd bilden, der bedrohlich werden könnte für einen weiteren Bezirk.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Minister gesagt: wir hätten jetzt in Johannisburg die Maul- und Kleuenseuche, dieser Bezirk liege dicht an der Grenze, es sei da der Verdacht naheliegend wohl weil die Grenze „naheliegend ''ist (Heiterkeit), daß die Seuche eingeschleppt ist; der Beweis ist in solchen (0) Fällen schwer zu erbringen.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen, wenn das laudwirthschaftliche Ministerium, das doch sicherlich für die Bearbeitung derartiger Fragen vortrefflich eingerichtet ist, in diesem langen Zeitraum nicht einen einzigen Fall hat konstatiren können, in welchem das wiederhole ich immer wieder im Jnlande eine Verseuchung entstanden ist durch die Kontingentsschweine, dann kann doch die Gefahr, die von den zu baldiger Abschlachtung gelangenden Kontingentsschweinen droht, nicht gar so groß sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, wenn es möglich war, früher wöchentlich 2500, später wöchentlich 1900 und alsdann wöchentlich 1360 Kontingentsschweine unter amtlicher Kontrole einzulassen, ohne daß dadurch unsere heimischen Viehbestände erweislich geschädigt worden sind, dann so meine ich müßte es doch auch möglich sein, ohne Nackenschläge je nach Bedarf 1000 oder 2000 oder 3000 oder 10 000 mehr einzulassen, man brauchte ja nur die nöthigen personellen und materiellen Vorkehrungen zur Sicherung der Kontrole einer vermehrten Einfuhr zu treffen, man brauchte nur die nöthigen Thierärzte zu besolden und die nöthigen Bahnwagen und sonstigen technischen Einrichtungen zu beschaffen.
Solche Ausdehnung der Einfuhrerlaubniß wäre dringend erforderlich im Interesse der Ernährung unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Hier dürfen die Kosten, die für die Untersuchung erwachsen, um so weniger eine Rolle spielen, als sie gar nicht ins Gewicht fallen gegenüber der Schädigung der Volksgesundheit, die durch die Absperrung der Grenzen hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, muß ich aber doch auch eine Frage hier wiederholen, die ich auch schon in der Tarif- M) kommission gestellt habe, ohne eine Antwort darauf zu erhalten.
Wenn man gegen die Schlachtschweine so streng vorgeht, weshalb denn nicht ebenso streng gegen die Jagdschweine
Die Schweine für die Wildparks erfreuen sich ja heute noch einer Vergünstigung.
Bei der Einfuhr Pflegen die Schweine meines Wissens auch heute noch nicht so scharf kontrolirt zu werden, wie das bei den Schlachtschweinen der Fall ist.
In der „Internationalen Fleischerzeitung ''wurde berichtet, daß in den Kaiserlichen Saupark zu Springe von Frischlingen, also von jungen Wildschweinen, die aus Rußland importirt wurden, eine räudeartige Krankheit eingeschleppt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, dieser Seuchenfall verdient um so größere Beachtung und erfordert um so mehr eine Klarstellung, als auf der anderen Seite nicht eine einzige ähnliche Thatsache, eine Erkrankung im Jnlande nachgewiesen ist bei den Kontingentsschweinen, die nach Oberschlesien eingeführt wurden.
Uebrigens, meine Herren, hat der Herr Minister hat ja auch selbst anerkannt, daß die Maßnahmen, die jenseits der russischen Grenze gegen die Verschleppung von Viehseuchen getroffen worden sind, sich als wirksam erwiesen haben.
In seiner Erklärung hat der Herr Landwirthschaftsminister ausdrücklich gesagt, daß seitdem nämlich seit 1897 die Seuchenfeststellungeu allerdings aufgehört haben.
Die Ursache sei leicht erkennbar.
Alle diese Feststellungen hätten selbstverständlich zu mehrfachen Reklamationen bei der russischen Regierung geführt.
Die vollständige Sperre wäre angesichts der kolossalen Einschleppungsgefahr unausbleiblich gewesen, wenn kein Wandel eingetreten wäre.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5973 (Dr. Müller (Saga,,).)
(4) Wenn dem so ist, so ergiebt sich doch daraus, daß nun auch ohne eine Schädigung der Interessen unserer heimischen Viehwirthschaft Schlachtschweine zur sofortigen Abtödtung unter amtlicher Kontrole in größerer Menge und nach einer größeren Anzahl von Orten in die Schlachthöfe eingelassen werden können, wenigstens in die, für welche die Abschlachtung von Rindvieh aus dem sonst gesperrten Auslande heute schon unter gewissen Kautelen zugelassen ist.
Meine Herren, zu denselben Erwägungen führen meiner Meinung nach auch die Erscheinungen in den Grenzbezirken.
Dieser Grenzverkehr giebt doch gewissermaßen einen Maßstab ab für den Preisdruck ans dem Fleischmarkt diesseits und jenseits der Grenze.
Wenn wir beobachten, daß allein von Schweinefleisch, frischem Schinken und Speck zollfrei eingeführt worden sind vom Januar bis September dieses Jahres 28 904 Doppelzentner, während im Jahre 1890 nur 9197 Doppelzentner eingeführt wurden, so müssen wir uns doch fragen: wie kommt die Greuzbevölkerung dazu, jetzt von der Vergünstigung, 2 Kilo für die Verwendung im eigenen Haushalt sich zollfrei vom Ausland zu holen, in so ungeheuer erweitertem Maße Gebrauch zu machen
Berechnen Sie sich doch einmal, welche Summen von Zeit und Kraft die Leute für diesen Transport von zollfreiem Schweinefleisch aufwenden!
Es sind herübergeschafft worden in den ersten 9 Monaten d. I. mehr als in dem gleichen Zeitraume 1900: 1 970 070 Kilo.
Es sind also von Januar bis September 1902 in Bewegung gesetzt worden nicht weniger als 985 350 Menschen mehr als in den drei gleichen Quartalen von 1900, und zwar nur für den 2 -Kilogramm-Transport von Schweinefleisch, frischem Schinken und Speck im Grenzverkehr.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diese Artikel war aber der zollfreie Grenzverkehr in Fleischwaren nicht beschränkt.
Es sind vom Januar bis G) zum September d. I. inkl.
im zollfreien Grenzverkehr, also zweikilogrammweise, eingeführt worden 7414 Doppelzentner frisches Rindfleisch, auch Kalbfleisch, gegen 5266 in 1900; 286 Doppelzentner Hammelfleisch gegen 12l Doppelzentner in 1900; 1351 Doppelzentner einfach zubereitetes Rindfleisch, auch Kalbfleisch, gegen 470 Doppelzentner in 1900; 959 Doppelzentner einfach zubereitetes Schweinefleisch gegen 408 Doppelzentner in 1900; 719 Doppelzentner einfach zubereiteter Schweineschinken gegen 648 Doppelzentner in 1900, und 3981 Doppelzentner einfach zubereiteten Schweinespecks gegen 2043 Doppelzentner in 1900.
Wohlgemerkt sind das alles nur die Mengen, die im Grenzbezirk zollfrei, also nicht in größeren Mengen als zu je 2 Kilo, zur Einfuhr gebracht werden durften.
Nun ist in der Agrarpresse es vielfach so dargestellt worden, als ob diese Einführung in die Grenzbezirke lediglich geschehe, weil vom Ausland mindere und deshalb billigere Fleischwaare zu beziehen sei als im Jnlande.
Es wird unterstellt, daß auch kranke Waare eingehe.
Aber dieses Fleisch steht doch auch zweifellos unter einer Kontrole, wenn es bei uns über die Grenze kommt.
Man kann doch nicht annehmen, daß hier jede Kontrole aufhört.
Und wie sorgsam die Behörde ihr Auge auf dieses Fleisch lenkt, das beweist ein Fall, der vor kurzem die Berufungskammer in Thorn in einer Gerichtsverhandlung beschäftigt hat.
Da heißt es in einem Berichte, den die „Vossische Zeitung ''darüber bringt: Eine für Grenzbewohner wichtige Entscheidung wurde von der hiesigen Berufungsstrafkammer gefällt.
Die Obermüllerfrau Elisabeth Rudert zu Leibitsch hatte, von der Vergünstigung des Vereinszollgesetzes Gebrauch machend, oft für sich 2 Kilogramm Schweinefleisch über die russische Grenze geholt und im eigenen Haushalt gebraucht.
Aus Gefälligkeit hatte sie dann zweimal ihrer (6) Freundin, der Buchhalterfrau Alma Engel in Thorn, Schweinefleisch abgelassen und durch einen Kutscher zugesandt.
Hierdurch sollten sich beide Frauen gegen das Vereinszollgesetz vergangen haben, wonach die Einfuhr von 2 Kilogramm frischen Schweinefleisches nur für den eigenen Bedarf gestattet ist.
Das Schöffengericht hatte auch gegen beide Frauen auf eine Geldstrafe von 30 Mark erkannt.
Für diese paar Kilo Schweinefleisch!
Gegen dieses Urtheil legte der Amtsanwalt Berufung ein, weil nach seiner Ansicht nicht nur ein Vergehen gegen das Vereinszollgesetz, sondern auch gegen H 328 des Strafgesetzbuchs vorliege.
Das Ergebniß war: Die Berufungskanimer erblickte hierin weder ein Vergehen gegen H 328 des Strafgesetzbuchs noch ein Vergehen gegen das Vereinszollgesetz, hob das schöffengerichtliche Urtheil auf und erkannte auf völlige Freisprechung.
Auf der einen Seite dieses drakonische Vorgehen im Kleinen und auf der anderen Seite eine erstaunliche Unachtsamkeit im Großen.
Es wird behauptet, daß an einer Stelle die Einfuhr von Schweinefleisch aus Rußland noch gestattet wurde, nachdem schon jahrelang zuvor die Grenzschranken sonst überall hermetisch verschlossen waren.
Ich habe in der Tarifkommission die Anfrage gestellt; ich kann auch hier nur diese Anfrage wiederholen behaupten kann ich das nicht, was ich jetzt sage —; es ist mir überbelichtet worden, daß in Stettin die Einfuhr von russischem Schweinefleisch noch bis in dieses Jahr hinein stattgefunden habe, daß also da aus Versehen eine Lücke offen gelassen worden ist, während sonst überall die strengste Sperre verhängt war.
Ich möchte doch bitten, uns Mittheilung darüber zu machen, wie denn in dieser (v) Beziehung die Verhältnisse thatsächlich gelegen haben.
Nebenbei möchte ich auch noch eine andere Frage berühren, die zwar abseits liegt, aber doch von Interesse ist.
Es ist bekanntlich nach der Art und Weise, wie die Fleischbeschau bei uns zur Durchführung gelangen soll, die Untersuchung nicht in vollem Umfang ausgedehnt worden auf die Hausschlachtungeu.
Aber das Fleisch, welches zum menschlichen Genusse aus den Hausschlachtungen kommt, soll nur in eigener Wirthschaft verwendet werden; für Schlächtereien, Gasthäuser u. dgl.
ist die Verwendung verboten.
Meine Herren, nun möchte ich mir einmal die Anfrage erlauben: wie verhalten sich denn die Behörden nun beim Manöver, wo es gilt, die Truppen zu versorgen: sind die Hauswirthe, sind die Quartiergeber berechtigt, aus Haushaltungen herrührendes Fleisch, das also nicht in der gleichen Weise untersucht worden ist wie dasjenige, welches sonst in den gewerblichen Verkehr kommt, zur Beköstigung der Einquartierung zu verwenden
Es wäre doch interessant, zu hören, wie es in dieser Hinsicht bestellt ist mit der Fürsorge unserer Regierung für das „Volk in Waffen '', für unser Heer, für das wir ja doch sonst alles thun, was wir thun können, um es möglichst tüchtig und kräftig zu machen!
Aber das nur nebenbei.
Meine Herren, um zum Grenzverkehr zurückzugreifen, so meine ich, die zollfreie Fleischeinfuhr würde sich nicht so gesteigert haben, wie dies thatsächlich geschehen ist, wenn wir nicht im Vergleiche zum Auslande Fleischtheurung hätten; denn es wird doch niemand behaupten wollen, daß die Leute zum Vergnügen hin und her über die Grenze gehen, um sich 2 Kilo Schweinefleisch zu holen.
Wenn wir nicht eine rückläufige Konjunktur hätten, wenn nicht die Kauffähigkeit der Arbeiter vermindert worden wäre durch den Niedergang der 5974 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(r.
Müller Sa ianj,) M Industrie, wenn nicht das Ansteigen der Fleischpreise zeitlich zusammengetroffen wäre mit einem Niedergang des Arbeitslohns in weiten Gebieten, meine Herren, wie groß würde dann erst der Abstand werden zwischen Angebot und Nachfrage auf unserem Fleischmarkte
Meine Herren, es kann doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß heute die Arbeiterschaft sich vielfach einschränken muß im Fleischgenuß, schon wegen ihrer ungünstigen Erwerbsbedingungen.
Wenn das nicht der Fall wäre, würde die Fleischtheurung schärfer in Erscheinung treten, als sie es jetzt schon thut.
Dabei kommt für die Arbeiterschaft noch ein anderer Umstand in Frage: daß im Falle der Fleischtheurung die Preise für mindere Qualitäten, für Stücke von geringerem Nährwerth, für Bauchfleisch u. s. w., nicht relativ stärker im Preise steigen als die besseren Qualitäten.
Diese Erscheinung ist überall zu beobachten, und sie wirkt natürlich ganz besonders zu Ungunsten der minder begüterten Volksklassen.
Meine Herren, nun möchte ich fragen: ist es wirklich verständlich bei solchen Erscheinungen, daß von agrarischer Seite nach wie vor die Behauptung aufrecht erhalten wird, unsere heimischen Viehbestände reichen gegenwärtig ans, um den Fleischbedarf zu decken
Meine Herren, was die Viehzüchtung leisten kann, kommt hier gar nicht in Frage.
Wenn man all die Schulhäuser in Trakehnen nnd ähnliche Anstalten umwandelte in Schweineställe und sie so dem Beruf zuführte, für den sie sich doch wohl besser eignen als zum Aufenthalt für die Schuljugend, dann wird man schon in diesen „idealen ''Schulhäusern eine nette Anzahl Schweine züchten können.
(Heiterkeit.)
Daß sich die Schweinezucht steigern läßt, das kann keinem Zweifel unterliegen; es fragt sich nur, ob die bisherige Entwicklung der Volkswirthschaft eine derartige gewesen (K) ist, daß sie gegenwärtig ausreicht, um den Bedarf der heimischen Bevölkerung zu decken.
Nun ist in einem Flugblatt, welches die Landbündler vertheilen ließen, eine Statistik aufgemacht, die darthun soll, daß die Viehbestände wesentlich stärker sich vermehrt hätten als die Bevölkerung des Reichsgebietes.
Es ist eine sehr einfache, aber auch eine sehr einseitige Statistik.
Darin heißt es einmal: Nach der amtlichen Statistik betrug im Deutschen Reiche die Bevölkerung und der Viehbestand: 1900 56 Millionen Bevölkerung, 18, 9 Millionen Stück Rindvieh und 16, 8 Millionen Stück Schweine; dagegen 1883 46 Millionen Bevölkerung, 15, 7 Millionen Haupt Rindvieh und 9, 2 Millionen Schweine.
Zunahme bei der Bevölkerung 10 Millionen, beim Rindvieh 3, 2 Millionen, bei den Schweinen 7, 6 Millionen, oder 22 Prozent, 21 Prozent und 82 Prozent.
Daraus wird geschlossen, daß die Steigerung der Fleischbestände erheblich größere Fortschritte gemacht habe als die der Bevölkerung.
Nun wird aber hier bloß Bezug genommen auf Rindvieh und auf die Schweine; die Schafe werden außer Rechnung gelassen.
Wie stellt sich aber dann die Rechnung, wenn wir sie mit hineinziehen
Anfang der sechziger Jahre betrug nach der amtlichen Statistik die Hauptzahl beim Rindvieh 14 999194 Stück, am 1.
Dezember 1900 18 939 692.
Die Zahl der Schafe ist aber in der gleichen Zeit von 28 016 769 Stück auf 9 692 501 Stück zurückgegangen, während die Zahl der Schweine sich von 6 462 572 auf 16 807 014 vermehrt hat.
Es ist also von Anfang der sechziger bis Ende der neunziger Jahre zu verzeichnen eine Abnahme der Schafe um 18 324 268 Stück und eine Zunahme der Schweine um 10 344442 Stück; die Abnahme insgesammt beträgt rund 8 Millionen Stück, nämlich 7 979 826, während gleichzeitig die Bevölkerung (6) des Reichsgebiets von rund 38 Millionen im Jahre 1861 auf 56 Millionen im Jahre 1900, also um rund 18 Millionen gewachsen ist.
Da sieht sich das Exempel ganz anders an, als es in diesem Flugblatt erscheint.
Nun will ich aber nicht so verfahren, wie es dort geschieht, und will nicht verschweigen, daß die Schafe heute andere Schafe sind als damals, daß die Zahl der Wollschafe zurückgegangen und die Zahl der Fleischschafe gestiegen ist.
In der Kommission ist es so dargestellt worden, als ob die Mehrzahl der Schafe früher ausgeführt sei und unser Export ein derartiger gewesen sei, um die Differenz auszugleichen.
Wenn Sie die amtlichen Ziffern der Statistik verfolgen, werden Sie finden, wie ungerechtfertigt diese Behauptung ist.
Es kann nicht geleugnet werden, daß in früheren Jahren die Theile der Bevölkerung, die heute vorwiegend Schweinefleisch genießen, namentlich im Osten der Monarchie, zum großen Theil angewiesen waren auf die Schlachtung drehkranker Hammel, daß die steigende Prosperität der breiten Schichten der Bevölkerung auch eingewirkt hat auf den Volksgeschmack und die Volksuahrung.
Meine Herren, wir haben ja leider im Reiche keine Statistik, die uns ausreichenden Einblick gestattete in den Fleischbedarf der verschiedenen Bevölkerungsklassen nnd den Fleischbedarf überhaupt.
Dagegen gestatten die Angaben des Königlich sächsischen Statistischen Bureaus, soweit sie sich auf das Königreich Sachsen beziehen und sich auf die amtlichen Angaben der Schlachtsteuer erstrecken, beweiskräftige Schlußfolgerungen auf die Entwicklung des heimischen Fleischbedarfs überhaupt.
Auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, stellt sich im ganzen Königreich Sachsen der Verbrauch des Rind- und Schweinefleisches in den Jahren 1835 bis 1844 auf 16 Kilogramm, in den Jahren 1845 bis 1854 auf rund 17, 1855 bis 1864 auf 21, 1865 bis 1874 auf 25, 1875 bis 1884 aus 30 und 1885 bis 1894 auf 35 Kilogramm.
Seitdem ist in Sachsen der Fleischbedarf weiter gestiegen von 37 Kilogramm im Jahre 1895 auf 43 Kilogramm im Jahre 1900.
Diese letzteren Ziffern habe ich dem „Deutschen Schlachtviehverkehr ''entnommen, einer Zeitschrift, die in der Beziehung zweifellos zuverlässig, zum mindesten nicht einseitig freisinnig redigirt ist.
Dieses Blatt wird herausgegeben von einem praktischen Landwirth, einem Viehzüchter, der von der Pike an in der Landwirthschaft gedient hat und nun die auf solche Weise gewonnenen Anschauungen zu Tage bringt: ich meine, da darf man wohl erwarten, daß er die Frage, wenn auch vielleicht subjektiv, so doch sicher nicht zu Ungunsten der Landwirthschaft behandeln wird, wenn er nicht einseitig sich zu agrarischen Ansichten hinneigt.
Hier ist also nachgewiesen eine Steigerung des Fleischbedarfs der sächsischen Bevölkerung um etwa 40 Prozent in der Berichtsperiode.
Ich will natürlich nicht behaupten es wäre ja thöricht, das zu thun —, daß eine gleiche Steigerung des Fleischverbrauchs auch in den übrigen Theilen des Reichsgebietes stattgefunden hätte.
In Sachsen, wo das industrielle Leben weiter entwickelt ist, ist natürlich auch der Fleischbedarf ein höherer; denn der Arbeiter, der eine intensivere Thätigkeit entfalten muß, bedarf auch einer konzentrirteren Ernährung, und in dieser Beziehung stellt ja die Fleischzufuhr ein Korrelat der Arbeitsenergie dar.
Die Fleischnahrung schädigen, heißt nicht nur, die Kraft der Bevölkerung herabsetzen, sondern heißt auch, die Leistungsfähigkeit, insbesondere der Arbeiter vermindern zum Schaden unserer Industrie, zum Schaden unseres Gewerbes und auch zum Schaden unserer Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind nun allerlei Exempel aufgemacht worden über Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5975 (I) r. Müller fSaganj.)
(L.) die Veränderungen, welche eingetreten sind in dem Durchschnittsgewicht der Schlachtthiere.
Es ist versucht aus diesen Veränderungen herzuleiten, daß trotz der Umänderung der Zahlen eine Steigerung im Fleischgewicht erfolgt sei.
Es ist zunächst außerordentlich schwer, bestimmte Ziffern zu finden, die maßgebend wären.
Es hängt das ab von den örtlichen Verhältnissen, aber auch von den zeitlichen Verhältnissen; letzteres um so mehr, als in dem Maße, wie die Theurung steigt, die Neigung bei den Besitzern wächst, das Vieh schon in jüngerem Zustande abzuschlachten.
Das trifft insbesondere für Schweine zu, die je nach Bedarf früher oder später geschlachtet werden können, halbfett, ganz fett und in Zwischenstadien.
Die Gegner, die Agrarier, behaupten nun, daß die Fleischpreise künstlich in die Höhe getrieben seien von Händlern, Fleischern, kurz und gut, wieder vom bösen Zwischenhandel.
Der soll also auch hier wieder das Karnickel gewesen sein, das mit der Fleischtheurung angefangen hat.
Wenn das der Fall wäre, dann könnte doch eine solche Erscheinung nur örtlich in enger oder weiter begrenzten Bezirken stattfinden.
Aber wenn wir nun wahrnehmen, wie im Osten und Westen, im Norden und Süden die Fleischpreise in die Höhe geschnellt sind, dann läßt das stark vermuthen, daß es sich hier nicht um eine künstliche Treiberei handelt, sondern daß der Erscheinung natürliche Ursachen zu Grunde liegen; und der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat ja auch in der Tarifkommission des Reichstags dargelegt, wie die Fleischtheurung eingetreten sei in fast allen Ländern ringsuni.
Er hat uns eine Mittheilung gemacht, die Sie ja alle in den Drucksachen erhalten haben, auf die ich deshalb nicht näher einzugehen brauche, aus der unter anderem hervorgeht, wie in Australien, den Vereinigten Staaten von NordAmerika die Fleischpreise in die Höhe gegangen sind.
Daß da allgemeine Ursachen vorliegen müssen, ist doch zweifellos; (n) mag sein, daß in Amerika die Ringe, die Trusts noch künstlich steigernd eingewirkt haben, aber jedenfalls ist der Ausfall der Maisernte entscheidend gewesen für das Anschwellen der Preise für Schweinefleisch.
Für Australien lag die natürliche Ursache in der jahrelangen anhaltenden Dürre, durch welche mehr als 372 Millionen Schafe und über 3 Millionen Rinder vernichtet wurden.
Aber, meine Herren, diese allgemeinen Ursachen haben nicht die Fleischpreise ringsum auf dieselbe Höhe hinaufgetrieben wie bei uns im Reichsgebiet.
Auch heute noch bestehen diesseits und jenseits der Grenzen ganz erhebliche Preisunterschiede, welche es erklärlich machen, daß die Bevölkerung in den Grenzbezirkcn hinübergeht in das Ausland, um dort die 2 Kilogramm Fleisch sich zu holen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir liegt hier vor die neueste Nummer des „Deutschen Schlachtviehverkehrs ''; sie enthält eine Zusammenstellung der Preise, die aus der „Metzer Zeitung ''entnommen ist.
Darin heißt es: In Arnaville —es ist das ein Ort, der 1 oder 2 Kilometer entfernt ist von dem französischen Grenzort Novsant kostete in diesem Monat —das ist im Monat Oktober das Kilogramm Rind- bezw.
Ochsenfleisch 0, 96 bis 1, 12 Mark, Kalbfleisch 1, 28 bis 1, 44 Mark, Schweinefleisch 1, 60 Mark, Hammelfleisch 1 bis 1, 80 Mark.
Ich gebe die Zahlen wieder, wie ich sie hier habe; ich nehme an, daß der Herr Kollege Sittart, der ja in der Nähe der Grenze wohnt und in der Kommission schon die Verhältnisse seiner engeren Heiniat vorbrachte, auch hier Gelegenheit nehmen wird, dem Herrn Minister v. Podbielski ein Wörtlein darüber zu sagen.
Zu der Theurung im Zulande hat nach Annahme von Sachverständigen, zu denen ich besonders den Heraus- (0) geber des „Deutschen Schlachtviehverkehrs ''rechne, wesentlich beigetragen die einseitige Entwicklung unserer Landwirthschaft zum Groß- und Massenbetriebe: einerseits Körnerbau, andererseits Stärke-, Zuckerfabriken und Branntweinbrennereien.
Das ist nicht neu, das haben weitblickende Sachverständige vor langen Jahren gesagt.
Ich zitire wieder den „Deutschen Schlachtviehverkehr '', also kein freisinniges Organ, sondern ein von Landwirthen herausgegebenes.
Da heißt es: Der Getreidebau, die Kartoffelbrennerei und die Zuckerproduktion sind vorwiegend und einseitig dermaßen begünstigt worden, daß die Viehwirthschaft zurückblieb.
Der intensive Getreidebau hatte für die Viehzucht wenig übrig; die einseitige Jnteressenwirthschaft war in den Vordergrund getreten.
Der Brennereibesitzer mußte seine Wirthschaft für die Spiritusproduktion zuschneiden; die Vermehrung der Kartoffeln mußte mit allen Mitteln.betrieben werden.
Aehnliche Wege ging die Zuckererzeugung.



Die Viehzucht fand dabei nur so weit Berücksichtigung, als es die Verwerthung der Fntterabfälle in den großen Fabriken zur unbedingten Nothwendigkeit machte.
Eine Wirthschaft nach der anderen wurde zur Fabrikwirthschaft umgeformt; damit hörte die Viehzüchtung auf oder wurde doch mehr und mehr durch Viehmästung, und zwar vielfach durch Schnellmästung, ersetzt zum Nachtheile nicht nur der Quantität, sondern namentlich auch der Qualität des so erzielten „Mastfleisches ''.
So ist es gekommen, daß im Vergleich zur Gesammtzahl der Bevölkerung des Deutschen Reichs, auf je 100 Einwohner berechnet, die Viehzahl sich stellte: am 10.
Januar 1873 auf 17, 4 Prozent Schweine, 38, 4 Prozent Rindvieh, 60, 9 Prozent Schafe, am 1.
Dezember 1897 (v) auf 27, 3 Prozent Schweine, 35, 4 Prozent Rindvieh, 20, 8 Prozent Schafe.
Wenn die Landwirthschaft sich so einseitig entwickelt hat, wie der „Deutsche Schlachtviehverkehr ''das hier zutreffend darlegt, so trägt unsere Gesetzgebung, die einseitige Begünstigung des Körnerbaus und der Massenbetrieb in Spiritus, Zucker und Stärke ein gut Theil der Schuld daran.
Wenn man nicht die Futtermittel so vertheuert und dadurch für den Körnerbau die Profitrate schon vorweggenommen hätte, die eigentlich erst dem Veredlungsverkehr des Viehzüchters zu gute kommen sollte, so würde unsere Viehwirthschaft sehr wohl im Stande gewesen sein, den heimischen Fleischbedarf zu decken.
(Sehr richtig!
links.)
Wie dem aber auch sei, gegenwärtig liegen dieVerhältnisse so, daß die Bestände nicht ausreichen zur Deckung des heimischen Bedarfs, und da müssen wir verlangen, daß nicht unter dem Vorwände eines Schutzes der Viehbestände gegen die Einfuhr von Seuchen Maßnahmen aufrechterhalten werden, die dahin wirken, ohne nothwendig zu sein zum Schutze unseres heimischen Viehbestandes, die Fleischnahrung der Bevölkerung so zu verteuern, wie wir es gegenwärtig beobachten; und in einer solchen Zeit der Fleischtheurung, wie wir sie gegenwärtig erleben, noch den Muth zu besitzen, eine Steigerung der Fleischtheurung zu verlangen, wie das in der Kommission geschehen ist, das wäre beinahe lächerlich, wenn es nicht so traurig wäre.
Meine Herren, ich muß sagen: ist es da zu verwundern, daß sich die Volksmaffen gegen eine derartige Politik auflehnen, wenn sie nicht nur gegen die Minimalzollsätze, sondern auch namentlich gegen jede Erhöhung dieser Zölle mit aller Energie Protest erheben
Für meine Freunde und mich brauche ich das nicht zu erklären, wir haben ein für allemal erklärt, daß wir in keinem 5976 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(L) Falle für eine Erhöhung der geltenden Vertragssätze und für eine Festlegung derselben zu haben sind.
Wie die Dinge gegenwärtig liegen, sollte ich meinen, müßte die Regierung nicht erst lange Erhebungen machen, sondern ohne weiteres wenigstens die Schlachthäuser öffnen, die unter amtlicher Kontrole stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich unter Aufrechterhaltung aller Garantien, die zum Schutze unseres heimischen Viehbestandes nothwendig sind.
Wir denken nicht daran, unsere heimischen Viehbestände gefährden zu wollen.
Aber wenn in der Kommission gesagt worden ist, daß, wenn Auslandsvieh in heimische Schlachthöfe hereingelassen werde, dies zur Folge haben werde, daß im Umkreise von 4 Meilen um jeden dieser heimischen Schlachthöfe herum die Viehpreise sinken würden, so läßt das erkennen, wie agrarischerseits die Grenzsperrenpolitik aufgefaßt wird.
Wer einen solchen Standpunkt vertritt, dem kommt es doch sicherlich nicht darauf an, die heimischen Viehbestände vor Verseuchung zu schützen, sondern dem kommt es darauf an, den Geldbeutel der Viehmäster zu bereichern auf Kosten der Gesammtheit; für den ist der Seuchenschutz nur ein Vorwand für seinen Eigennutz (sehr richtig!
links), den Sie auch sonst überall bekunden.
Gegenüber solcher Sondersüchtelei, meine ich, thäte die Regierung wohl daran, mehr Rücksicht auf die Gesammtheit der Bevölkerung zu nehmen, die Grenzsperren so weit zu beschränken, als der Seuchenschutz gestattet, und sich ablehnend zu verhalten gegen jede Erhöhung der Viehzölle und ihrerseits selber zu verzichten auf eine Vorlage, die nur unheilvoll einwirken kann auf die Gesammtheit unseres Volkslebens, auch in der Ernährung unserer Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Frage einzugehen, ob und inwieweit ein einzelner Thierarzt in Preußen seine Pflichten erfüllt, oder inwiefern das nicht der Fall ist.
Ich habe auch nicht die Absicht, mich in die Frage der Grenzsperre zu vertiefen; denn beide Fragen haben nichts zu thun mit der Frage der Zölle auf Vieh.
Außerdem glaube ich, wir sind, was die Frage der Thierärzte betrifft, nicht in der Lage, ein Schreiben eines Thierarztes, der persönlich wahrscheinlich keinem von uns bekannt sein wird, hier auf seine Richtigkeit hin zu prüfen.
Deshalb hat die Verwerthung solcher Mittheilungen eines einzelnen Thierarztes für die Beurtheilung unserer Frage keinen Werth.
(Sehr richtig!)
Was die Frage der Grenzsperre betrifft, so, glaube ich, stehen wir alle auf dem Standpunkt, daß der leitende Gesichtspunkt für die Sperre der sanitäre sein muß uud nicht der wirthschaftliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber auf diesem Standpunkte stehen, dann müssen wir auch das Vertrauen zu den Beamten haben, die von diesem Gesichtspunkt aus die Grenzsperre aufrecht erhalten, daß sie unter diesem Gesichtspunkt allein ihre Maßregeln treffen und nicht unter anderen Gesichtspunkten.
Wir können also die Kontrole der Exekutive nur unter allgemeinen Gesichtspunkten handhaben; in dem einzelnen Falle zu prüfen, ob und inwieweit dieser Gesichtspunkt bei der getroffenen Maßregel gewährt ist, sind wir nicht in der Lage, weil die Grundlagen für diese Prüfung uns fehlen.
Was nun aber die Viehzölle selbst betrifft, so scheint mir in der Begründung das Genügende angegeben zu sein, weshalb ein höherer Schutz für die Viehzucht gewährt werden muß.
Ich will Ihnen die paar Sätze aus der Begründung vorlesen, um sie in Erinnerung zu bringen, (v) Dort ist gesagt: Für die weitere Entwicklung der Viehhaltung bedarf die deutsche Landwirthschaft vor allem der Sicherung des Absatzes.
Dieser findet sich zwar zunächst noch in hinreichendem Maße auf dem inländischen Markte; doch empfiehlt es sich, Maßregeln zu ergreifen, die geeignet sind, den inländischen Markt vor allzu starker Einwirkung ausländischer Viehzuchterzeugniffe zu bewahren.
Bis jetzt hat die Grenzsperre die Wirkung gehabt, den Absatz zu sichern.
In der Begründung wird dann später fortgefahren: Hiernach ist anzunehmen, daß es schon bei einer verhältnißmäßig unbedeutenden Steigerung der einheimischen Viehproduktion möglich sein wird, dem wachsenden Bedarf des Inlandes zu folgen.
Die deutsche Landwirthschaft bedarf dazu aber eines ausreichenden Schutzes auf dem inländischen Absatzgebiet, damit sie ermuthigt wird, die nöthigen Vorkehrungen zu treffen und die hierdurch bedingten erheblichen Kapitalaufwendungen zu machen.
Die Schutzmaßnahmen werden eine Hebung der Preise voraussichtlich nicht im Gefolge haben.
Das ist der leitende Gesichtspunkt, daß die Landwirthschaft darauf rechnen kann, ihr inländisches Absatzgebiet dauernd geschützt zu sehen.
Wenn es uns gelingt, einen Schutz durch den Zoll in einer Weise zu erlangen, daß das landwirthschaftliche Interesse an einer unseren Bedarf deckenden Produktion lebhaft erhalten wird, indem den Landwirthen lohnende Preise für ihr Vieh in Aussicht stehen, wenn diese also ihre Viehzucht steigern, soweit sie können, dann werden wir eine ausreichende Produktion an Fleisch im Inlands haben.
Es fehlt uns ja nur ein geringer Prozentsatz an unserem Bedarf.
Haben wir aber (O) eine ausreichende Produktion, so haben wir damit den besten Regulator für die Gestaltung der Fleischpreise selbst.
Denn mit dieser steigenden Jnlandsproduktion werden durch die Konkurrenz die Preise im Jnlande herabgedrückt, sodaß wir normale Fleischpreise behalten.
Die jetzigen Fleischpreise haben mit der Zollfrage nichts zu thun; unser Gesetz gilt noch nicht.
Wenn man aber die Preise für anormal hoch hält und wegen dieser hohen Fleischpreise gegen die Zölle Lärm erhebt, so kann ich nicht anerkennen, daß dies zutreffend ist.
Nehmen wir die Zahlen, wie sie sich seit 1870 gestaltet haben.
Wir haben 1871 für 1 Kilogramm Rindfleisch 100 Pfennig, 1874 124 Pfennig, 1890 mit allerdings hohen Preisen 129 Pfennig und im Oktober des Jahres 1889 sogar 132 Pfennig, 1901 wieder nur 117 Pfennig, 189596 125 Pfennig gezahlt, und augenblicklich haben wir einen Preis von 128 Pfennig.
Sie ersehen aus diesen Preisdifferenzen, wie die Preise in allen Jahrzehnten und, wie es scheint, sogar in allen Jahrfünften schwanken.
Diese Preisdifferenzen müssen wir hinnehmen; sie geben aber keinen Anlaß zu besonderen Maßregeln.
Beim Schweinefleisch liegt es ähnlich.
Wir hatten 1871 einen Preis von 113 Pfennig, 1872 betrug der Preis 122 Pfennig, 1874 133 Pfennig und 188990 139 Pfennig, dann wieder herabgehend im Jahre 1901 auf 112 Pfennig.
Wenn nun die Preise in diesem Jahre infolge besonderer Verhältnisse wieder angezogen haben, Verhältnisse, die annähernd aufgeklärt sind man kennt die Ursachen und übersieht die Wirkungen, die nach verhältnißmäßig kurzer Frist, nach wenigen Monaten eintreten werden —, dann, meine ich, sollte man der Frage die Bedeutung nicht beilegen, die ihr in dieser Versammlnng beigelegt ist.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober IMS.
5977 (Dr. Spahn.)
M Die Hauptfrage bei unserer Vorlage ist nun die: soll an den erhöhten Zöllen, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen vorliegen, insbesondere an Mindestzöllen festgehalten werden
Ich will die Sätze der Mindestzölle nicht berühren; ich habe in der Kommission erklärt, daß die Frage, ob man etwas höhere oder etwas geringere Zollsätze bei den Mindestzöllen nimmt, nicht ausschlaggebend sei, sondern ausschlaggebend wäre die Beruhigung, die der Landwirthschaft dadurch gegeben würde, daß sie weiß, daß sie nicht die Kosten der Handelsverträge zu zahlen braucht, nachdem Mindestzölle auf Getreide gegeben sind, und deshalb das Getreide nicht mehr als Kompensationsobjekt benutzt werden kann.
Meine Herren, das sind die leitenden Gesichtspunkte, und es kommt nur darauf an, die Sätze zu ermitteln, die nothwendig sind, um der Landwirthschaft für ihre Viehzucht den Schutz zu geben, dessen sie bedarf, um existenzfähig zu bleiben; ob wir dann den Satz so oder so bemessen, ist nicht das Entscheidende.
Daß wir Mindestsätze einführen müssen, ergiebt sich daraus, daß das Vieh ähnlich wie das Getreide einen der Produktionsfaktoren der Landwirthschast bildet, daß die Landwirthschaft auf diesen beiden Stützen beruht, daß man nicht die eine Stütze wegnehmen kann, ohne das ganze Gebäude zum Einstürzen zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat verschiedene Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüsse erhoben, insbesondere, daß die Kommission durch die Einsetzung gleicher Zollsätze für die verschiedenen Viehgattungen gegen ein elementares Gesetz verstoße, was besonders drückend für die ärmere Bevölkerung sei.
Meine Herren, einen Zollsatz durchzuführen, der sich nach jedem Stück Vieh richtet, ist nicht angängig, eine Einheitlichkeit muß gewahrt werden, weil die gleichen Fleischarten je nach der Qualität des einzelnen Stückes Vieh sehr verschieden sein können; ein Stück Fleisch von einer gut gemästeten (2) Kuh kann besser sein als ein solches von einem schlecht gemästeten Ochsen.
Es läßt sich also eine richtige Differenzirung für die Verzollung nicht schaffen.
Aber der einheitliche Zoll für die verschiedenen Vieharten wirkt auch erzieherisch für die Landwirtschaft; er läßt es ihr Vortheilhaft erscheinen, schweres Vieh und damit gutes Fleisch auf den Markt zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich im übrigen mit uns und mit dem Reichstag selbst befaßt.
Er hat bemerkt: wir werden ja wohl in kurzer Zeit einmal an die Majorität dieses Hauses die ernste und kategorische Frage richten, ob und wie lange sie dieses Spiel fortsetzen wird und er knüpfte darin die Bemerkung: wir treiben keine Obstruktion.
Er suchte den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag vom vorigen Freitag gewissermaßen mit der Behauptung zu entschuldigen, der Antrag sei gestellt worden, nachdem ein Mitglied seiner Partei sich zum Wort gemeldet habe.
Das ist nicht richtig.
Ich nehme an, daß seine Angabe richtig ist, daß sich ein Mitglied seiner Partei zum Wort gemeldet hat; bei den geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen ist es allerdings nicht zur Feststellung gekommen.
Aber ein Zusammenhang zwischen Schlußantrag und Wortmeldung seiner Partei lag nicht vor.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel wird mir auch zustimmen, daß zu persönlichen Auseinandersetzungen, wie sie in der damaligen Debatte zwischen unseren bayerischen Mitgliedern gepflogen worden sind, im Plenum des Reichstags nicht weiter, als es der Umfang der persönlichen Bemerkungen gestattete, Bedürfniß war.
Und was die Frage nach der Fortsetzung unserer Verhandlungen hier betrifft, so hoffe ich, sie werden so lange fortgesetzt werden, bis wir sie zu einem gedeihlichen Ende geführt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001903.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir alsdann (0) zum Ziele kommen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel betont, daß der Lärm von der Nothlage der Landwirthschaft unberechtigt sei; es gebe in allen Klassen der Bevölkerung Noth.
Ganz gewiß!
Deshalb soll er auch zugestehen, daß es in der Landwirthschaft Noth giebt.
Man mag über die Ergebnisse der Statistik, über die Erhebungen, über die Auskunft der Sachverständigen, denken, wie man will: wenn er sich ruhig die Ergebnisse ansieht, wie sie uns als Beilage zum Kommissionsbericht mitgetheilt sind, so wird er zugeben müssen, daß die Landwirthschast thatsächlich in ihren Reinerträgen erheblich zurückgegangen ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); und wenn dies der Fall ist, dann ist es unsere Pflicht, zu suchen, wie wir diesem Uebelstande abhelfen, und zwar nicht allein mit Rücksicht auf die Landwirthschast, sondern, weil diese einen Grundpfeiler des Staates bildet, gerade mit Rücksicht auf das Gemeinwohl unseres Vaterlands.
Gerade der Arbeiter, welchen der Herr Abgeordnete Bebel zu vertreten beansprucht, von dem er eben sagt, daß er Noth leidet, hat das allerlebhafteste Interesse daran, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse bei uns so gebettet sind, daß der Arbeiter einen dauernden Ertrag von seiner Arbeit hat, daß er, wenn nicht einen steigenden Lohn, so doch einen regelmäßigen Lohn bezieht, damit er durch ein dauerndes Einkommen gegen Nothlage gesichert ist.
Dieses Einkommen hoffen wir ihm zu sichern, indem wir die Kaufkraft der Landwirthe steigern.
Und dann sprach der Herr Abgeordnete Bebel von der besseren Lebenshaltung der Arbeiter; soll dann an dieser Verbesserung der Lebenshaltung unsere landwirthschaftliche Bevölkerung nicht theilnehmen
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel bemerkt, es M) läge eine Steigemng der Preise vor.
Meine Herren, wie die Steigerung der Preise beschaffen ist, das habe ich, soweit das hierbei in Betracht kommt, mit den Zahlen dargethan, die ich aus den Jahren von 1870 bis jetzt mitgetheilt habe.
Wir haben schwankende Preise: wir hatten 1901 einen Rückgang, der sich den Preisen von 1870 näherte, und seit 1870 haben wir doch in ganz erheblichem Umfange die Produktionskosten sich steigern sehen; wir haben sogar von Reichs wegen die Produktionskosten durch die Versicherungsgesetze erhöht, die wir der Landwirthschast auferlegt haben, wie wir sie ja auch den industriellen Betrieben auferlegen.
Dann hat der Abgeordnete Bebel Bemerkungen gemacht, die sich speziell auf uns bezogen.
Er hat gemeint, wir seien genöthigt, für den Zolltarif zu stimmen, weil wir bei der Flotte Bewilligungen übernommen hätten, die nun nicht anders als durch Zölle gedeckt würden, da wir sie durch Erweiterung des Systems der indirekten Steuern nicht decken könnten, nachdem wir in das Flottengesetz die Bestimmung aufgenommen hätten, daß die Deckung nur geschehen solle unter Schonung der unbemittelten Klassen.
Meine Herren, bis jetzt ist das Stadium der nichtgedeckten Flottengelder noch nicht eingetreten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel und die anderen Mitglieder des Hauses, daran zu denken, daß in Voraussicht der Dinge von den Kommissionsmitgliedern aus meiner Pattei dafür gesorgt worden ist, daß die Hilfsmittel beschafft wurden, um die Mehrausgaben zu decken, die durch die Flottenvermehrung entstanden sind.
Wir haben damals herangezogen den Stempel für Werthpapiere und Kaufgeschäfte, der 22 Millionen Mark einbringt; wir haben erhöht den Stempel für Lotterien, der 22 600 000 Mark einbringt; wir haben den Konnoffementsstempel eingeführt, der 1100 600 Mark 819 5978 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902. l) bringt; wir haben dann die Erhöhung der Zölle auf Schaumweine, Bier und andere Spirituosen mit 4 Millionen und die Schaumweinsteuer mit 4 Millionen Mark beschlossen.
Diese Steuern haben bis jetzt gebracht 54 200000 Mark, während die Mehrausgaben für das Flottengesetz im laufenden Jahre nur 422 Millionen beansprucht haben, sodaß wir mit den Bewilligungen noch immer um 11'- Millionen im Ueberschuß sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Der Abgeordnete Bebel hat denn auch gemeint, es wäre durch die Einführung und Steigerung der Zollsätze er hat die Mindestsätze an der speziellen Stelle nicht erwähnt eine Verschlechterung der Handelsverträge eingetreten.
Ich gebe zu, daß der Abschluß von Handelsverträgen durch Einführung von Mindestzöllen erschwert sein kann.
Daß er vereitelt oder unmöglich gemacht wird, glaubt und wünscht niemand von uns im Hause.
Wir haben alle den Wunsch, daß Handelsverträge zu Stande kommen; wir haben aber zugleich den Wunsch, daß, wenn diese Handelsverträge zu Stande kommen, sie so abgeschlossen werden, daß nicht die Landwirthschaft die Kosten dieser Handelsverträge zu zahlen hat.
Gegen diese Gefahr wollen wir uns sichern, und darum wollen wir in das Gesetz Mindestzölle für die landwirthschaftltchen Produkte einschließlich des Viehs hineingenommen haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit einigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel befassen.
Im Eingang seiner Worte hat Herr Bebel seiner Verwunderung darüber Ansdruck gegeben, daß nicht nach der ersten Abstimmung hier im Reichstag der Reichskanzler zum Kaiser gefahren sei und ihm gesagt habe, entweder der Reichstag müsse aufgelöst (2) werden, oder aber der Reichskanzler müsse seinen Abschied nehmen.
Das war der kurze Inhalt der von Herrn Bebel gewollten Alternative.
Ich möchte meinerseits nur kurz sagen: ich niemals aufge'eine Parlamen Ja, habe bisher die staatsrechtliche Lage so äßt.
Das würde richtig sein, wenn wir sregierung hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
die haben wir aber nicht, sondern wir haben unsere konstitutionelle Reichsverfassung.
Darum ist die Erwähnung des Herrn Kollegen Bebel unrichtig und kann auf sich beruhen bleiben.
Herr Abgeordneter Bebel hat dann wie ich anerkenne, sehr geschickt versucht.
Vorhieb zu schlagen, indem er die Obstruktionstaktik der Sozialdemokraten, die uns angekündigt ist, im voraus zu rechtfertigen suchte.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen einverstanden, daß wir die Verpflichtung haben, diese ganze Vorlage trotz ihrer 900 Positionen ordnungsgemäß zu berathen.
Aber neben dieser Verpflichtung und mit ihr und trotz ihrer besteht die Verpflichtung des Reichstags, diese Vorlage auch ordnungsgemäß zu erledigen, das heißt so prompt und so schnell wie möglich.
Ich möchte meinerseits glauben, daß alles dasjenige, was sich gegen diese Verpflichtung prompter Erledigung einer Vorlage der verbündeten Regierungen richtet, außerhalb der Verfassung und unserer verfassungsmäßigen Verpflichtung liegt.
(Zurufe links.)
Nein das entscheide ich nicht, aber auch Sie nicht, Herr Bebel; das wird das Volk entscheiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das Volk wird schließlich darüber zu entscheiden haben, ob eine Obstruktionstaktik zulässig ist oder nicht und inwieweit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber das Gefühl, wenn Sie einmal an der Macht sein sollten, Herr Singer, dann würden Sie diese (0) Sache anders beurtheilen, als Sie sie jetzt ansehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wird sich ja alles finden!
Was nun die spezielle Stellung meiner politischen Freunde zu den Viehzöllen anlangt, so ergiebt sich dieselbe einfach aus unserer allgemeinen Stellung zum Zolltarif überhaupt.
Wir wollen den Zolltarif und zwar in Gemäßheit der Regierungsvorlage, nachdem vom Reichskanzler mitgetheilt worden ist wie wir glauben, zuverlässig —, daß mit dem Zolltarif nach der Regierungsvorlage Handelsverträge möglich sind, und daß man nicht beabsichtigt, die Kontinuität der bisherigen Handelsvertragspolitik zu stören etwa dadurch, daß man vorzeitig die bestehenden Handelsverträge kündigt.
Wir gehen davon aus, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers anzunehmen ist, daß man die bestehenden Handelsverträge nicht eher kündigen wird, als bis man nach pflichtgemäßem Ermessen eine genügende Sicherheit dafür hat, daß man auch neue Verträge schließen kann.
Wir also wollen insbesondere den Zolltarif nicht etwa als ein Mittel zum Angriff, um den Frieden und die Handelsbeziehungen unter den Völkern zu stören, sondern wir wollen den Zolltarif als eine Befestigung, hinter die wir uns nöthigenfalls zurückziehen können, wenn andere Völker und Länder nicht gewillt sind, mit uns den friedlichen Güteraustausch zu vollziehen.
Aus diesen kurzen allgemeinen Erwägungen ergiebt sich für uns auch ohne weiteres die Stellung zu deu Viehzöllen.
Wir wollen die Viehzölle im wesentlichen in Gemäßheit der Regierungsvorlage.
Die Viehzölle sind, das kann niemand bestreiten, gegen die bisherigen Zölle durch die Regierungsvorlage sehr stark erhöht.
Hier ist es überflüssig, die Erhöhungen im einzelnen aufzuzählen; ein Blick in die Vorlage genügt, um das nachzuweisen.
M) Wir wünschen im Interesse unseres Bauernstandes und insbesondere im Interesse der mittleren und kleineren Platz- und Hofbesitzer, der kleineren Landleute überhaupt, daß diese Zölle nach Maßgabe der Regierungsvorlage angenommen werden.
Auf der anderen Seite wollen wir keine Minimalbindung.
Wir wollen die Minimalbindung im Reichstag schon deswegen nicht, weil wir nach den Erklärungen vom Regierungstische aus annehmen müssen, daß damit der ganze Zolltarif und damit also auch die von der Regierung gewollten Viehzölle in sich zusammenfallen.
Der Herr Kollege Bebel hat unter Vorführung eines sehr großen Zahlenmaterials sehr scharf gegen diese angeblich unsäglich hohen Zölle polemisirt.
Zunächst hat er gegen die Kommissionsbeschlüsse gekämpft: er hat aber in einer generellen Anmerkung bemerk, das läge auch nicht anders bezüglich der Regierungsvorlage.
Er hat insbesondere vorgetragen, soweit meine Notizen in dieser Richtung reichen ein Stenogramm liegt ja noch nicht vor —, der Preis für Vieh sei erheblich gestiegen trotz der Steigerung der Viehproduktion, und er hat daraus den Schluß gezogen: also habe die Landwirthschaft keine Ursache zur Klage.
Ueber die Produttionskosten hat der Herr Abgeordnete Bebel aber gar nichts gesagt, und nun frage ich: wie kann man da seinen Schluß gelten lassen
Die Produktionskosten sind doch in der ganzen Kette der Schlüsse ein so wesentlicher Faktor, daß diese Kosten von dem Herrn Kollegen Bebel nicht ignorirt werden durften.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann agitatorisch, wie ich anerkennen will, sehr geschickt die Zölle, wie sie jetzt bestehen, den Zöllen, wie sie nach der Regierungsvorlage oder auch nach den Kommisstonsvorschlägen künftig bestehen würden, gegenübergestellt.
Will man aber ein wirklich gerechtes Urtheil über die Tragweite der Zölle Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1903.
5979 (Dr. Sernler.)
I (L.) haben, wie sie auf die Bevölkerung einwirken, dann muß der Thatsache erinnern, „daß die Struktur der Gesellschaft, (6) man nicht Zölle den Zöllen gegenüberstellen, sondern die besonders in den letzten Jahrzehnten eine durchaus andere Mehrbelastung zusammen mit dem Werthe des betreffen- geworden ist ''; denn in der That, in den Industriezentren, den Objektes, also kurz im Beispiel gesprochen, man muß wo hochgelohnte Arbeiter wohnen, in Städten, wie in zeigen: das Schwein mit dem gegenwärtigen Zoll kostet Berlin und Hamburg, ist der Konsum ein ganz anderer so und so viel, und das Schwein mit dem künftigen Zoll als auf dem Platten Lande.
Herr Abgeordneter Bebel kostet künftig so viel.
Wenn man aber so verfährt, wird aus eigener Anschauung vielleicht noch besser wissen, so ist freilich das Material für die Agitation keineswegs wie ich es weiß, daß für viele Kreise im Lande das mehr so geeignet, wie es in dem anderen Falle ist.
1 Fleisch in der That ein Luxus geworden ist, daß es zweiDer Herr Kollege Bebel hat an einer Stelle ohne mal in der Woche erscheint und nicht zum täglichen Konsum Angabe von Zahlenmaterial gesagt, die Struktur der dient.
Ist das aber Thatsache und das kann auch Gesellschaft sei eine andere geworden, der eigentliche Herr Bebel nicht in Abrede stellen —, dann ist der Schluß, Fleischkonsum liege in den Städten und den Industrie- den man aus den Zahlen mit dem Herrn Abgeordneten bezirken.
1 Bebel ziehen sollte, durchaus verkehrt.
Wenn man nämlich (Zuruf links.)
1 fragt, wie viel muß die deutsche Landwirthschaft produziren „Es lasse sich das nicht zahlenmäßig beweisen '', hat der können, um den Bedarf in Deutschland zu decken, dann Herr1Abgeordnete1Bebel hinzugefügt.
1 darf man eben nicht den möglichen oder wünschenswerthen (Zuruf links.)
1 Verbrauch, den1möglichen1Bedarf in den großen Städten Vielleicht warten Sie noch einen Augenblick, Herr Bebel. '
und in den Industriezentren zu Grunde legen, sondern Ich wollte nämlich die Richtigkeit dieses an sich geist- dann muß man den thatsächlichen Bedarfund Verbrauch vollen Satzes anerkennen, obwohl Sie kein Zahlenmaterial im ganzen Reich zu Grunde legen.
Dann muß man dafür1beigebracht1haben!
1 damit rechnen, daß auf dem Lande in einigen Gegenden (Heiterkeit.)
1 leider, muß ich1hinzufügen1— wenig Fleisch gebraucht Sie haben selbst erklärt, Sie könnten diesen Satz nicht wird, und zu dem wirklichen und thatsächlichen Verbrauch zahlenmäßig beweisen.
Was nun die Zahlen anlangt, in ganz Deutschland muß man die Produktionsfähigkeit mit denen Sie gearbeitet haben, so will ich Ihnen, da der deutschen Landwirthschaft an Vieh und Fleisch in Sie mich dazu provozirt haben, keineswegs vorenthalten, Vergleich stellen.
daß ich diese Ihre ganze Statistik für mehr als bedenklich Ich wollte in diesen Beispielen nur nachweisen, daß halte.
1 niit der Statistik in jeder Richtung falsch gearbeitet werden Ich halte eine Statistik unter Umständen allerdings kann, so, wie man es gerade will.
Ich habe die Ueberauch für bedenklich, wenn sie vom Ministertische kommt, zeugung, wir haben große Kreise im Volke, die desUm Ihnen dafür ein Beispiel anzuführen: wir haben wegen keine Sozialdemokraten sind auch deswegen vorgestern vom Herrn Landwirthschaftsminister eine Zahl keine Sozialdemokraten werden trotz der agttagehört, als er uns sagte, „vom Büchsenfleisch kommt auf torisch überaus geschickten Weise, mit der Herr Bebel den Kopf der Bevölkerung nur 's Kilo ''.
Erlauben Sie neulich alle Unzufriedenen, die es in Deutschland giebt, (L) nun die Frage: was soll diese Zahl beweisen
Wenn um das allein seligmachende Panier der Sozialdemokratie (v) sie das beweisen soll, wofür sie offenbar zum Beweise durch seine Rede hat schaaren wollen ich sage: es giebt bestimmt ist, nämlich daß das Verbot des Büchsenfleisches eine ganze Menge kleiner Leute, welche viel weniger Fleisch keine große Tragweite habe, hätte der Herr Landwirthschafts- genießen als der gut gelohnte Arbeiter, nämlich kleine minister uns mittheilen müssen, wieviel Büchsenfleisch von Handwerker, kleine Beamte, kleine Bauern, denen man in einem preußischen Soldaten oder, wenn es möglich sein die Töpfe gucken müßte, um es richtig zu beurtheilen, sollte, von einem Industriearbeiter gebraucht wird.
Aber Das kann man aber nicht; deshalb stimmen auch die pro Kopf der Bevölkerung
Daß der Säugling, die Schlüsse nicht, die Herr Bebel aus seiner Statistik Kinder, die Bewohner auf dem Lande in weiten Gebieten, gezogen hat.
alle diejenigen endlich, welche frisches Fleisch kaufen, für Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gesagt: die Büchsenfleisch nicht in Frage kommen, ist doch Selbst- steigende Bevölkerung in Deutschland bedeutet für die verstand!
Es ist deshalb klar, daß die Angabe des Land wirthschaft ich zitire wörtlich seine Aeußerung; Kilo auf den Kopf der Bevölkerung eine statistisch sie war interessant „Ströme von Konsumenten, an gewiß unanfechtbare Zahl ist, daß sie aber trotzdem für Konsumirung landwirthschaftlicher Produkte ''; trotzdem die Sache von keinem überzeugenden Werth ist.
1 wolle sie Zölle.
Das war ein Argument, 1 welches für Unter diesen Umständen wird es mir der Herr Kollege den Augenblick verfing.
Man sagte sich- es ist wahr: 1 inBebel vielleicht weniger übel nehmen, als es jetzt der dem die Bevölkerung wächst, kommt der Mehrbedarf derFall zu sein scheint, wenn ich mir auch seine1Statistik1selben zunächst der Landwirthschaft zu gute.
1 Daraus hat keineswegs als „lückenlos ''gefallen lasse.
1 der Herr Kollege Bebel dann weitgehend1Kapital1geDer Herr Kollege Bebel hat gesagt, auf so und so schlagen.
Sobald man darüber aber einen Augenblick länger viel Einwohner kommen so und so viel Stück Rindvieh nachdenkt, erscheint die gezogene Folgerung grundfalsch, oder Theile eines Viehs.
Ich erlaube mir zu fragen: die Konsequenz nämlich, daß „trotzdem ''die Landwirthwie ist der Herr Kollege Bebel zu dieser Zahl gekommen
schaft Zölle fordert.
Etwa in der Weise, wie wir gewohnheitsmäßig, darf ich Soll denn dieser „Strom '', will ich zunächst einmal sagen, infolge der vielen Zuschriften, die wir bekommen, sagen, von dem der Herr Kollege Bebel redet, in das solche Rechnungen aufgestellt sehen
Wir sehen ja, daß Ausland gelenkt werden
Ist es nicht umgekehrt eretwa folgendermaßen gerechnet wird: in den großen freulich und wünschenswerth, daß der Konsum, den diese Städten wird nach dem Bericht der Schlachthöfe kann wachsende Bevölkerung mit sich bringt, möglichst im Jnman es ja kontroliren so und so viel Fleisch verbraucht; lande gedeckt wird
also kommt auf den Kopf der Bevölkerung in diesen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Städten so und so viel Fleisch.
Das ist an sich eine ganz Damit dies geschieht, dazu sind ja gerade die Zölle, unanfechtbare Zahl.
Sobald man diese Zahl aber zu (Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Grunde legt, um daraus weitere Schlüsse zu ziehen, wird Ueber die Höhe der Zölle rede ich nicht!
Aber Herr sie grundfalsch!
Ich erlaube mir mit den Worten des Kollege Bebel will die Zölle überhaupt nicht!
Sollen Herrn Bebel selbst zu sprechen: dann möge man sich einmal wir denn immerdar verdammt sein, auch mit dem wachsenden 5980 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(vr.
Semler.)
() Ueberschuß unserer Bevölkerung den großen Knochen zu benagen, den als Abfall seines Mahles uns das Ausland hinwirft, wie der Dichter es vom römischen Recht vor Jahren beklagt hat
Also darauf gerade kommt es an, daß durch die Zölle es ermöglicht wird, den wachsenden Bedarf eines Ueberschusses an produzirten Menschen zu befriedigen aus den heimischen Produtten; sonst würde derZufluß, jener Strom, von dem Herr Bebel spricht, ausschließlich oder doch wesentlich gerade dem Auslande zu gute kommen.
Damit unser Wachsthum uns, unserer Produktton, und damit direkt und indirekt unseren deutschen Arbeitern zu gute kommt, darum die Zölle!
Das ist ganz klar, und diese Erwägung zeigt die Unrichtigkeit der Gedankengänge des Herrn Bebel.
Die Sache läge durchaus anders, wenn es z.
B. in Amerika keine Schutzzölle gäbe.
Wenn wirklich der theoretische Freihandel praktisch noch möglich wäre, so ließe sich über die Wünsche des Herrn Bebel auf Zollfreiheit für diese Positionen reden.
Solange das nicht der Fall ist, sind gerade die Zölle ein geeignetes Mittel, um den Bedarf unserer Bevölkerung in die richtigen Bahnen zu weisen.
Nun, meine Herren, zur Frage der Minimalzölle!
Als vorgestern der Herr Kollege Gamp als Erster zur Vertretung der Beschlüsse der sogenannten Kompromißmehrheit das Wort genommen hatte, habe ich erwartet, er würde uns nun den Nachweis dafür bringen, daß Minimalzölle nothwendig seien.
Ich will ganz offen gestehen, es wäre mir vielleicht, von meinem persönlichen Standpunkt aus angesehen, gar nicht unwillkommen gewesen.
Ich muß es aber aussprechen, diesen Beweis ist uns der Herr Kollege Gamp in vollem Umfang schuldig geblieben!
Er hat ihn nicht einmal zu führen versucht.
Das Einzige, was er in dieser Richtung vorgetragen hat, war das Folgende: „Wenn der Herr Landwirthschaftsminister die von ihm jetzt befürworteten Zölle als (L) nothwendig anerkennt, so kann er sie ja auch als Minimalzölle zulassen.
Das ist das Einzige gewesen, was ich bei der genauen Verfolgung seiner Rede habe notiren können.
Ich muß bekennen, mich hat diese ganze Argumentation an die Art von Kindern erinnert, unter denen Bonbons vertheilt werden.
Ein ganz schlaues Kind ich habe es selbst einmal auf einer Arbeiterkolonie in Essen erlebt hält die eine Hand hin und läßt sich einen Bonbon geben, dann steckt es die gefüllte Hand hinter seinen Rücken, hält aber das andere Händchen hin und sagt: mir auch etwas!
Also hält man auch die andere Hand hin, nachdem die eine Hand mit den Minimalzöllen für Getreide gefüllt ist.
Wo sollen wir denn hinkommen, wenn dieses Prinzip des Herrn Gamp gelten sollte für die ganzen 900 Positionen des Zolltarifs
Das würde ja sachlich einen Zollkrieg mit der ganzen Welt bedeuten.
Das können wir doch nicht wollen!
Ich möchte auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp betonen, den Zollkrieg wollen auch unsere Landwirthe nicht.
Gerade die Einsichtigsten unter ihnen und besonders die viehzüchtenden Landwirthe wissen ganz genau, daß sie der Handelsverträge bedürfen auch um ihrer Produktion willen.
Sie wissen, daß nur eine blühende Industrie in ihrem Hinterlande ihnen den Absatz ihrer Fleisch- und Viehprodukte sichert, und daß in dieser Richtung Handelsverträge für das von ihnen gewollte Gedeihen der Industrie die erste Voraussetzung sind.
Ich kann aus meiner Kenntniß gerade Ostfrieslands bestätigen, daß unsere Rindvieh- und Schweinezüchter längst erkannt haben, daß die Kölner Marktpreise maßgebend sind nicht nur für die Händler, sondern überhaupt für die Preise, welche sie für ihr Vieh erhalten, daß die Kölner Marktpreise aber davon abhängig sind, ob in den Industriebezirken im Rheinland und in Westfalen Fleisch gekauft wird, oder ob die Bevölkerung nicht dazu im Stande ist, viel Fleisch zu kaufen und es zu bezahlen.
Das sind (o) ganz unmittelbare Zusammenhänge, von denen ich gerade den Aeußerungen des Herrn Kollegen Gamp gegenüber nur erklären kann: 1 das wissen unsere Landwirthe ganz genau.
1 Wenn man, wie ich es in diesem Sommer gethan habe, Fühlung sucht mit klugen Landwirthen, bekommt man überall eine außerordentlich klare Erkenntniß dieser Zusammenhänge zu Gehör.
Meine Herren, diese Landwirthe wollen natürlich einen kräftigen Zollschutz haben; das ist selbstverständlich von ihrem Standpunkte aus, und wir unterstützen das.
Sie wollen aber keineswegs ihrerseits Maßregeln haben, welche den Zollkrieg heraufbeschwören können, und weil wir vom Reichskanzler also zuverlässig die Mittheilung bekommen haben, daß wir mit weiteren Minimalzöllen den Zollkrieg heraufbeschwören, weil es unmöglich ist, Handelsverträge daraufhin abzuschließen, darum werden unsere führenden Landwirthe zufrieden sein, wenn wir einen kräftigen Zollschutz bekommen auch ohne Minimalzölle.
Ich hätte von Herrn Gamp gern gehört, daß er auf diese Frage einmal eingegangen wäre.
Statt dessen hat er einen forschen Angriff auf alle Parteien gemacht, die von ihm links sitzen.
Da mich die übrigen nichts angehen, antworte ich meinerseits nur auf das, was er gegen uns Nationalliberale gesagt hat.
Er hat uns zunächst schlechte Wahlaussichten prophezeit.
Wir Nationalliberale hätten ja, wie er sagte, auf die Unterstützung der landwirthschaftlichen Kreise verzichtet.
Ich bedaure, daß Herr Gamp heute nicht im Hause ist, ich werde mich darum um so vorsichtiger in meinen Ausführungen bewegen; aber wenn man so angreift, wie Herr Gamp ich rede nur von Herrn Gamp persönlich —, dann muß man nachher auch da sein.
Er hat insbesondere auch Herrn Kollegen Bassermann scharf angegriffen; das ist für mich auch ein Anlaß, ihm scharf zu antworten.
M) Wenn er meinte, wir Nationalliberalen verzichteten auf die Unterstützung der landwirthschaftlichen Kreise, so erkläre ich namens meiner Freunde: das thun wir durchaus nicht; im Gegentheil, wir erwarten gerade wegen unserer aus wirklich landwtrthschaftsfreundlicher Anschauung gegebenen Haltung im Reichstag unter allen Umständen die Unterstützung dieser Kreise!
Freilich, wenn Herr Gamp unter den ländlichen Kreisen vielleicht einzelne führende Herren im Bunde der Landwirthe gemeint hat, dann wäre es nicht ganz ausgeschlossen, daß wir lieber auf deren Unterstützung verzichten; darin möchte er Recht haben.
Aber wenn man überhaupt prophezeien kann ich prophezeie nicht gern —, so glaube ich, diese Herren Führer des Bundes werden bei den nächsten Wahlkämpfen mit ihrer eigenen Vertheidigung so viel zu thun haben gegenüber ihren eigenen Leuten, zu denen sie mit leeren Händen zurückkehren, daß sie gar keine Veranlassung haben, andere Parteien anzugreifen.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Ueberzeugung, wenn diese führenden Herren ich rede in diesem Augenblick nur von ihnen, und wer ihnen weiter nahe steht, wage ich hier nicht zu entscheiden und will ich nicht entscheiden nach allen den Agitationen, die jahrelang mit großen Kosten für die Landwirthe von ihnen betrieben worden sind innerhalb der ländlichen Bevölkerung, wodurch vieles Unerfreuliche in die Bevölkerung hineingetragen worden ist, wenn sie gegenüber der Thatsache, daß durch ein durchaus landwirthschaftsfreundliches Ministerium der landwirthschaftlichen Bevölkerung die Möglichkeit eines guten Zollschutzes geboten worden ist, nun mit leeren Händen zurückkommen, dann werden sie in der That gegenüber den einsichtsvollsten führenden Landleuten sich außerordentlich zu verantworten haben!
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5 S L (vr.
Semler.)
(L.) Wir haben gar kein Bedürfniß, uns in die kommende Zwietracht in diesen Kreisen mit hineinziehen zu lassen!
Wir glauben der Landwirthschaft am besten zu dienen, wenn wir auf dem Standpunkt verbleiben, den wir bis jetzt allein eingenommen haben.
Ich hätte über diese ganze Frage gar nicht gesprochen, wenn wir nicht in so schwerer Weise durch Herrn Gamp nach dieser Richtung hin provozirt worden wären.
Und nun komme ich zu der persönlichen Attacke gegen unseren abwesenden Herrn Bassermann.
Herr Gamp hat inhaltlich gesagt den Inhalt des Stenogramms habe ich nicht vor mir, aber ich habe sehr scharf aufgepaßt —, Bassermann und unsere Partei habe es mit der Industrie in unseren Kreisen verdorben dadurch, daß er so weitgehende sozialpolitische Ideen vorgebracht hätte.
So hat Herr Gamp den Versuch gemacht, den Herrn Abgeordneten Bassermann der Industrie gegenüber zu denunziren wegen seiner vermeintlich zu weitgehenden, das Mögliche überschreitenden sozialen Fürsorge.
Meine Herren, ich appellire in dieser Hinsicht an Ihrer Aller ruhiges Urtheil!
Ich bemerke wiederholt, ich rede hier persönlich gegen Herrn Gamp und glaube bis auf weiteres gar nicht, daß er für diesen Vorstoß die Zustimmung seiner politischen Freunde sich vorher eingeholt hat.
Ich glaube auch nicht so weit denke ich die Herren in dieser Richtung beurtheilen zu können —, daß er für diesen Vorstoß nachträglich ihre Zustimmung finden wird.
Darum erlaube ich mir eine ganz freimüthige Kritik in der Gegenüberstellung dieser beiden Herren.
Ich als ganz junger Abgeordneter habe geradezu mit naivem Erstaunen sehen müssen, wie allerdings der Herr Kollege Gamp mit der rücksichtslosesten Entschlossenheit bei jeder Gelegenheit alle Anträge und Fragen nur auf die eine Frage hin geprüft hat: wie kommt die Sache für die mir nahestehenden, vertrauten Freunde und auf ihren TaschenG) standpunkt heraus
Das habe ich in mich geradezu überraschender Weise dauernd beobachtet.
Ich lasse mir an sich den Standpunkt gefallen, er hat seine Berechtigung.
Aber auf der anderen Seite steht ihm Herr Bassermann gegenüber, der seinen befreundeten Jndustriekreisen sagt: ihr müßt Opfer bringen bis an die Grenze des Möglichen, vielleicht sogar einmal über diese Grenzen hinaus.
Dieser Abgeordnete sagt dies auf die Gefahr hin, daß er es mit diesen seinen Freunden verdirbt.
Und nun werfe ich die Frage auf: welche Politik steht höher, die des Herrn Gamp oder die des Herrn Bassermann
Und ich frage: wenn man schon auf einem anderen Standpunkt steht, namentlich auf dem des Herrn Kollegen Gamp, sollte man da nicht lieber mit einer gewissen Scheu und Ehrfurcht zu jener anderen Politik heraussehen, die den eignen Freunden Opfer zumuthet
Statt dessen zu kritisiern und bei den Interessenten, denen man Opfer zumuthet, zu verdächtigen ich bitte um Entschuldigung, das Wort nehme ich zurück —, zu denunziren!
Ich habe das zu meinem Bedauern sagen müssen, weil es sich darum handelte, unsern abwesenden Freund Bassermann gegen derartige Angriffe in Schutz zu nehmen.
Ich kann nur wiederholen: diese persönliche Abrechnung mußte ich vornehmen, weil ich für unsere Partei zuerst das Wort bekommen habe; mit politischen Gesichtspunkten und der Partei des Herrn Gamp hat das nichts zu thun.
Nun ist es mir überaus interessant gewesen ich habe einen Augenblick die vorige Abschweifung von der Frage der Minimalzölle machen müssen —, wie der Herr Kollege vr.
Spahn knapp allerdings, sehr knapp, den Versuch gemacht hat und zwar sehr zaghaft, noch ein Wort für die Minimalzöllc einzulegen.
Der Herr Kollege Dr. Spahn hat soeben milde gefragt: warum soll man denn nicht für die viehzüchtende Landwirthschaft irgend einen Mindestzoll festlegen
Das soll also heißen, auf die Höhe desselben kommt es nicht an.
Ja, soll die Feststellung (O) eines Mindestzolls überhaupt etwas bedeuten, dann mutz es natürlich auch ein entsprechend hoher Mindestzoll sein; denn daß irgend ein Zollsatz auch künftighin festgehalten wird und zwar, wie ich überzeugt bin, in kräftiger Höhe festgehalten wird trotz der Handelsvertragsverhandlungen, ist wohl selbstverständlich.
Es kann sich immer nur um einen entsprechend hohen Zoll handeln.
Da kommen wir aber immer wieder auf die prinzipielle Frage: sollen wir überhaupt und wo sollen wir im Tarif Mindestzölle einsetzen
Das ist die alte Frage des Doppeltarifs; dann stehen wir wieder vor der Schwierigkeit, die Sie, HerrKollege vr.
Spahn, gleich hinterher, vielleicht nicht ganz bewußt, betont haben, daß Minimalzölle in der That Handelsverträge erschweren.
Was heute gegenüber der Regierungsvorlage hätte beigebracht werden muffen von der Mehrheit, von der Kompromißmehrheit, das war der Nachweis, aus welchen Gründen Mindestzölle nothwendig sind.
Will man etwas zu Falle bringen, so muß man das Bessere begründen.
Das ist nicht geschehen, zu meinem Bedauern, und kann nicht geschehen aus dem einfachen Grunde, weil wir alle wissen, daß die Mindestzölle bei diesen Positionen im Tarif die Annahme desselben nach der Erklärung des Reichskanzlers außerordentlich erschweren würden.
Das dürfen wir im Interesse des Schutzes der Viehzucht nicht riskiren.
Ich spreche es ganz offen aus: für unsere ostfriesischen Bauern, die das Land der Viehzucht bewohnen, wünsche ich die Annahme der Regierungsvorlage und kann darum auf Mindestzölle nicht eingehen.
Wenn ich nun auf die von den Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen angeregte Frage der Fleischnoth oder Fleischtheurung und besonders auf die von ihnen gewollte Aufhebung der Grenzsperre eingehe, so beziehe ich mich zunächst auf die von ihnen gestellten Anträge, insbesondere auf den Antrag der freisinnigen (n) Volkspartei unter dem Namen des Herrn Dr. Müller (Sagan) auf Aufhebung der Grenzsperre.
Meine politischen Freunde und ich haben die Ueberzeugung, daß eine Fleischnoth im eigentlichen Sinne überall nicht vorliegt, gegenwärtig nicht, auch überhaupt nicht vorgelegen hat.
Ob eine Fleischtheurung vorgelegen hat in dem Sinne, daß die ärmere Bevölkerung in eine Nothlage gerathen könnte, darüber wollen wir zunächst einmal das Ergebniß der laufenden Enquete abwarten; und ob nach einiger Zeit Bestimmungen nothwendig werden, welche den Fleischimport ausnahmsweise ermöglichen sollen, wollen wir überlegen.
Wenn vernünftige Vorschläge kommen, wollen wir sie eventuell beschließen.
Aber schon jetzt können wir eins sagen: eine Aufhebung der aus sanitären Gründen entstandenen und vorhandenen Grenzsperre halten wir nach wie vor für ausgeschlossen.
Daß in den großen Städten, insbesondere in den Industriezentren, überhaupt überall da, wo nur Konsumenten wohnen, daß da in der letzten Zeit der Ruf laut geworden ist, die Hemmnisse zu beseitigen, welche der Verbilligung des Fleisches durch eine internationale Konkurrenz entgegenstehen, ist überaus begreiflich, beinahe selbstverständlich.
Aber ich möchte glauben, wir sind doch nicht nur Ü-UASS oovsumers vLti, und besonders in diesem Zusammenhange wird man auf die Produktion eine weitgehende Rücksicht nehmen müssen.
Ich bitte Sie, mir geistig in die Gebiete zu folgen ich finde es immer richtig, wenn man hier Mittheilung macht von dem, was man selbst kennt nach Ostfriesland, Schleswig, kurz, in die Grenzdistrikte, wo unsere Hauptviehzucht zu suchen ist.
Meileuweit, und wenn Sie einen Tag lang mit der Bahn fahren, so weit Ihr Auge reicht, nichts als Weiden und darauf 5982 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(Vr.
Seniler.)
M in Gestalt von werthvollen Viehstapeln ungezählte Millionen deutschen Kapitals!
Dies Kapital ist aber nicht so zu behandeln man ist leicht geneigt, das zu thun wie das Getreide auf den Feldern; diese Werthe sind nicht nur bestimmt, unser Volk zu ernähren, sondern sie sind ganz eminent produktive Kapitalsanlagen.
Ich weiß nicht, wie viele unter Ihnen die regelmäßigen Wochenmärkte oder gar die Hauptmärkte in Aurich, Leer, Esenz, im Schleswigschen in Husum gesehen haben.
Das ist ein ganz gewaltiger Umschlag, der sich da vollzieht, ein wirthschaftlicher Umschlag der allergesundesten Art, Zahlung gegen baar ohne lange Kreditgewährung.
Und zwischen den Markttagen die Expedition auf allen Bahnhöfen!
Der eine Bruder, der in Leer wohnt, schickt dem anderen Bruder, der in Chicago wohnt ich erzähle thatsächliche Verhältnisse, die ich mit Namen belegen könnte waggonweis Hengste, waggonweis Stiere.
Eine Hand arbeitet in die andere, und ebenso in Aurich, Wittmund und in anderen Hauptplätzen des Landes.
So ein Waggon Hengste hat einen Werth von etwa 60 000 Mark.
Das sind Werthe, die gewissermaßen autochthon aus dem heimischen Boden erwachsen.
Ich frage: wie viel Millionen muß ein anderes Handelsgeschäft umschlagen, bevor für den Nationalwohlstand ein Reingewin von 60 000 Mark herauskommt
Dieser Hinweis zeigt, wie sehr wir Ursache haben, von dieser Produktion ein zweckloses Risiko fernzuhalten.
Das wesentlichste Risiko dieser Produktion ist eben die Seuchengefahr.
Die Viehproduktion und der vorhandene überaus reelle Viehhandel ist eine dauernd fließende Quelle für unseren Nationalwohlstand, die nicht trüben zu lassen wir allen Anlaß haben.
Wenn Sie nun aus der rindviehzüchtenden Marsch auf die Geest und ins Hochmoor, in die Fehnkolonien gehen, in die Distrikte mit Schweinezucht, so greift anders (s) geartet doch dieselbe Erwägung ein.
Herr Bebel hat uns zwar neulich gesagt, die Besitzer bis zu 2 Hektar hätten kein Interesse an der Schweinezucht, und die bis zu 5 Hektar auch nicht, die Einen hätten direkt Nachtheil von derselben, die Anderen keinen Vortheil.
Herr Bebel, Ihre Zahlen in Ehren!
Aber wenn Sie durch diese Gebiete gehen und die Moorbauern sehen, wie sie 1, 2 Schweine züchten, so werden Sie sofort erkennen, daß Ihr Zahlenmaterial Sie auf einen Irrweg geführt hat.
Diese kleinen Moorbauern, die an kultivirtem Land noch kaum immer 5 Hektar besitzen, erzielen durch die Schweinezucht das Kapital, das sie für ihre übrigen Zwecke brauchen, und die Möglichkeit, Ersparnisse zu machen für die Melioration von Grund und Boden.
Den Ertrag bringen sie vielfach direkt auf die Sparkasse.
So unklug sind die Bauern nicht, das Geschäft vorzunehmen, wenn sie nicht ihren Nutzen dabei hätten.
(Zurufe links.)
Nun hat man eingewendet, insbesondere Herr Bebel hat gesagt, die Grenzsperre sei lediglich aus „agrarischen ''Rücksichten erfolgt.
Ja, allerdings.
Das erkenne ich vollkommen an, nur aus „agrarischen ''Rücksichten!
Das ist natürlich bei mir anders gemeint, als bei Herrn Bebel: ich nenne es eine vollkommen berechtigte agrarische Rücksicht, wenn ich mich gegen Seuchengefahr schütze; Herr Bebel will damit sagen: aus übertrieben agrarischen Spekulationen heraus.
Das gebe ich natürlich nicht zu.
Herr vr.
Müller sagte namens der freisinnigen Volkspartei eben noch, die Seuchengefahr sei „nur ein Vorwand '', und Herr Bebel sagte wörtlich, die Seuchengefahr sei „eine leere Behauptung ohne Beweise ''.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen nur rathen, gehen Sie einmal nach Ostfriesland, und fragen Sie dort den ostfriesischen Viehzüchter, ob er die Seuchengefahr als eine „leere Behauptung ''ansieht.
Ich kann nur sagen.
daß der ostfriesische Viehzüchter schon gegen das deutsche (6) Vieh, das von der Grenze kommt, sich überaus vorsichtig verhält; schon das ist ihm bedenklich, weil es in der Nähe des zarteren holländischen Viehes groß geworden ist.
Hier auf der Rechten sitzt ein ostfriesischer Herr, der aus noch besserer Sachkunde meine Ausführungen wird bestätigen können.
Auch er wird bekunden, daß nach allgemeiner Auffassung in Ostsriesland die Jnfektionsfälle regelmäßig auf Vieh zurückzuführen sind, welches über die Grenze gekommen und nächtlich durch die Ems geschmuggelt worden ist.
Man hat gesagt, auch jenseits der Grenze in Holland sei eine scharfe Veterinärpolizei.
Ja, wie das bei uns ist, weiß ich genau.
Mit rücksichtsloser Energie greift der preußische Regierungspräsident ein.
Man hält das Vieh auf der Weide fest, ob es verkauft ist oder nicht.
Ganze Bezirke werden internirt, ganz gleichgiltig, ob ein großer Schaden eintritt oder nicht.
Wie das jenseits der Grenze, in Holland, ist, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß der preußische Gendarm für den holländischen Gulden nicht zugänglich ist.
Ich möchte Herrn Bebel und den freisinnigen Herren empfehlen, sich selbst einmal davon zu überzeugen, wie es da aussieht, wo ein solcher Seuchenfall vorkommt.
Der ganze Viehbestand des Bauern ist ruinirt.
Der ganze Besitz ist wie ausgestorben.
Auch ein wohlbegüterter Viehzüchter ist mit einem Schlage auf ein Jahrzehnt und länger in seiner Wirthschaft zurückgeworfen.
Und gar wenn die Schweinepest ausgebrochen ist, dann liegt die Sache leicht so, daß ein kleiner Mann mit seiner Familie den Wanderstab ergreifen kann.
Herr Bebel spricht von der Armuth im Erzgebirge; ich möchte Herrn Bebel bitten, doch auch einmal ein Herz für diese bescheidenen Moorbauern zu haben.
Nun sagt man von freisinniger Seite, die Absperrung nütze doch nicht.
Ich verweise demgegenüber darauf, daß in Ostfriesland selbst gegen das deutsche Vieh Ab- M) sperrungsmaßregeln getroffen werden; das deutsche Vieh muß in gewissen Distrikten unter gewissen Bedingungen in Quarantäne stehen und dann sollen wir das holländische Vieh hereinlassen
Diese Forderungen wird man nicht als ernst gemeint auffassen können.
Das verlangte Oeffnen der Grenze kann man nicht mit den Worten erledigen oder verschleiern „natürlich unter Wahrung aller sanitären Maßregeln ''.
Das hieße: mit der einen Hand nehmen, was man mit der anderen gegeben hat.
Auch Rußland sperrt sich gegen Sibirien ab und Oesterreich gegen Ungarn, wie Sie aus den Veröffentlichungen entnehmen können.
Ich stehe wahrlich unter meinen politischen Freunden, die mich beurtheilen können, nicht unter dem Verdacht überagrarischer Neigungen oder übertriebener Hochschutzzöllnerei.
Ich bin gegen den Bund der Landwirthe gewählt.
Aber ich sage: wenn ich mir den internationalen Viehstapel als eine Einheit denke, dann würde in Erwägung zu nehmen sein, ob man nicht für einen solchen erdachten internationalen Viehstapel bestimmte Rayons feststellen könnte und eine Zoneneintheilung im Interesse der sanitären Verhältnisse einführen müßte.
So gut wie man z.
B. Menschen, insbesondere Kinder etwa in einem Pensionat, auch nicht in angemessener Anzahl in einem großen Raume unterbringt (Lachen links), sondern aus vernünftigen, sanitären Gründen in mehreren Sälen schlafen läßt, so würde man auch hier an trennende Zonen denken müssen.
Aus demselben Gesichtspunkte heraus, meine ich, würde man in Erwägung zu nehmen haben, ob man nicht den internationalen Viehstapel in gewissen Grenzen nicht einsperren, aber so zoniren sollte, daß der Verkehr von der einen Zone in die andere erschwert würde.
Bei den heutigen Verkehrsmitteln kam Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5983 (Dr. Seniler.)
(L) ein Seuchenherd von einem Lande weit über ein anderes Land weg in ein drittes hinein im Handumdrehen verschleppt werden, ganz ohne Schwierigkeit.
Ich meine: wenn die politischen Grenzen mit ihren thatsächlichen Schwierigkeiten nicht vorhanden wären, so müßte man sie erfinden!
Ich will damit natürlich keinen Vorschlag machen (Heiterkeit), ich spreche nur absichtlich paradox, um möglichst klar meine Meinung in dieser Beziehung zum Ausdruck zu bringen.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, daß eine Preissteigerung durch die Grenzsperre gewollt wäre.
„Gewollt ''— das ist eine Frage für sich; „die Folge ''— das muß man und kann man konzediren.
Ich sehe es nicht als ein großes Unglück an, wenn zeitweise die Konjunktur in landwirthschastlichen Produkten besser wird, als sie es zeitweilig gewesen ist.
Wenn in Leder, Gummi, Kohlen oder in irgend einem anderen Artikel die Konjunktur anzieht, kräht meist kein Hahn danach.
Kaum werden aber die landwirthschastlichen Produkte etwas theurer, dann schreit die ganze Welt.
Ich meine, dies Geschrei sollte besonders vorsichtig behandelt werden, gerade, wenn es sich um die Fleischproduktion handelt.
Ich bin mit den Herren einverstanden, daß es überaus erwünscht ist, daß in erster Linie die Futtermittel billig werden.
Ich glaube aber, daß wir mit dieser Erwägung auch bis zu einem gewissen Grade zu rechnen haben werden.
Ich verweise darauf, daß der Rübenbau gegenüber der rückläufigen Konjunktur des Zuckers zurückgehen muß; ich verweise darauf, daß beim Spiritus die Grenze der Produktion längst erreicht und überschritten ist, sodaß die Zentrale für Spiritusverwerthung sich jetzt freiwillig eine Produktionseinschränkung auferlegt hat; das bedeutet also eine freiwillige Reduktion des Kartoffelbaues zu Spirituszwecken.
Was ergiebt sich daraus
Um so mehr rückt der Kartoffelbau zu Futterzwecken in den Vordergrund, die Frage der Kartoffelschnitzel, der Kartoffeltrocknung wirft sich auf.
Um so mehr wird aber auch für den Landniann Raum gegeben werden, sein Land für Futterzwecke zu bestellen.
Ich möchte für meine Person auch wünschen, daß es vielleicht bis zur dritten Lesung gelänge, die Futtergerste aus dem Minimaltarif herauszunehmen, damit sie möglichst billig zu haben ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei Gelegenheit der Erörterung der Grenzsperre Eines fortwährend durcheinander geworfen, ich will nicht sagen, verwechselt, das war der Fleisch- und Viehimport, und so ist er dazu gelangt, uns vorzutragen nebenbei bemerkt, inhaltlich genau dasselbe, wenn auch mit etwas anderen Zahlen, was vorhin der Herr Kollege Müller (Sagan) uns vorgetragen hat —, daß nämlich beim Grenzverkehr 2 Millionen Kilogramm Fleisch hin und her gebracht worden seien; es sei durch die Verbilligung des Fleisches jenseits der Grenze 1 Million Menschen, wie er sich ausdrückte, in Bewegung gesetzt worden, und der Herr Kollege Müller (Sagan) sagte: 985 350 Menschen.
Das sind also zwei Erwägungen der Sozialdemokraten und Freisinnigen, die, wenn auch von verschiedenen Ausgangspunkten ausgehend, doch zu demselben Resultat gekommen sind.
Aber, meine Herren, sie sind beide falsch, einfach, weil der Schluß unzulässig ist.
Wenn im Grenzverkehr 2 Millionen Kilogramm Fleisch hin und her bewegt worden sind, so ist damit noch gar nicht gesagt, daß deshalb viele Menschen mehr gegangen sind, weil jeder Passant 2 Kilo unverzollt mitnehmen kann.
Sondern wenn es Thatsache ist, daß eine gewisse, wenn auch nur kleine Differenz in den Preisen diesseits und jenseits der Grenze besteht, so ist es natürlich, daß diese kleine Differenz von den Menschen ausgenutzt wird, die nun einmal hin- und hergehen müssen.
Aus der That- (0) fache heraus, daß zwei Millionen Kilo Fleisch bewegt sind, kann man unmöglich schließen, daß eine Million Menschen zu diesem Zwecke extra in Bewegung gesetzt worden seien.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sagte: es wird niemand behaupten, daß die Leute zum Vergnügen gehen.
Nein, aber sie benutzen die Gelegenheit, wo sie ohnehin gehen.
Ich möchte glauben, daß die Preissteigerung im Schweinefleisch gerade für den kleinsten ländlichen Industriearbeiter weit eher zu ertragen ist als eine irgendwie bedeutende Erhöhung im Brotgetreide.
Denn darüber können wir uns nicht täuschen: das Schwein kann sich auch ein kleiner Arbeiter in sehr vielen Fällen, wenn auch nicht regelmäßig, selbst großziehen.
Wenn ihn nicht Unglück verfolgt, wenn ihm die Verhältnisse einigermaßen zur Seite stehen, kann er mit Hilfe seiner Frau seinen Bedarf an Schweinefleisch selbst decken, wenn er nämlich ein Interesse daran hat.
Sind die Preise einigermaßen hoch, so können Sie weithin beobachten, daß sich die Arbeiter auf dem Lande ihr Schwein selbst großziehen.
Gerade der ländliche Industriearbeiter kann das noch.
Aber Brot bauen, Getreide bauen kann er sich nicht, und in dieser Beziehung ist die Frage der Brotvertheurung viel ernster als diejenige der Fleischvertheurung.
Dem kleineren Arbeiter wird die Schweinezucht um so leichter sein, je mehr wir darauf bedacht sind, die Futtermittel nicht zu hoch zu belasten.
Meine Herren, wir haben das mag der Schluß meiner Ausführungen sein vor gar nicht langer Zeit durch das Fleischschaugesetz den Fletschimport nicht unerheblich erschwert; ich will darüber im Augenblick nicht reden, es gehört auch nicht hierher.
Aber so viel gehört hierher: auf der einen Seite ein Fleischbeschaugesetz erlassen mit gewissen Erschwerungen, auf der anderen Seite die Grenze öffnen mit der ganzen Gefahr für unsere W) Viehstapel; das wäre in der That eine so inkonsequente Wirthschaftspolitik, daß sie kein Minister verantworten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das nur habe ich aus dieser Sache ableiten wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nun, dann kann es der Reichstag nicht verantworten, wenn nach Ihrer Ansicht es der Minister sollte verantworten können.
Eine Schwenkung in der Politik, die eben inaugurirt ist, ist ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole unsere Forderung: die bestehende Grenzsperre nach wie vor bestehen zu lassen.
Ich will mit dem Folgenden schließen.
Wenn ich mich persönlich auf die Richtigkeit irgend einer politischen Ansicht kontroliren will, so thue ich dies gern mit der Frage: was würde der alte Fürst Bismarck zu der Sache gesagt haben
(Zuruf links.)
—Ja, das ist Ihnen vielleicht nicht ganz bequem, und wenn ich es Ihnen jetzt vorlese, was der Fürst Bismarck sagte, wird es Ihnen noch viel unbequemer werden.
(Heiterkeit.)
—Passen Sie mal auf!
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich aus dem zweiten Bande seiner „Gedanken und Erinnerungen ''eine Stelle auf Seite 208 verlesen.
Meine Herren, das ist nicht in der Erregung der parlamentarischen Diskussion von dem Fürsten Bismarck gesagt, sondern das ist bedächtig geschrieben in der Einsamkeit zu Friedrichsruh, und Sie haben in der That Ursache, dem mit einiger Sorge entgegenzusehen, denn es ist schlimm für Sie!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
5984 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
() Ja, für alle die Herren, die da jetzt lachen, auch für die Herren Freisinnigen!
(Zurufe links.)
Bismarck sagt: Auf dem Gebiete der Landwirthschast ist der Wegfall des von mir angeblich ausgeübten agrarischen Druckes hauptsächlich den kranken Schweinen und den Viehseuchen zu gute gekommen, desgleichen den höheren und niederen Beamten, denen die Aufgabe zufiel, vor dem Parlamente und dem Lande die Agitationslüge von der Vertheurung der Lebensmittel zu bekämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Nachgiebigkeit auf diesem Gebiete und in der nach unangenehmen Erfahrungen im Februar 1891 wieder zurückgenommenen Erleichterung des französischen Verkehrs mit dem Elsaß sehe ich den gemeinschaftlichen Ausdruck der Kampfesscheu, die die Zukunft für etwas mehr Bequemlichkeit in der Gegenwart zu opfem bereit ist.
Der Zweck, wohlfeiles Schweinefleisch zuhaben, wird durch laxe Behandlung der Ansteckungsgefahr auf die Dauer ebenso wenig gefördert werden, wie die Loslösung des Elsaß von Frankreich durch die beifallsbedürftige Weichlichkeit gegen lokale Beschwerden und Grenzschwierigkeiten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Für die konservative Fraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß sie, und zwar einstimmig, bei der Bindung der Fleischzölle stehen (2) bleibt.
Sie wird in ihrer Majorität, was die Höhe der Zölle anlangt, für die Wangenheimschen Anträge stimmen und erst nachher für die Kommissionsbeschlüsse, wenn die Wangenheimschen Anträge fallen sollten.
Meine verehrten Herren!
Die Fleischzölle haben während des Laufes unserer Verhandlungen eine noch höhere Bedeutung erlangt, als sie ursprünglich hatten, und zwar für den Osten unseres Vaterlandes, der im wesentlichen auf Getreidebau und früher auch auf Wolle angewiesen war, dadurch, daß es nicht gelungen ist, in den Getreidepreisen einen so sicheren und hohen Schutz zu erlangen, daß der Getreidebau in unserem Vaterlande lohnend sein wird.
Es wird, meine Herren, das deutsche Volk nach wie vor darauf angewiesen sein, mit ausländischem Getreide sich zu ernähren.
Ich möchte vorausschicken, daß das auch schon zu der Zeit der Fall- gewesen ist, als wir den 5 -Mark-Zoll hatten.
Ich habe selbst, als der 5 -Mark-Zoll galt, Roggen, und zwar gesunden Roggen, mit 100 Mark die Tonne verkauft.
Es spielt ja der Zoll nicht in dem Maße bei dem Getreidepreis mit.
Das wissen wir, daß da eine Menge anderer Faktoren noch maßgebend sind.
Jedenfalls wird ein Zoll von 5 Mark oder für Weizen von 5, 50 Mark oder selbst von 6 Mark unter Umständen nicht ausreichen, um den Getreidebau lohnend zu erhalten.
Die Viehproduktion bleibt Trumpf.
Deswegen, meine Herren, muß jede Partei, welche der Landwirthschaft helfen will und das wird hoffentlich die Majorität dieses hohen Hauses sein —, bei den Viehzöllen und bei der Bindung derselben stehen bleiben.
Ich glaube, daß das der springende Punkt ist, an dem eventuell der ganze Zolltarif scheitern könnte.
Der Herr Vorredner hat gefragt, er begreife nicht, und der Herr Abgeordnete Gamp hätte es nicht ausgeführt, warum diese Bindung denn eigentlich sein müßte.
Ich finde es auch sehr bedauerlich, daß sie sein muß, und (0) beispielsweise zu Zeiten des Fürsten Bismarck wäre es niemand eingefallen, einen Minimalzoll zu verlangen, weder auf Getreide noch auf Vieh.
(Hört!
hört!
links.)
Man hätte geglaubt, er wird das schon machen.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Ob Sie darüber sich freuen oder nicht, es ist für mich die sehr betrübende Thatsache vorliegend, daß der Minimalzoll einfach ein Zeichen des Mißtrauens ist (hört!
hört!
links), das in der deutschen Landwirthschaft durch die Aera Caprivi gegen die Regierung entstanden ist.
Meine Herren, ich bedaure dieses sehr; denn ich würde in sehr viel höherem Maße wünschen, daß dieses Mißtrauen nicht vorhanden wäre.
Aber solange man es nicht ableugnen kann, daß unsere auswärtige Politik in einem so hohen Maße Rücksicht nimmt auf das Ausland, daß die inländische Landwirthschaft darunter zu leiden hat, solange diese Thatsachen vorliegen, wird man es der deutschen Landwirthschaft und ihren Vertretern nicht verdenken können, wenn sie entschlossen ist, sich hier zu schützen.
Ich finde diese Thatsache begründet in dem Mangel an Energie, welcher den Amerikanern gegenüber bethätigt ist in Bezug auf die Differenzirung des deutschen Zuckers.
Derselbe Fall ist den Japanern gegenüber eingetreten; derselbe Fall liegt jetzt vor bei der kolossalen Belastung des deutschen Zuckers in Indien, und solange nicht der alte Bismarcksche Grundsatz dem Auslande gegenüber zur Geltung gebracht ist: „Was bringt zu Ehren
Sich wehren!
solange wir dem Anslande gegenüber nachgeben, werden wir genöthigt sein, uns hier im Reichstage gegen allzu große Nachtheile zu schützen.
Ich möchte bei der Gelegenheit doch hervorheben, daß wir in letzter Zeit wenigstens ich habe den Eindruck gehabt; der Herr Reichskanzler kann ja auch nicht alles selbst machen, er ist ja auch an- (v) gewiesen auf seine Organe, die das machen gelegentlich der Brüsseler Zuckerkonvention nicht in dem Maße dort vertreten gewesen sind, wie es erwünscht war.
Bei dem österreichischen Handelsvertrag hat dieser Fall ja auch schon vorgelegen; 1 es weiß jetzt ein jeder, 1 daß, als der österreichische Handelsvertrag abgeschlossen worden ist, unsere Kommissare sich haben düpiren lassen, daß das nicht herausgeholt worden ist, was sie hätten herausholen können.
Die Oesterretcher sind auf den Rücken gefallen darüber, daß ihnen ein Angebot von 3, 50 Mark für Getreide gemacht worden ist, und ich habe den Eindruck, daß in derselben Form in Brüssel verfahren wurde.
Ich weiß ja nicht, was für Instruktion Herr v. Koerner gehabt hat; aber ich glaube doch, wenn diese Herren für die Handelsverträge mit ähnlichen Instruktionen versehen sind, so werden wir Organisatoren der Niederlage haben, wie wir sie bei dem österreichischen und russischen Handelsvertrag gehabt haben.
Ich will also wünschen, daß es gelinge, bei den Handelsverträgen wenigstens das herauszuholen, was herauszuholen ist durch die Geschicklichkeit der Unterhandlung.
Nun möchte ich, meine Herren, darauf zurückkommen, daß die Bindung der Fleischzölle eine absolut nothwendige ist.
Es ist doch die Gefahr sehr nahe, daß die Regierung uns sagen wird: für die Getreidezölle haben wir jetzt den alten Satz wiederbekommen, ein Entgegenkommen muß dem Auslande gegenüber bei den Viehzöllen stattfinden.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, die Industriezölle sind dazu da, um als Kompensationsobjekt zu dienen.
Aber ich muß doch sagen, wenn wir auf das Land zurückkommen und gefragt werden, was habt ihr erreicht
und wir als Antwort geben: für Getreide haben wir 1, 50 Mark bekommen; auf dem Papier stehen noch Viehzölle, wir wissen aber nicht, was aus denen wird, Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5985 (v. Oldenburg.)
(H) sie werden wahrscheinlich als Kompensationsobjekt dienen, und auch die Industriezölle sollen als Kompensationsobjekt dienen, die sollen wahrscheinlich hinuntergesetzt werden, ich glaube doch, bei der Gelegenheit werden sich die Schafe von den Böcken sondern (Heiterkeit links), und diejenigen Landwirthe, die mit einer solchen Erklärung nachher zufrieden sind, das werden die Schafe sein.
(Große Heiterkeit.)
Nun kommt noch hinzu, daß wir nicht die Sicherheit haben, daß die Veterinärmaßregeln in derselben einsichtsvollen Weise gehandhabt werden, wie es jetzt geschehen ist.
Ich möchte auch an dieser Stelle nicht unterlassen, dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister den Dank der Landwirthschaft dafür auszusprechen, daß er sich von dem Geschrei der Linken nicht hat beeinflussen lassen (Unruhe und Zurufe links), sondern daß er nach wie vor feststeht auf dem Schutze der ländlichen animalischen Produktion, und die Thatsachen werden dem Herrn Landwirthschaftsminister recht geben: es wird sich bei der Viehzählung, die er angeordnet hat, eine Unmenge Schweine ergeben, wie man es jetzt gar nicht für möglich hält.
Meine Herren, wenn man das Land nicht bloß vom Hasenschießen kennt, sondern wenn man auf dem Lande lebt, dann hat man bestimmte Anzeichen für das Ansteigen der Schweineproduktiou.
Wenn Ihnen die Bretter vom Hof verschwinden und auf den Gehöften diese scheußlichen kleinen Ställe entstehen, die den Reiz der Natur nicht gerade erhöhen, dann ist das andererseits ein Zeichen, daß gerade die Aermsten der Bevölkerung, die landwirthschastlichen Arbeiter sich anschicken, Nutzen zu ziehen aus der Schweinehaltung.
Es ist ja ein Stichwort, womit die Kinder ins Bett gejagt werden: der kleine Mann!
Ganz gewiß, ich will den kleinen Mann schützen; aber, meine Herren, ich will (L) auch den großen Mann schützen.
(Heiterkeit links.)
Es geht in den landwirthschaftlichen Betrieben nicht nur den Kleinen schlecht, sondern auch den Mittleren und vielen Großen.
Es geht nur denen nicht schlecht, die keine Schulden haben; ob sie groß oder klein sind, spielt dabei weniger eine Rolle.
Aber, meine Herren, der ländliche Arbeiter hat das allergrößte Interesse an dem Gesundhalten und an dem Preishalten für Schweine und Vieh.
Sie wissen ja, daß auf dem Lande im wesentlichen Naturallöhnung ist, daß das baare Geld verschwindend ist gegen diejenigen Bezüge, die die Leute in natura bekommen, und daß sie diese Bezüge, soweit sie aus Kartoffeln und Getreide bestehen, umsetzen in Schweinezucht und Viehhaltung, und daß gerade der kleinste Mann auf dem Lande es am allerschnellsten empfindet, wenn die Schweine gesund gehalten werden, und wenn sie überhaupt einen lohnenden Preis haben.
Es ist nun vorher von einem der Herren Redner betont worden, daß diese Vorlage in diesem Moment besonders unpopulär sei, weil die Fleischpreise jetzt höher sind als gewöhnlich.
Es ist ja sogar von Fleischnoth die Rede.
Diese kann aber doch nicht so erheblich sein; denn ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die Fleischpreise in den großen Städten in gar keinem Verhältniß stehen zu den Preisen in den kleinen Städten.
Ich lebe 20 Jahre auf dem Lande, ich habe gezahlt durch 19 Jahre 50 Pfennig für Rindfleisch und in diesem Jahre 60 Pfennig.
Dieser Aufschlag ist durchaus berechtigt; denn ich wohne in einem Distrikt, der im vergangenen Jahre unter der allergrößten Noth gelitten hat.
Wir sind genöthigt gewesen, unsere Viehbestände enorm zu reduziren.
Ich habe das am eigenen Leibe erfahren.
(Lachen links.)
Wir können dieses Jahr nichts verkaufen, und infolge Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001903.
dessen sind natürlich die Fleischpreise höher.
Meine Herren, (6) ich habe hundert Stück Vieh abschaffen müssen, das ist nichts zum Lachen, das ist sehr betrübend, und da kann man lange warten, bis man das wieder eingeholt hat.
Ich meine, ein solcher Aufschlag von 10 Pfennig ist bei uns in der Sache motivirt.
Nun sprechen doch in den großen Städten eine große Menge von Dingen mit, die das Fleisch vertheuern, und es wundert mich, daß die Herren darauf nicht zu sprechen kommen.
Warum wollen Sie nur immer, daß die Landleute nicht den nöthigen Schutz haben für die Gesundheit ihres Viehs, oder daß sie in den Preisen gedrückt werden
Warum fechten Sie nicht an gegen die Schlachtsteuer, die die Städte erheben (lebhafte Zurufe links), gegen die kolossalen Unkosten auf den Viehhöfen
(Zurufe links.)
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, welche Preissteigerung durch allerhand Manipulationen, die sich ja ich gebe es zu nicht von heute zu morgen ganz abändern lassen, in den großen Städten vor sich geht, so giebt das doch zum Nachdenken Veranlassung.
Ich habe beispielsweise hierher an einen mir bekannten Schlächtermeister direkt eine Herde Schafe verkaufen wollen, er hat mir gesagt: nein, das geht nicht, ich kann das nicht thun, die Schafe müssen geschlachtet werden auf dem Viehhof, und wenn ich die Schafe nicht dort vom Kommissionär kaufe, dann findet sich ein Ring um mich, ich bekomme von dem Kommissionär kein Rindfleisch, kein Kalbfleisch, kein Schweinefleisch mehr, das ich für meine Kunden brauche; ich muß also auf dem Schlachthofe kaufen und kann nicht von Ihnen kaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie vollzieht sich denn der Verkauf auf dem Schlachthof
Es kommt zunächst der Unterhändler auf das Land und kauft vom Besitzer das M) Vieh mit dem Gelde, das ihm der Kommissionär auf dem Schlachthof leiht.
Es hat mir neulich ein Kommissionär erzählt, er müßte für dieses Geld, solange dieses Geschäft sich abspielt, 2 Prozent zahlen.
Man macht eine Anzahlung, diese braucht er 3 Monate, und nachher wickelt sich der übrige Handel in 8 Tagen ab.
Also das Geld zahlt sehr hohe Prozente.
Nun kommt er mit dem Vieh, das er gekauft hat, zurück, der Kommissionär zieht sich seine Spesen ein und zieht sich seine 2 Prozent ab, und wenn das Glück ihm günstig ist, dann borgt er das Vieh weiter an dem Fleischer, von dem er wieder feine Prozente hat.
Es wäre sonst gar nicht erklärlich, wie es kommt, daß wir auf dem Lande bei dieser angeblichen Fleischnoth, die in den Städten jetzt herrscht oder herrschen soll, nichts von dem kolossalen Anziehen der Preise spüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe zu, wir haben in diesem Jahre hohe Schweinepreise.
Ich werde mir aber erlauben, Ihnen auseinanderzusetzen, warum die Schweinepreise hohe sein müssen.
Sie müssen hoch sein, weil der amerikanische Schmalz kolossal im Preise gestiegen ist, und der amerikanische Schmalz ist gestiegen, weil es eine Mißernte an Mais in Amerika gegeben hat, und die amerikanischen Farmer keine Schweine haben fett machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen alle, meine Herren, daß wir in Deutschland eigentliche Speckschweine nicht ziehen, und wir haben sie nicht ziehen können, weil wir unter dem Druck des amerikanischen Schmalzes und der ungarischen Bakonier gestanden haben; wir sind darauf angewiesen gewesen, eine frühreife Sorte von Schweinen zu züchten, und ein Schwein, das 9 Monate alt verkauft wird, kann nicht in dem Maße Speck haben wie ein dreijähriges Schwein, und 820 5986 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
() wenn jetzt der amerikalische Schmalz aussetzt, müssen natürlich die Preise in die Höhe gehen.
Im übrigen, meine Herren, ist die Behauptung, daß die Zunahme des Liehs bei der deutschen Landwirthschaft nicht Schritt gehalten habe mit der Zunahme der Bevölkerung des Deutschen Reiches, doch nicht ganz richtig; denn wenn Sie die Zählungen vergleichen vom Jahre 1883 und vom Jahre 1900, so hat die Bevölkerung um 22 Prozent, das Vieh um 21 Prozent und die Schweine um 82 Prozent zugenommen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Ich gebe zu, meine Herren, daß ein Rückgang bei den Schafen stattgefunden hat.
Aber die Auffassung des Herrn Dr. Müller (Sagan) ist doch eine falsche, daß Schafe und Schweine sich ohne weiteres kompensiren.
Wenn auf die Mutterschafe dieselbe Zahl Lämmer kommen, so ist das ein enormer Prozentsatz.
Ein Schaf kann 1 Zentner wiegen, ein Mutterschaf produzirt also 1 Zentner Fleisch.
Nehmen Sie bei Zuchtsauen einen Durchschnitt von 15 Schweinen pro Jahr und jedes mit 2 Zentner, so steht dem einen Mutterschaf ein Mutterschwein gegenüber, welches 30 Zentner Fleijch produzirt, nicht 1 Zentner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also in dieser Richtung Schafe und Schweine in einen Topf zu werfen, ist nicht angängig.
Im übrigen möchte ich auf eines hinweisen: daß auch die Einfuhr von Fleisch aus dem Ausland in diesem Jahr durchaus nicht gegen sonst zurückgegangen ist; im Gegentheil, sie ist stärker gewesen, und wenn die Preise höher sind, so liegt das daran, daß sie auch im Auslande höher sind.
Sie sehen, daß in Oesterreich-Ungarn bereits ein Fleischausfuhrverbot verlangt wird, weil das Fleisch auf dem Wiener und Pester Markt knapp ist.
Auch Rußland wird nicht auf die Dauer ausführen können.
Die Grenzdistrikte, die sich auf die Ausfuhr nach Deutschland (v) verlegt haben, sind in diesem Jahre durch Ueberschwemmungen sehr stark mitgenommen worden und sind auch mit ihrer Ausfuhr im Rückstände geblieben.
Meine Herren, ich möchte Ihnen bloß die Zahlen vom Januar bis August mittheilen; weitere liegen mir nicht vor.
Im Jahre 1900 sind an frischem und zubereitetem Fleisch 250 000, im Jahre 1901 259 000 und im Jahre 1902 345 000 Doppelzentner eingeführt worden.
Was das lebende Vieh anlangt, sind im Jahre 1900 in derselben Zeit 131905 Stück, 1901 148 680 und 1902 205 920 Stück eingeführt worden.
Es besteht ja überhaupt von allen Ländern zu uns herein die Einfuhr unbeschränkt mit alleiniger Ausnahme von Rußland, das kontingentirt ist, und auch dieses Kontingent Rußland ist mit 1200 Schweinen im Rückstand geblieben.
Sie sehen also, meine Herren, von einer Fleischnoth kann nicht die Rede sein; wohl von Fleischtheurung.
Wenn aber heute der Schutz an der Grenze fortfiele, würde das einzige Resultat sein, daß unsere mühsam herangezogenen Viehstämme verseucht würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen giebt Ihnen doch auch hier Berlin die Möglichkeit, sich nicht steigern zu lassen mit den Fleischpreisen.
Ich habe den Wirth des Hotels, in dem ich wohne, gefragt: Was zahlen Sie denn jetzt für das Fleisch
Er sagte: ich sollte um 10 Pfennige gesteigert werden, da habe ich gesagt: „Fällt mir gar nicht ein, da nehme ich einen anderen Fleischer, und so bekomme ich das Fleisch für dasselbe Geld.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß diese ganze Fleischnoth in einem viel größeren Umfange zurückgehen wird, als wir alle glauben, weil zum Frühjahr eine ganz andere Noth eintreten wird: bei der kolossalen Menge von Schweinen, die jetzt im Lande aufgestellt sind wegen der hohen Fleischpreise, werden wir sie im Früh- (0) jähr gar nicht los werden.
Wenn Sie sich wundern, daß in Frankreich die Preise billiger sind als hier, so kommt das daher, weil Frankreich das, was es braucht, selber produzirt.
Helfen Sie uns durch einen dauernden und dichten Grenzschutz, daß unsere Viehstände gesund bleiben, dann wird sich der Preis ganz von allein billiger gestalten und dann werden wir in der Lage sein, vom Auslande nicht ein Kilo Fleisch zu gebrauchen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Noch mit einem kurzen Wort möchte ich zurückkommen auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), die er auf die Thierärzte gemacht hat.
Der Herr landwirthschaftliche Minister hat ja, wie ich in der Zeitung lese, schon am Sonnabend darüber gesprochen.
Ich muß es aber doch hier im Reichstag auch sagen, daß, wenn von der Tribüne des Reichstags ein ganzer ehrenwerther Stand unserer Bevölkerung in der Form, wie es geschehen ist, angegriffen wird, von der Tribüne des Reichstags auch eine Entgegnung darauf erfolgen muß.
Meine Herren, ich habe eine ziemlich umfangreiche Praxis gerade mit den Herren Thierärzten.
Wir haben in Rosenberg eine Genoffenschaftsschlächterei, wo das Fleisch und das Vieh untersucht wird.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß mir neulich der Direktor dieser Anstalt sagte: ja, wir haben in diesem Jahre ein solches Unglück, es wird so viel von Schweinen und Vieh verworfen, daß unsere Versicherungskasse nicht ausreichen wird.
Nun gehören doch, meine Herren, der Genosfenschaftsschlächterei im wesentlichen Großgrundbesitzer an, und dieses Beispiel zeigt, daß da der betreffende Herr Thierarzt alles durchgehen lassen müßte, wenn er sich wirklich von den Großgrundbesitzern breitschlagen ließe, oder wenn diese versuchten, ihn breitzuschlagen.
Es geschieht aber das Eine und das Andere nicht, und so wie (v) bei uns wird es auch in den verschiedenen anderen Kreisen der Fall sein.
Ich möchte Sie bitten, helfen Sie uns, daß wir einen ausreichenden Schutz in der Viehhaltung bekommen, und daß uns dieser Schutz gewährleistet werde durch einen Mindestzoll; denn nur dann wird eine Stetigkeit und Beruhigung in der landwirthschastlichen Bevölkerung eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, nehmen Sie die Vorschläge des Herrn v. Wangenheim an, mindestens aber diejenigen der Kommission.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner sich vorgestellt hat als einen Probekanditaten für den Posten des ersten Vorsitzenden im Bunde der Landwirthe.
Jedenfalls aber war das, was er uns ausgeführt hat, die konzentrirte Säure des Bündlerthums.
(Große Heiterkeit.)
Er hat der Regierung im allgemeinen sein Mißtrauen ausgesprochen, und zwar in einer Schärfe, wie es von dieser Tribüne lange nicht geschehen ist.
Allerdings sonderte er auch hier die Böcke von den Schafen und hat Herrn v. Podbielski ausgenommen als denjenigen, den er im Namen dessen, was er Landwirthschaft nennt, ganz besonderen Dank schuldig sei.
Also Herr v. Podbielski ist es nicht, der seine Mißstimmung hervorgerufen hat, und da frage ich: wer ist es denn
Der Herr Vorredner, der sonst so ungenirt auftrat, hätte eigentlich noch etwas mehr thun sollen und diejenigen in der Regierung, denen sein besonderes Mißtrauen gilt, namhaft machen können.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5987 (Dr. Pachnicke.)
(L.) Er ist noch neu im Parlament, und deshalb wird man für einzelne seiner Behauptungen immerhin auf mildernde Umstände plädiren können.
(Heiterkeit.
Oh!
rechts.)
Insbesondere gilt das von der Behauptung, die er der Linken entgegenwarf, daß sie doch zuerst einmal dafür sorgen möge, die Schlachtsteuer in den Städten aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Behauptung wird dort (nach rechts) als sehr richtig bezeichnet.
Ich sehe daraus, daß die Unwissenheit, die ich hier den Ausführungen des Herrn v. Oldenburg nachweisen will, sich nicht auf ihn beschränkt, sondern zugleich ein Schicksal der übrigen Genossen auf der Rechten ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Die Herren vergessen vollständig, daß es die Linke war, welche ausdrücklich einen Antrag ans Beseitigung der Schlachtsteuer gestellt hat.
Sie vergessen namentlich noch eins, daß cs, soviel ich höre, ein Theil der Konservativen gewesen ist, die in der Kommission gegen den Antrag der Linken gesprochen haben.
(Zuruf rechts.)
Wenn Herr v. Oldenburg dann ferner es so darstellte, als ob von der Linken die allgemeine und plötzliche Oeffnung der Grenze gefordert würde, so hat er wiederum nicht beachtet, daß erst noch vorhin von Seiten des Herrn Dr. Müller (Sägan), außerdem aber in der Kommission von sämmtlichen Rednern der Linken stets betont worden ist: was wir verlangen ist nicht die allgemeine und plötzliche Oeffnung der Grenzen, sondern ist lediglich eine Erhöhung der jetzt bereits erlaubten Zufuhr von Schlachtvieh und der Zahl der privilegirten Schlachthöfe an Stellen, wo Mangel an Vieh nachgewiesen ist, und in Formen, die eine Verschleppung von Seuchen ausschließen.
Ueber diese kleinen Unrichtigkeiten kann man aber, wie gesagt, mit der Ent (L) schuldigung hinweggehen, der Herr Vorredner ist noch nicht genügend eingeweiht (Zuruf rechts), aber er wird sich an diesen Entgleisungen eine Lehre nehmen (Zuruf links Heiterkeit rechts), und wird, wenn er wieder vor uns hintritt, etwas vorsichtiger in feinen Behauptungen werden.
Ist er unbelehrbar, so ist das dann sein persönliches Unglück.
Ich komme auf die anderen Redner aus dem Hause und insbesondere auf den Vertreter der nationalliberalen Partei.
Auch er that, und zwar unter dem feierlichen Hinweis auf ein Zitat aus den „Gedanken und Erinnerungen ''des Fürsten v. Bismarck, auch er that so, als ob wir hier die Oeffnung der Grenzen bedingungslos und in einer für den deutschen Viehbestand ruinösen Weise forderten.
Ja, meine Herren, er hat keineswegs bei uns den Eindruck gemacht, daß er damit wuchtige Schläge austheilte.
Er hat in mir wenigstens die Vorstellung des spanischen Ritters hervorgerufen, der gegen Windmühlen kämpft.
Denn was gegen Herrn v. Oldenburg zu sagen ist in Bezug auf die Stellung zur Sperre, die wir einnehmen, gilt in gleicher Weise gegenüber Herrn Dr. Semler.
Die Mindestzölle, auf welchen der Herr v. Oldenburg bestehen zu wollen erklärte und er erklärte dies im Namen seiner ganzen Fraktion —, sind ja, wenn Sie überhaupt zu Handelsverträgen gelangen wollen, gar nicht ernst zu nehmen.
Sie sind lediglich ein Versprechen, das Sie den Viehzüchtern machen, ein Versprechen, das Sie nicht erfüllen können, ein Wechsel, den Sie nicht bezahlen können, sie sind eine Attrappe und sonst nichts; denn alsbald wird sich bei den Vertragsverhandlungen insbesondere mit Rußland und OesterreichUngarn herausstellen, daß die beiden genannten Auslandsstaaten auf einer solchen Grundlage mit uns überhaupt (O) nicht verhandeln wollen und auch kaum verhandeln können.
Eine Regierung, welche nicht gewissenlos ist, kann bei diesen Sätzen gar nicht stehen bleiben, sobald sie sich überzeugt, daß mit denselben ein Vertrag gerade mit den genannten Nachbarstaaten nicht zu erzielen ist.
Ich habe bisher angenommen, daß diese Zölle in der von der Regierung vorgeschlagenen Höhe in der Hauptsache ob der Absicht oder dem Erfolge nach, sei dahingestellt den Charakter als Kompensationsobjekt haben, dazu bestimmt, Zugeständnisse gleichwerthiger Art auf anderen Gebieten dagegen einzutauschen.
Wenn nun aber der Redner der nationalliberalcn Partei einerseits sich in die Brust warf und gegen die Mindestzölle argumentirte und anderseits doch das Verlangen seinerseits und für die Partei stellte, die Viehzölle müßten aber ich gebrauche seinen Ausdruck kräftig hoch sein, so kommt das in der Sache auf dasselbe hinaus, dann ist nur die Form verschieden; die faktische Höhe der Zölle ist es doch zuletzt, welche entscheidet, und an dieser Erhöhung wollen doch auch Sie nach Ihrer Erklärung festgehalten sehen.
Dann aber bekommen Sie Handelsverträge überhaupt nicht.
Und wenn Herr Dn.
Semler diese Bemerkung machte er mehrmals, er schien also Werth darauf zu legen, und deshalb gehe ich darauf ein sagte: wir haben ja nun von den verbündeten Negierungen die Gewißheit erhalten, daß zwar nicht auf Grund des Mindesttarifs, wohl aber auf Grund des Rcgierungsentwurfs Handelsverträge möglich sind, so frage ich ihn: wo hat er denn die Gewißheit erhalten
Kein Mensch kann ihm die Gewißheit geben, keiner hat sie ihm gegeben!
(Sehr richtig!
links.)
Was wir hörten aus dem Mnnde des Herrn Reichskanzlers, war lediglich, daß bei den verbündeten Regierungen und nicht einmal bei allen, sondern nur bei der Mehrheit derselben die Ansicht besteht und die M) Hoffnung, man werde auf Grund des Regierungsentwurfs zu Verträgen gelangen.
Aber Ansichten, Hoffnungen sind noch keine Wirklichkeiten.
Eine Bürgschaft haben wir keineswegs.
Das ist ja gerade der Grund, weshalb wir auch den Regierungsentwurf bekämpfen, daß wir nicht glauben, auf dieser Basis zu guten Handelsverträgen gelangen zu können.
Scheitern aber die Vertragsverhandlungen, so ist das zugleich auch politisch beklagenswerth, und nicht bloß wirthfchaftlich.
Eine politische Freundschaft bei wirthschaftlicher Verstimmung ist nicht wohl denkbar.
Auch der diplomatische Verkehr muß darunter leiden, wenn man darauf bedacht ist, sich gegenseitig Schaden zuzufügen.
Hören Sie doch die Stimmen, die jetzt bereits aus dem Anslande kommen, z.
B. aus Oesterreich-Ungarn!
„Alle Höflichkeit der Noten, alle Glätte des diplomatischen Verkehrs, ja sogar alle Freundschaft der mächtigen Monarchen könnte es nicht verhindern, daß die Drachensaat der Agrarier aufgeht, und daß die Nachbarstaaten Deutschlands mit Unmuth nach jenem Reiche Hinüberblicken, welches ihren Ackerbau schädigt und ihren Verkehr lähmt.
Dann kommen wir dahin, daß, wie wir die rauhe Seite herauskehren, auch das Ausland die rauhe Sette herauskehrt; wir kommen zu.
Handelsfeindseligkeiten, die wir vermeiden müssen.
Man berufe sich doch nicht immer auf den Fürsten Bismarck, wie das ja auch jetzt in der letzten Rede wiederholt geschehen ist.
Die Größe des Fürsten Bismarck bestand auch darin, daß er verschiedenen Situationen gegenüber verschiedene Mittel wählte.
Allgemeine Regeln aus einzelnen Worten von ihm abzuleiten, ist sehr wenig wohlgethan.
Wenn den Diplomaten die Sprache gegeben ist, um Gedanken zu verbergen, so war es bei ihm gerade im besonderen Maße der Fall.
Es ist das Wort Voltaires in der Hauptsache auf die Diplomatie gemünzt, daß, wer 820 5988 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(Dr. Pachnicke.)
M sich entschlossen hat, dem Macchiavellismus zu huldigen, sich erst einmal daran machen müsse, einen Antimacchiavell zu schreiben.
Ich wäre in der Lage, wenn man auf diese Dinge näher eingehen wollte, mich auf eine Rede des Fürsten Bismarck aus dem Jahre 1879 zu beziehen, wo auch er ausdrücklich den Zusammenhang zwischen wirthschaftlichen Vereinbarungen und politischen Beziehungen hervorhebt und zugiebt.
Wir dürfen, je weiter wir unsere Produktionskraft entfalten und auf eine je höhere Wirthschaftsstufe wir emporsteigen, um so weniger die wirthschaftlichen Motive in den internationalen Angelegenheiten außer Acht lassen.
Ich beziehe mich hier auf einen Ausspruch des Herrn Grafen Posadowsky, den er im Verlauf dieser Verhandlungen einmal gethan, der vollkommen zutrifft: eigentlich sind alle großen internationalen Fragen zugleich Fragen wirthschaftlicher Art.
Ich füge hinzu: alle großen wirthschaftlichen Bewegungen haben wirthschaftltche Unterströmungen gehabt; das Eine ist vom Anderen nicht zu trennen.
Weiter hat Herr v. Oldenburg uns darzulegen gesucht, daß es gerade der ländliche Arbeiter und er fügte hinzu, daß es der kleine und mittlere Besitzer sei, welcher von diesen Viehzöllen Nutzen ziehen werde.
Ja, Sie glauben, in der That hier eine besonders starke Position zu haben.
Aber Sie täuschen fich.
Anders steht die Sache freilich, wenn man an die Kornzölle, anders, wenn man an die Viehzölle denkt.
Beim Kornzoll ist cs klar, daß er denen am meisten nützt, die am meisten Korn verkaufen, und denen schadet, die es kaufen müssen.
Hier ist kein Zweifel, daß die Staatsgewalt in den Dienst der Großgrundbesitzer und damit in den Dienst der hemmenden Kräfte unseres Volkslebens gestellt wird.
Hier können Sie nicht die Rolle der Pelikane spielen, die ihr Herzblut vergießen; denn wenn der Kleine bei den Getreidezöllen nichts verdient oder gar noch zusetzt, so gewinnt der Große (v) Millionen.
Bei den Viehzöllen allerdings stellt sich die Sache anders; das ist zugegeben.
Das Maß der Betheiligung des kleinen und mittleren Besitzers an der Viehzucht ist bekannt, die Ziffern sind uns allen geläufig.
Es haben die Betriebe bis zu 20 Hektar an Rindvieh etwa 10 Millionen Stück, die Betriebe darüber 6 Millionen; was Schweine anlangt, so haben die Betriebe bis zu 20 Hektar 10 Millionen und die Betriebe darüber 3, 5 Millionen Stück.
Wüßten wir cs nicht aus der Praxis, so könnten wir es auch aus der allerdings nicht mustergiltigen Enquete des Deutschen Landwirthschaftsraths entnehmen, welche zu dem Ergebniß führt, daß 40, 6 Millionen aller Gesammteinnahmen auf Vieh- und Viehprodukte entfallen.
Ja, ich gehe weiter, ich sage: es sind noch mehr, jene Durchschnittsberechnung trifft nicht einmal zu; denn die Enquete ist ja so merkwürdig veranstaltet worden, daß von 4 Millionen landwirthschaftlicher Betriebe unter 5 Hektar nur 38 berücksichtigt worden sind, während von denjenigen Betrieben, die mehr als 5 Hektar umfassen, also von etwa einer weiteren Million landwirthschaftlicher Betriebe, 1487 befragt worden sind.
In höherem Maße sind Sachsen, der Bezirk Königsberg, Hannover, Oldenburg, SchleswigHolstein, dieses bis zu 64 Prozent, an der Viehzucht betheiligt.
Das alles leugnet niemand.
Das Kapital, welches die gesummte deutsche Viehzucht darstellt, etwa 7 Milliarden Mark, und die daraus resultirende Rente ist selbstverständlich derartig, daß wir die ernsteste Aufmerksamkeit dieser Angelegenheit auch unsererseits widmen müssen, und wir sind bereit, im Rahmen des Gesammtintereffes die deutsche Viehzucht nach Möglichkeit zu schützen.
Nicht um das Ziel wird hier gestritten, sondern um den Weg zum Ziele, um das richtige Mittel.
Nun erscheint uns aber der Zolltarif, der als Ganzes betrachtet werden muß, nicht das taugliche Mittel für den gewollten Zweck zu sein.
Zweifelhaft mußte es die Vertreter der hohen Viehzölle schon machen, daß zwei Länder, (O) in welchen die Viehzucht in einer Blüthe steht, die geradezu beneidenswerth ist, in Dänemark und England, Viehzölle unbekannt sind.
Dänemark hat durch den Tarif von 1863 die früheren Viehzölle aufgehoben und seitdem keine weiteren eingeführt.
(Zuruf rechts.)
—Auf die Sperre kommen wir noch zu sprechen.
Die englische Viehzucht ist gleichfalls groß geworden ohne Zölle auf Vieh oder gar auf Futtermittel, hat trotz der starken Einfuhr von Fett- und Fleischwaaren ihren Export behauptet, und gerade in erstklassiger Waare werden beträchtliche Gewinne erzielt.
Ich erinnere daran, daß in Dänemark vor noch nicht langer Zeit eine Bewegung namentlich unter den jütländischen Viehzüchtern aufgekommen ist, die dahin führte, daß Tausende von Viehzüchtern es ablehnten, sich auf Viehzölle einzulassen, weil sie alle der Ueberzeugung waren: die dänische Viehzucht wird ohne dies gedeihen und besser gedeihen wie mit derartigen Zöllen.
Meine Herren, womit lassen sich Zölle und Zollerhöhungen zur Noth begründen
Doch nur damit: entweder ist die Produktion zurückgegangen oder der Preis.
Nun trifft aber keine der beiden Voraussetzungen auf die deutsche Viehzucht zu.
Die Produktion ist dauernd gestiegen, gestiegen bei der letzten Viehzählung im Jahre 1900 auf einen Gesammtbestand von 50 Millionen Mark.
Der Preis ist gleichfalls in die Höhe gegangen.
Sie können dies aus den Motiven selbst entnehmen, Sie finden dort einen Hinweis darauf, daß in den Jahren 1851 bis 60 das Rindfleisch durchschnittlich pro Pfund 35 Pfennig gekostet hat, in der Zeit von 1881 bis 90 bereits 58 Pfennig, Butter in dem erstgenannten Zeitraum 73 Pfennig, in dem letzgenannten 109 Pfennig; die Preise sind also erheblich gestiegen.
Aber, meine Herren, ich habe hier das Zeugniß der- (v) jenigen landwirihschaftlichen Vertretung, deren Autorität Sie uns so oft entgegenhalten ich lasse dahingestellt, mit welchem Recht —, nämlich eine Erklärung des Vorstandes des Deutschen Landwirthschaftsraths, unterzeichnet „v.
Noedcr ''und „I) r. Dade '', der damals noch im Dienst des Deutschen Landwirthschaftsraths stand.
Hier giebt diese Interessenvertretung des Deutschen Landwirthschaftsraths wörtlich zu: Das Ergebniß unserer Untersuchung fassen wir dahin zusammen: die deutsche Rindviehzucht hat seit dem Anfang der achtziger Jahre in ihrer Fleischproduktion nicht nur gleichen Schritt mit dem Wachsen der Bevölkerung, sondern auch mit der Zunahme des Konsums an Rindfleisch gehalten.
—Diese Behauptung ist sogar übertrieben.
Man fährt fort: In noch stärkerem Grade gilt dies für die deutsche Schweinezucht, deren Bestand sich im Laufe von 25 Jahren, von 1873 bis 1898, verdoppelt hat, während die Bevölkerung in dem gleichen Zeitraum um nur 30 Prozent gestiegen ist.
Dann sagen die Herren zum Schluß: Nach der bisherigen Entwicklung der deutschen Viehzucht auf Grund der Viehzählungen von 1883, 1892 und 1897 und der landwirthschaftlichen Betriebszählungen von 1882 und 1895 ist mit Gewißheit zu erwarten, daß die landwirthschaftliche Viehproduktion auch in Zukunft eine pro Kopf der Bevölkerung steigende Fleischmenge liefern wird.
Wenn das alles unter den gegenwärtigen Zöllen möglich war, dann ist ein höherer Zoll nicht nöthig.
Wenn Sie einmal diese Schriftstücke sich anReichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5980 (r.
Pachnicke.)
M sehen ich weise gerade auf Zeugnisse aus dem agrarischen Lager hin, weil uns von dort aus mit der Darstellung begegnet wird, als wollten wir, indem wir diese erhöhten Viehzölle ablehnen, die ganze deutsche Viehzucht schädigen —, so müssen Sie zu der gleichen Schlußfolgerung gelangen.
Da ist ferner ein Blatt von der Genossenschaft für Viehverwerthung in Deutschland, ein Agitationsblatt, herausgegeben worden, auf welchem sich die Urtheile von einer großen Reihe von Großgrundbesitzern, Domänenverwaltungen u. s. w. finden.
Hier erklären diese Herren immer unter der Herrschaft der jetzigen Zollsätze: „Ich war sehr zufrieden mit dem Absatz, mit dem Verkauf von so und so viel Rindvieh, Schweinen '', „Ich war durchaus zufrieden '', „Ich war in jeder Hinsicht zufrieden '', und so lautet Urtheil für Urtheil.
Die Majoratsverwaltnng der Herrschaft Döhlau, die den Schluß bildet, war gleichfalls mit dem Verkauf ihres Viehes „sehr zufrieden ''.
Ja, meine Herren, wenn ein Ton solchen Behagens über die gegen-, wältigen Zustände aus derartigen Flugblättern klingt, so werden Sie uns damit doch nicht kommen wollen, daß der gegenwärtige Zollsatz ungenügend sei.
Nun aber, warum bekämpfen wir denn die Zölle auch des Regierungsentwurfs
Meine Herren, es ist ein Sprung, den der neue Zolltarif gegenüber dem alten bedeutet, ein Sprung so weit, daß wir in der That sagen müssen: die Belastung, die hierdurch hervorgerufen würde, ist zu stark.
Wenn Sie die Schlachtausbeute zu 50 Prozent des Lebendgewichts rechnen, so steigt der neue Zoll für Bullen und Kühe von 3 auf 10 Mark, für Jungvieh von 3 Mark auf 8 Mark, für Kälber von 12 auf 16 Mark und bei Schweinen, wo wir eine Schlachtausbeute von etwa 80 Prozent des Lebendgewichts werden zu Grunde legen müssen, von 4 Mark auf 12 Mark für einen Doppelzentner.
Daran erkennt man den Werth der Behauptung, (L) die wir am Regierungstisch gehört haben, daß dieser Zolltarif gar kein hochschutzzöllnerischer sei.
Meine Herren, welche Steigerung an den Pferdezöllen zu konstatiren war, darauf ist bereits hingewiesen worden.
Aber auch hier haben Sie eine Steigerung, die, nach Prozenten berechnet, überall stark genannt werden muß.
Ehe man so weit geht, muß die Wirkung des Zolls auf den Preis untersucht werden.
Es ist selbstverständlich, daß der Zoll den Preis dann nicht beeinflußt, wenn eine starke Ausfuhr vorhanden, und von Einfuhr kaum noch etwas zu verspüren ist.
Bei uns aber handelt es sich um eine Mehreinfuhr von Vieh, und, meine Herren, wie groß dieselbe ist, zeigt Ihnen die amtliche Angabe, daß sie, Tiere und tierische Produkte zusammenberechnet, einen Werth von 654 Millionen im Jahre 1900 repräsentirte.
Wie weit die Preisbildung für Vieh sich lokal vollzieht, insbesondere in den an Verkehrsmitteln armen Gegenden, bleibe hier unerörtert.
Im ganzen treibt der Zoll den Preis empor.
Meine Herren, diese Mehreinfuhr, von der ich sprach, ist aber deshalb nöthig, weil die Zunahme der ViehProduktion, pro Kopf berechnet, nicht Schritt gehalten hat und darin war die Behauptung des Vorstandes des Deutschen Landwirthschaftsrathes nicht richtig mit dem Bevölkerungszuwachs.
Wir hatten im Jahre 1873 auf 100 Einwohner wenn wir in Großvieh umrechnen: 1 Rind gleich 4 Schweinen gleich 10 Schafen 48, 8 Stück und im Jahre 1897 nur 44, 3 Stück Großvieh.
Der Bevölkerungszuwachs war also noch stärker als die Zunahme der Viehproduktion.
Diese Zunahme der Bevölkerung aber ist für die wirthschaftliche Zukunft Deutschlands von entscheidender Bedeutung.
Sie betrug während des ganzen letzten JahrhundertO, 98 Prozent, in Frankreich nur 0, 3 Prozent.
Im letzten Dezennium allein betrug die Bevölkerungszunahme für Deutschland 1, 3 Prozent, und in der neuesten Zählungsperiode von 1895 bis 1900 stieg (0) sie sogar auf 1, 5 Prozent, auf den höchsten Zunahmeprozentsatz unter allen Zählungsperioden des Jahrhunderts.
Nimmt man auch nur 1 Prozent der jährlichen Steigerung an, so tritt eine Verdoppelung der Bevölkerung in 70 Jahren ein.
Meine Herren, nur vorübergehend hat sich ein Schatten gezeigt, und zwar im Königreich Preußen, insofern, als dort die Geburtenziffer sank.
Dieses Sinken aber wird ausgeglichen dadurch, daß die Sterbeziffer gleichfalls herabging, und daß im übrigen die preußische Geburtenziffer noch immer höher als die der meisten anderen Länder ist.
Bisher hat weder die Produktion von Vieh noch von Getreide diesem Zuwachs folgen können.
Unmöglich ist eine ausreichende Steigerung beider Produktionen nicht, und wünschenswertst ist eine Erweiterung insbesondere der Viehproduktion bis zur Deckung des einheimischen Bedarfs in jedem Falle; denn jedes Stück Vieh, das zu gleichen Preisen, wie im Anslande bei uns hergestellt wird, stellt einen Gewinn für die deutsche Volkswirthschaft dar.
Meine Herren, das wird von unserer Seite durchaus zugegeben.
Augenblicklich aber ist nicht so viel vorhanden, wie gebraucht wird; es herrscht thatsächlich ein Mangel.
Wenn Herr v. Oldenburg diesen Mangel hat bestreiten wollen oder ihn als einen ganz vorübergehenden hinzustellen suchte, so weise ich ihm gegenüber auf den Herrn Kollegen Gamp hin, der ausdrücklich am vorigen Sitzungstage zugestanden hat: jawohl, die Fleischproduktion ist zurückgeblieben.
Und, meine Herren, es sind doch keine Phantasiegebilde gewesen, welche allen den Stadtverwaltungen vorgeschwebt haben, die sich über den Mangel an Fleisch und damit über die Höhe der Fleischpreise beschwerten.
Wir wissen aus der Statistik von 40 Schlachthöfcn, daß im Januar 1902 gegen 1901 55 000 Schweineschlachtungen weniger stattgefunden haben, und wir mußten demgegenüber eine Zunahme der Pferdeschlachtungen konstatiren.
1 (v) Meine Herren, die Erhebungen sind ja nun angeordnet.
Ich bedaure nur, daß man den Zeitpunkt für die neue Viehzählung so weit hinausgeschoben hat, und ich möchte, nachdem dies nun einmal geschehen ist und sich als irreparabel erweist, wenigstens bitten, die übrigen Erhebungen, wie sie eingeleitet worden sind, nach Möglichkeit zu beschleunigen, damit wir das Ergebniß derselben nicht zu spät erlangen und darum nicht zu lange darauf warten müssen, daß aus denselben auch die entsprechende Konsequenz gezogen wird.
Meine Herren, man hat uns namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Gamp aufgefordert, doch Landwirthe zu nennen, die auf unserem Standpunkt stehen.
Da könnten wir Ihnen viele Landwirthe nennen; thün wir es aber, weisen wir auf Männer wie WüstenbergRexin und andere hin, so bemängeln Sie sofort die von den Herren gegebenen Ziffern, und zweitens thut man nicht Sie, aber doch im Lande etwas viel Schlimmeres: man boykottirt gesellschaftlich diejenigen Großgrundbesitzer, welche offenherzig genug sind, mit den Resultaten ihrer Wirthschaft hervorzutreten.
Meine Herren, es hat, als eine Umfrage vor kurzem stattfand, auch unser früherer Kollege aus dem Reichstag, der zu unserer Fraktion gehörende Rittergutsbesitzer Maager, unter seinem Namen anerkannt: Es herrscht zweifellos hier zu Lande er wohnt in Schlesien Fleischnoth und Fleischtheurung.
Schlachtvieh ist sehr knapp, und die Preise für Fleisch sind eminent gestiegen, sodaß Arbeiter sich höchstens Sonntags den Luxus des Fleischgenusses erlauben können.
Meine Herren, der Verwaltungsdirektor des Berliner Viehhofes, Herr Goltz, hat damals einen Mangel an Schweinen 5990 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(Dr. Pachuicke.)
() für Berlin konstatirt, wie er nach seinen Erfahrungen „seit vielen Jahren nicht ''vorgekommen ist.
Es kommt hinzu, daß der Mangel an Schlachtvieh auch von solchen zugestanden wird, welche insbesondere sich über die landwirthschaftliche Technik auszulassen Pflegen.
Ich habe hier Fühling 's „Landwirthschaftliche Zeitung '', die ja den Herren sehr wohl bekannt ist und bei Ihnen, denke ich, auch Kredit genießt.
Da wird vom Standpunkte der Landwirthschaft aus argumentirt, daß die hohen Schweinepreise und damit giebt man ja doch die Sachlage, wie wir sie behaupten, zu keineswegs durchaus Vortheilhaft für die deutsche Zucht sind.
Es werden junge Sauen schon mit 5 bis 5 z Monaten gepaart, um nur recht früh Ferkel zum Verkauf zu haben.
Mancher Wirth verkauft aus Geldgier so heißt es hier von den Absatzferkeln die besten und behält die schwächeren, die keinen so hohen Preis bringen können, zur Zucht zurück.
Derartige Zeugnisse beweisen, daß selbst in landwirthschaftlichen Kreisen ein Mangel an Vieh zugestanden wird, und daß sogar darüber Erörterungen angestellt werden, wie wenig Vortheilhaft vom Standpunkte der Zucht die dadurch bedingte Theuruug ist.
Soweit aber ein Mangel nachgewiesen ist, hat die Regierung die unabweisbare Pflicht, diejenigen Bestimmungen zu treffen, welche geeignet sind, den Mangel zu mildern, diejenigen Bestimmungen zu beseitigen, welche den Mangel noch verschärfen.
Was das Fleischbeschaugesetz betrifft, so gilt es, und müssen wir die Konsequenzen tragen.
Aber etwas anderes ist die Verwaltungsbefugniß, die dem Bundesrath eingeräumt worden ist.
Eine Befugniß kann angewendet werden und kann nicht angewendet werden, je nach Befinden, je nach dem Ermessen der zuständigen Instanz.
In das freie Ermessen aber ist die Entscheidung darüber gestellt, ob Borsäure ein Konservirungsmittel ist, welches eine (v) gesundheitsschädliche Beschaffenheit des Fleisches herbeiführt.
Nun hat man bisher Borsäure in großem Umfang angewandt, insbesondere werden mit Borsäure, wie Sie wissen, auch die mit Recht so beliebten Frankfurter Würstchen behandelt.
Bisher fehlt der zwingende Nachweis, daß hier eine besondere Gefahr für die Gesundheit vorliegt.
Es liegen Gutachten seitens der Vertreter des Reichsgesundheitsamts vor, aber, meine Herren, cs liegen auch Gegengutachten vor, und zwar insbesondere von einer Autorität, wie sie der Herr Professor und Geheime Medizinalrath Liebreich an der Berliner Universität ist, eine wissenschaftliche Autorität ersten Ranges, der sich noch heute nicht davon überzeugen kann, daß mit dem Verbot von Borsäure, welches ja seit dem 1.
Oktober in Kraft getreten ist, das Richtige getroffen wurde.
Es ist das Sache der wissenschaftlichen Untersuchung.
Solange diese wissenschaftliche Klärung nicht erfolgt ist, kann man die Maßnahmen des Bundesraths für genügend begründet nicht erachten.
Meine Herren, ich deutete im Eingang meiner Ausführungen schon darauf hin, daß wir eine Oeffnung der Grenzen, wie es uns in den Mund gelegt wird, nicht fordern.
Wir können es auch nicht fordern, denn ein solches Verlangen wäre einfach gesetzwidrig.
Wir haben das Viehseuchengesetz von 1894, und darin steht der § 4, wonach der Reichskanzler, sobald eine Seuche im Auslande in einem für den deutschen Viehbestand bedrohlichen Umfang auftritt, die Einzelregierungen zu veranlassen hat, entsprechende Maßregeln zu ergreifen, und wir haben den Z 6 desselben Gesetzes, welcher die Einfuhr von Thieren verbietet, wenn dieselben an einer übertragbaren Seuche eiden.
Das ist der Rechtszustand, den wir zu respektiren jaben und den wir respektiren wollen.
Wenn dagegen chon seit längerer Zeit eine Anzahl von Schweinen etzt kleiner als früher insbesondere für die Städte Beuthen, Kattowitz, Myslowitz, Tarnowitz, Königshütte (6) erlaubt ist, und wenn durch diese Erleichterung, wie sie den genannten Schlachthöfen gewährt worden ist, eine Gefahr für den deutschen Viehstand nicht entstanden ist, dann kann man auch sehr wohl die Zahl von 1350 dem Bedürfniß entsprechend steigern und die Zahl der privilegirten Schlachthöfe erhöhen.
Der Herr Minister v. Podbielski sagte.
in dem Maße, wie Sie weiter gehen, wächst auch die Gefahr.
Nun, meine Herren, dann müssen wir eben mehr Personen anstellen und die Kontrolmaßregeln, wie für die genannten Städte, mit gleicher Umsicht und Intensität für die neu hinzutretenden treffen.
Stellen Sie nur die entsprechenden Thierärzte an und besolden Sie sie gut!
Ich traue den Thierärzten eine gewissenhafte Pflichterfüllung zu.
Wir werden durch diese Art der Zufuhr eine Gefahr für den deutschen Viehbestand nicht heraufbeschwören.
Diese Schlachtihiere kommen ja in geschlossenen Eisenbahnwaggons an, welche auf eigenen Geleisen direkt nach dem Schlachthof hingeführt werden.
Treffen Sie auch sonst diese Maßregeln und Sie werden keinen Nachtheil davon erleben!
Ich kann mich auch hier auf einen Landwirth beziehen, dessen Namen Ihnen geläufig ist, auf den Oekonomierath Plehn.
Derselbe empfahl seiner Zeit, in der eben von mir berührten Art vorzugehen.
Er sagte: bei den heutigen Preisverhältnissen würde ich es für gerechtfertigt halten, wenn „die Zahl der erlaubten Schweine ''— so drückte er sich aus so lange, bis die Preise einen mittleren Stand erreicht haben, „vermehrt würde ''.
Der Effekt der Grenzsperre ist thatsächlich eine Preissteigerung.
Ob dies auch der Zweck der Sperre ist, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich weiß, daß die Regierung nach dieser Richtung hin höchst empfindlich ist, und daß einer der Herren Vertreter der Negierung vor einiger Zeit es als eine Handlung nichtnatioualcr Art bezeichnete, wenn man der ausländischen Regierung Waffen (v) gegen die eigene Regierung in die Hand spielt.
Ich sage also: ich lasse es dahingestellt, wie weit hier Zweck und Erfolg ineinander greifen.
Aber darüber dürfen Sie sich nicht wundern, daß, wenn wir so merkwürdige Ausführungen hören oder lesen, wie sie immer wieder vorkommen, die Vorstellung entsteht, als ob hier nicht ausschließlich veterinär-polizeiliche Gründe, sondern auch protektionistische Gründe vorliegen, wenigstens bei gewissen Parteipolitikern, wenn auch nicht bei den leitenden Staatsmännern.
Ich erinnere an die Ausführungen eines nationalliberalen Abgeordneten, der uns mit einer Lebhaftigkeit, wie sie sonst in diesen Fragen nur bei extremen Agrarien anzutreffen ist, in der Kommission entgegenhielt er sprach von Thorn —: wenn Sie dort etwa die Sperre mildern wollten, so würden in einem Umkreise von vier Meilen die Preise derart gedrückt werden, daß wir es nicht ertragen könnten.
Das ist beinahe das Zugeständniß, daß die Sperre bleiben solle, damit die Preise nicht gedrückt werden.
Ich habe noch ein anderes Zeugniß, das der „Deutschen Tageszeitung ''.
Es liegt zwar bereits einige Jahre zurück, bleibt aber immer noch interessant.
Da wurde die Frage der amerikanischen Pserdeeinsuhr, die im Zunehmen begriffen ist, behandelt, und daran die Bemerkung geknüpft: man möge nur eine sechswöchentliche Quarantäne einführen, das würde vollständig genügen, um diesen ganzen Handel lahm zu legen.
Das sieht doch sehr nach der Absicht aus, hier in protektionistischem Sinne vorzugehen.
Es ist von Seiten der Rechten nicht genügend hervorgehoben worden, was der Verbrauch an Fleisch für die deutsche Viehzucht bedeutet.
Mehr als mit Zöllen ist der Viehzucht mit einem steigenden Fleischverbrauch gedient.
Wir haben gegenwärtig einen Fleischverbrauch von 45 Kilogramm für den Kopf der Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5991 (vr.
Pachrücke.)
(L.) Bevölkerung; aber man würde sehr irren, wenn man diese 45 Kilogramm als eine feste Größe betrachtete, und noch mehr fehlgreifen, wenn man darauf Berechnungen stützen wollte, die erweisen sollen, daß eine dem Bevölkerungszuwachs entsprechende Zunahme der deutschen Thierzucht zu erwarten ist.
Meine Herren, die Thatsache allein, daß der englische Arbeiter vielleicht das Anderthalbfache dessen an Fleisch zu sich nimmt, was der deutsche Arbeiter genießt, die Thatsache, daß auch in Frankreich die Fleischnahrung sehr viel mehr verbreitet ist als bei uns, zeigt Ihnen, welcher Steigerung auch der deutsche Fleischkonsum noch fähig ist.
Es sind durchaus variable Ziffern, um die es sich hier handelt.
Wir haben für das Königreich Sachsen die Möglichkeit, nähere Nachweise zu erbringen, weil dort die Schlachtsteuer in einem gewissen Umfang noch besteht.
Hier haben Sie ein Schwanken der Ziffern, ein Hinaufgehen bis 1899 und dann wieder ein Herabgehen, wodurch der Beweis dafür geliefert wird, wie wichtig die wirthschaftliche Lage, wie einflußreich die Krisis, ihre Beseitigung oder Verschärfung ist.
Meine Herren, die Krisis, die wir jetzt durchleben müssen, ist insbesondere für die Viehzucht von schlimmer Bedeutung geworden.
Wie immer Sie über die Entstehung dieser Krisis denken mögen, ob Sie die Schuld schieben auf eine Mißleitung der nationalen Produktionskräfte, auf ein Ueberangebot an Produktionsmitteln oder au Produkten oder auf eine Unterkonsumtion vielleicht haben alle diese Faktoren zusammengewirkt—: der Effekt ist der, daß, indem der Lohn sank, auch der Fleischverbrauch zurückging, daß also die Landwirthschaft sehr in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Hier zeigt sich der von uns immer behauptete Zusammenhang der Verhältnisse von Industrie und Laudwirthfchaft, und hier zeigt sich auch der Werth einer richtigen Handelspolitik für die (2) Landwirthschaft.
Verschärfend auf die Krisis hat noch manch anderer Umstand eingewirkt.
Es war der Transvaalkrieg, es war aber auch das Börscngesetz, welches Sie hier geschaffen haben.
Der Kurssturz war deshalb so jäh, weil das Sicherheitsventil fehlte, welches in dem Zeitgeschäft liegt.
Diese Verschärfung der Krisis durch das Börsengesetz werden Sie nicht in Abrede stellen können, und es wäre darum auch von Ihrem Standpunkt richtig, wenn man die Gelegenheit benutzte, um die längst verheißene Reform des Börsengesetzes endlich in die Wege zu leiten.
Thatsächlich wird aber selbst der Brocken der Reform den Betheiligtcn vorenthalten, der denselben zugedacht war; nicht einmal eine zeitliche Beschränkung des Rechtes, die Erfüllung von Verbindlichkeiten zu verweigern, nicht einmal die Ausschließung von Rückforderungen des schon Geleisteten erscheint zur Zeit erreichbar.
Wie ungünstig noch immer die Marktverhältnisse liegen, das zeigt das Sinken des Eisenverbrauchs, der pro Kopf von 131 Kilo in 1900 auf 70 herabgegangen ist; das zeigen die Nachweisungen der Arbeitsstatistik.
Dieselben lassen erkennen, daß der Tiefpunkt der Krisis auch heute noch nicht überschritten ist.
Die Industrie steht im Banne der Unsicherheit.
Der Unternehmungsgeist ist gelähmt, Projekte aus weite Sicht werden zurückgestellt.
Daran ist die Partei des Grafen Kanitz nicht unschuldig, den ich hier mir gegenüber sehe.
Er hat es offen ausgesprochen: Handelsverträge sind Nebensache, der Zolltarif ist Hauptsache.
Diese Unterschätzung des Sicherheitsmomentes in der nationalen Produktion ist es, welche der Industrie Sorge bereitet.
Der industrielle Niedergang aber wirkt, wie ich angedeutet habe, zurück auf die Landwirthschaft.
Eine blühende Industrie ist ein Lebensinteresse der Viehzucht.
Jedes Kilogramm Fleisch, das pro Kopf mehr verzehrt wird, ist mit Millionen zu multipliziren, weil es lv) sich hier um Millionen von Arbeitern handelt, und bedeutet darum einen Aufschwung für die deutsche Viehzucht.
Diesen Aufschwung halten Sie zurück durch Ihre Handelspolitik.
Meine Herren, aber noch ein Weiteres ist es, was wir am Zolltarif, wie Sie ihn wünschen, und wie die Regierung ihn vorgelegt hat, unannehmbar finden.
Das ist und es kann nicht stark genug unterstrichen werden die Vertheurung der Futtermittel.
Futtermittel vertheuern heißt Rohstoffe vertheuern und Rohstoffe vertheilten heißt die Produktion auf das empfindlichste erschweren.
Wie weit der Einfluß reicht, den die Futtermittelzölle ausüben, wie groß die Mehrbelastung ist, die sie der Viehzucht bringen, erkennen Sie aus den wenigen Ziffern, die ich Ihnen entgegenhalten will.
Wir haben au Futtergcrste eingeführt 9 Millionen Doppelzentner; der Antrag v. Wangenheim will den Zoll auf 7, 50 Mark erhöhen.
An Hafer 4 Millionen Doppelzentner; auch hier will der Antrag v. Wangcnheim einen Zoll von 7, 50 Mark.
Selbst auf Kleie, deren Einfuhr über 7 Millionen Doppelzentner ausmacht, will der Antrag v. Wangenheim 1 Mark Zoll legen, ganz zu geschweige »vom Mais, der mit 4 oder, wenn cs nach den Wünschen der äußersten Rechten ginge, mit 5 Mark zu verzollen wäre, was bei einer Einfuhr von rund 16 Millionen Doppelzentnern, wie wir sie in früheren Jahren, nicht im letzten, gehabt haben, allein eine Belastung von 80 Millionen Mark für die deutsche Viehzucht bilden würde.
Meine Herren, das find doch Ziffern, von denen Sie nicht sagen können, sie sind belanglos.
Diese Steigerung der Erzeugungskosten wollen wir von der deutschen Viehzucht fernhalten, und damit begünstigen wir dieselbe.
Herr Gamp hat uns gesagt, es mache für die kleineren Züchter wenig aus, ob die Futtermittelzölle bestehen oder nicht, ob sie erhöht werden oder nicht; eigenes Hinter- (v) getreide, Heu, Klee, Milch und Kartoffeln würden verfuttert, und der Zukauf sei verschwindend.
Aber wenn diese große Einfuhr an Futtermitteln, von der ich vorhin sprach, nicht nöthig wäre, so würde sie doch nicht erfolgen; es wird doch gebraucht, es wird gekauft, und soweit es gekauft wird, wird es doch zu einem um den Zoll im ganzen erhöhten Preis gekauft.
Damit haben Sie die Belastung, und Sie werden dieselbe nicht bestreiten können.
Meine Herren, dieser Zolltarif, um den wir nun schon so lange streiten, kommt das wissen wir nicht zu Stande.
(Zuruf rechts.)
Wir werden trotzdem weiter debattiren.
Denn ich glaube kaum, daß der von Herrn Abgeordneten Bebel in Aussicht gestellte Antrag, nach der Abstimmung über die vier gegenwärtig zur Diskussion stehenden Positionen die Verhandlungen auszusetzen und den Reichstag in die Ferien zu schicken, bis die Etatberathung beginnt hier eine Mehrheit findet.
(Zuruf rechts.)
—Gut, wenn Sie die Berathung fortsetzen wollen, nachdem wir Ihnen die Gelegenheit geboten haben, sie abzubrechen, so haben Sie die Verantwortung für das, was folgt.
Wir haben unseren guten Willen bewiesen, dem grausamen Spiel rechtzeitig ein Ende zu machen.
Daß nichts zu Stande kommt, ist selbstverständlich.
(Zuruf rechts.)
—Das Herr Graf Limburg-Stirum, können Sie nur für Ihre Person sagen, nicht für die Fraktion.
Rücksichten der Selbstachtung, ja der Selbsterhaltung verbieten der Fraktion den Rückzug.
Wollen Sie für sich die Rolle des Schafes übernehmen, von der Herr v. Oldenburg gesprochen hat
Das wird von Ihnen selbst abhängen.
5992 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
(Dr. Pachrricke.)
OD Nach den feierlichen Erklärungen aber, die abgegeben sind, würde ich an ein Opfer der Ueberzeugung kaum glauben können.
Herr Gamp freilich war guter Hoffnung, sprach von Verständigung, allerdings unter der Bedingung, daß nicht er nachgebe, sondern daß die Regierung nachgiebt.
Er sagte, um das Prinzip handle es sich, nicht um 50 oder 25 Pfennige, oder wie sonst noch etwa die Gebote in der Auktion lauten könnten.
Da kommt er ja und kann es auch bestätigen.
Herr Gamp tritt als der Remigius auf, der dem Frankenkönig Chlodwig hier heißt er Bülow (Heiterkeit) zuruft: bete an, was du verbrannt hast, verbrenne, was du angebetet hast.
Meine Herren, das ist aber wirklich zu viel verlangt von der Regierung.
Die Regierung braucht nur einen Blick über die Grenzen zu werfen und sich die Folgen zu vergegenwärtigen, die es hätte, wenn sie auf die Erweiterung der Mindestsätze einginge.
Das Scheitern des Zolltarifs ist keineswegs ein Schaden.
Verfolgen Sie die Aeußerungen, die aus dem Ausland kommen, so werden Sie mit mir den Eindruck haben: das Ausland athmet auf, daß dieser Zolltarif nicht zu Stande kommt; es spricht schon jetzt die Hoffnung aus, daß nunmehr Zeit gewonnen werde für die Gestaltung eines freundlicheren Tarifs.
Auch die Rücksicht auf die Finanzen, die einige von Ihnen noch immer in den Vordergrund rücken, brauchen uns nicht davon abzuhalten, zu dem Scheitern der Vorlage das Unsere beizutragen.
Zunächst ist es ja noch gar nicht ausgemacht, daß, wenn die Politik der Handelsverträge in der bisherigen Form fortgesetzt wird, damit eine wesentliche Mindereinnahme verbunden wäre.
Im Gegentheil, sobald wiederum infolge der Verlängerung der Handelsverträge der Unternehmungsgeist belebt wird, Handel und Wandel sich wieder hebt, dürfen Sie mit der (L) Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit rechnen, daß sich zugleich mit unserer Ausfuhr auch die Einfuhr steigert, und, wie stets bei guter Konjunktur, die Zollerträge sich vergrößern, und eine Mehreinnahme auf ganz natürlichem Wege erzielt wird.
Sobald aber wirklich ein Defizit auf die Dauer zu decken bleiben sollte um ein Jahresdefizit werden wir uns die Köpfe nicht zerbrechen —, ich sage: auf die Dauer, so haben wir, auch ohne die breiten Massen zu belasten, ein Mittel, das ich nur immer wieder empfehlen kann: das ist die Reichserbschaftssteuer.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl, die ist es und zwar deshalb, weil der Gesammtertrag der deutschen Erbschafts- und Schenkungssteuern wir haben darüber jetzt die amtliche Statistik nur 22 Millionen ausmacht.
Vergleichen Sie diesen geringen Ertrag der Erbschafts- und Schenkungssteuern in allen deutschen Staaten zusammengerechnet mit dem, was England und andere Staaten aufbringen, so werden Sie, wenn Sie auch nicht bis zur Höhe der englischen Steuer gehen wollen, hier eine Finanzquelle erblicken, die man für das Reich erbohren kann und zwar so, daß auch noch die Interessen der Einzelstaaten gebührende Berücksichtigung und Schonung finden.
Der Betrag, der den Einzelstaaten heute daraus zufließt, könnte ihnen verbleiben, indem ein bestimmter Prozentsatz vorweg in Abzug gebracht wird.
Der Rest flösse der Reichskasse zu.
Also eine Finanznoth führen Sie nicht herbei, wenn dieser Zolltarif in der Berathung stecken bleibt.
Da nun der Herr Kollege Gamp wieder auf dem Platze ist, halte ich es für ein Gebot der Höflichkeit, auf eine andere Bemerkung von ihm einzugehen.
Er sprach von dem Kartell der Linken und malte da Bilder aus, die ja ganz humoristisch waren, die aber doch einer Retouche bedürfen.
Es ist ja richtig: wie die Losreißung der Arbeiterschaft vom Bürgerthnm ein Gewinn für die rechte Seite war, so würde eine Wiederannäherung der (0) jetzt getrennten Gruppen, in welcher Form immer, die größte Gefahr für Sie alle (nach rechts gewendet) bilden; denn alle Wahlkreise, in denen die Kandidaten der äußersten Linken und des Freisinns zusammengenommen mehr Stimmen auf sich vereinigen, als der Konservative für sich allein, wären, wenn jene beiden sich verbänden, für Sie verloren.
Dieser Fall wäre in einer großen Reihe von Wahlkreisen möglich.
Aber was in der Theorie sehr leicht erscheint, begegnet in der Praxis manchen Schwierigkeiten.
Die Tage sind noch nicht gekommen, an denen das, was der Herr Kollege Gamp hier vorgezaubert hat, Realität gewinnt.
Einstweilen bleibt es bei dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Bebel, den er 1898 gethan hat: „Die Konservativen sind unsere (der Sozialdemokraten) besten Bundesgenossen ''.
Dann hat der Herr Kollege Gamp mit Bedauern davon gesprochen, daß gegenwärtig die Jnteressenpolitik so sehr um sich gegriffen hätte, daß politische Fragen mit wirthschaftlichen verquickt würden.
Das Bedauern theile ich; aber wer hat die Jnteressenpolitik entfesselt
Wer hat das Prinzip des nackten Eigennutzes aufgestellt
Mancher Staatsmann vergaß in den beiden letzten, vielleicht drei letzten Jahrzehnten, an den Staatsgedanken zu erinnern; statt die Interessenten zur Pflicht zu rufen, hat er sie zur Begehrlichkeit gereizt.
Die Zeit ist leider längst dahin, wo ein Volksvertreter von der Bedeutung Hoverbecks das Wort aussprechen durfte: „Der Vertreter einer Klasse ist ein Vertreter zweiter Klasse ''.
Das hat man sich längst abgewöhnt, man hat den Staat für jedes Mißgeschick, auch für das Mißgeschick der Trägen verantwortlich zu machen gesucht.
Dieselben Herren, welche die Jnteressenpolitik beklagen, sind gerade jetzt dabei, das Geldinteresse der Viehzüchter anzurufen, auch der kleinen Viehzüchter.
Man hat gesagt, hier trete die Interessengemeinschaft (v) zwischen Groß- und Kleinbetrieb hervor, und Herr Kollege Gamp hat uns aufgefordert, wir sollten doch einmal die Landwirthe nennen, welche auf unserem Standpunkte stehen (Zuruf rechts), —welche in dieser Frage, so verstand ich ihn, auf unserem Standpunkte stehen.
Ja, Herr Kollege Gamp, die meisten von uns, so viel oder so wenig es sind, sind ja in ländlichen Bezirken gewählt.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig links.)
—Sie waren vorhin nicht da; ich habe diesen Punkt berührt.
Legen liberale Landwirthe ihre Bücher vor, so lassen Sie die Ziffern nicht gelten.
Ich nannte Ihnen den Namen des Herrn Wüstenberg-Rexiu, der sein Gut immer weiter meliorirte, neue Gebäude errichtete, immer aus den Erträgen der Wirthschaft, der seine Schulden allmählich tilgte und sich nun zur Ruhe gesetzt hat.
Der war so offenherzig, alles klipp und klar darzulegen.
Sie erinnern sich vielleicht der Rechnungen, die er aufgemacht hat.
Andere haben es auch gethan; aber die lassen Sie nicht gelten, und ich sagte schon vorhin: sobald es sich um den gesellschaftlichen Verkehr handelt und man weiß, was der für eine Rolle bei einem Gutsbesitzer spielt —, so boykottirt man ihn, wenn er zu offenherzig war.
Die Jnteressensolidarität zwischen Kleinund Großgrundbesitz besteht nur in der Phantasie; der kleine Besitzer glaubt nicht daran.
Der Bauer hat es nicht vergessen, daß die ganze Geschichte seines Standes eine Kette von Bedrückungen durch den Rittergutsbesitzer war.
Die Agrarfrage stellt sich als die soziale Frage früherer Jahrhunderte dar.
Frohnden und Zehnten sind dem Bauern aufgebürdet worden, ausgekauft hat man ihn insbesondere in Mecklenburg das war die Fürsorge Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5993 M Ihrer Vorfahren für den Kleinbesitz.
Der Niederschlag der Erinnerungen an diese Zeiten und Thaten ist so leicht nicht wegzuwischen.
Man braucht nicht einmal so weit in die Vergangenheit zurückzugreifen, die letzten Jahrzehnte haben Beweise geliefert, wie weit die Interessen von Klein- und Großbesitz, insbesondere in der Monarchie Preußen auseinander gehen.
Als Freiherr v. Stein die Befreiung des Bauernstandes einleitete, war es der Landadel, der den zähesten Widerstand leistete.
Als dann das Versprechen der Verfassung einzulösen war, ging der Widerstand so weit, daß man die Herren, die damals gegen den Willen des Königs sich auflehnten, nach Spandau schicken mußte.
Die Errungenschaften des Jahres 1848 sind verkümmert und verkürzt worden durch die gleich darauf folgende Reaktionsperiode, in der Ihre Gesinnungsgenossen die Oberhand hatten.
Als dann in den siebziger Jahren endlich die kommunale Selbstverwaltung geschaffen werden sollte, haben wiederum Sie es verhindert, daß auch dem Kleinbesitz die seiner Zahl und Steuerleistung entsprechende Berücksichtigung in den ländlichen Vertretungen, insbesondere in den Kreistagen, zu Theil wurde, und noch heute weigern Sie sich, ein für den Kleinbesitz günstigeres Stimmenverhältniß für den Kreistag herbeizuführen.
In den neunziger Jahren, als die Landgemeindeordnung berathen wurde, wer war es, der den Zweck des Gesetzgebers vereitelte, der das, was die Landgemeindeordnung endlich bringen sollte, die Zusammenlegung des Gutsbezirks mit der Landgemeinde, dadurch erschwerte, daß er allerlei Bestimmungen, Zustimmung des Kreisausschusses u. s. w., in das Gesetz hineinflocht und drohte, ohne diese Klauseln das Ganze zu Falle zu bringen
Und bei der Bildung von Landwirthschaftskammern wie ist denn da der Kleinbesitz vertreten
So schwach, daß er kaum zu Wort kommt!
Die Landwirthschaftskammer ist eine Interessenvertretung des Groß (v) grundbesitzes.
Das alles vergißt der Bauer nicht.
Und Sie werden ihm niemals hier eine Interessengemeinschaft von Groß- und Kleinbesitz vorspiegeln können.
Meine Herren, ich schließe schon und will nur noch das Fazit der Agrarpolitik von Ihrer und von unserer Seite zusammenfassen.
Sie würden erstens durch eine falsche Handelspolitik die Kaufkraft der Verbraucher schwächen, zweitens durch den höheren Getreidezoll den Fleischverbrauch verringern und drittens durch die Vertheuerung der Futtermittel die Erzeugungskosten steigern.
Wir aber wollen der Viehzucht billige Futtermittel verschaffen, ihr durch Förderung von Industrie und Handel kaufkräftige Abnehmer zuführen und endlich ihr den Schutz gegen die Seuchengefahr belassen und die Sperre nur da mildern, wo nachweisbar ein Mangel herrscht, und zwar in einer Form, welche die Einführung von Seuchen ausschließt.
Weil die Sache so steht, sehen wir dem Urtheil der besonnenen Viehzüchter und der besonnenen Landwirthe mit aller Ruhe entgegen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker.
Dr. Becker, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst, um der Reihe nach zu gehen, auf die Ausführungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Bebel am Samstag gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gegenüber meiner Partei polemisirt, weil sie für erhöhte Agrarzölle, speziell erhöhte Getreidezölle und Viehzölle eingetreten sei.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, die vor ganz leerem Hause hier gehalten, sollte sicher hinüber nach dem Rheine dringen, speziell nach Köln, um dort zu wirken.
Nun, der Vertreter Kölns, mein Herr Kollege, wird ihm Rede und Antwort schon stehen.
Im übrigen aber kann ich nur sagen, daß die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0019V3.
Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel durchaus kV) inkonsequent und deplacirt war.
(Zuruf links.)
Es handelt sich gar nicht um Grenzsperre, sondern um Viehzölle; die Frage der Grenzsperre ist demnächst bei der Interpellation über die sogenannte Fleischnoth, die ja verhandelt werden wird, zu erörtern.
Die Grenzsperre wirkt ganz anders als die Viehzölle, sie wirkt tausendmal mehr als Viehzölle.
Wir wollen Viehzölle schaffen, damit, wenn die Sperre aus sanitären Gründen aufgehoben werden kann, dann etwas Positives vorhanden ist.
Sowohl in vielen sozialdemokratischen Versammlungen wie auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel ist nun meiner Partei der Vorwurf gemacht worden, daß auch die Vertreter der Großstädte und der Industriebezirke für die Kommisstonsbeschlüsse eingetreten seien.
Ja, wir treiben nicht einseitige Jnteressenpolitik, wir sind stets konsequent und logisch unsern Weg gegangen, wir sind von Anfang an den Mittelweg gewandelt, wir haben von Anfang an versucht, zwischen den divergirenden Interessen der Konsumenten und der Produzenten zu vermitteln, die Gegensätze abzuwägen und auszugleichen; wir sind von jeher dafür eingetreten, daß jedem unterdrückten Gewerbe und nothleidenden Stand geholfen werde, wir haben auch von Anfang an auf unsere Fahne den Wahlspruch der Gerechtigkeit geschrieben.
8 uum ouiqus, leben und leben lassen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Partei will nicht in kurzsichtiger Weise den Vortheil eines einzelnen Standes auf Kosten der anderen Stände, sondern sieht auf das Wohl des Ganzen, und diesen Standpunkt haben wir wahrlich der sozialdemokratischen Partei gegenüber bei verschiedenen Gelegenheiten bewiesen dadurch, daß wir für berechtigte Forderungen derselben jederzeit eingetreten sind.
Meine Herren, wenn die Kollegen aus meiner D) Fraktion, welche Vertreter von industriellen Bezirken und von Großstädten sind, für die Kommisstonsbeschtüsse und damit für die erhöhten Agrarzölle eingetreten sind, so haben die Herren damit anerkannt, daß die Regierungsvorlage zum Schutze der Landwirthschaft nicht genüge, und dieses Votum ist um so höher anzuschlagen, als es nicht von interesstrter Seite, sondern von ganz objektiver, ich möchte eher sagen, von entgegengesetztem Standpunkte abgegeben worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und nun, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, meiner Freude Ausdruck zu geben, daß speziell auch von nationaltiberaler Seite sowohl aus dem Delegirtentage der nationalliberalen Partei in Eisenach, als auch hier im Hause von verschiedenen nationalliberalen Kollegen dieser unser Standpunkt getheilt worden ist, und daß ein Theil der Herren für die Kommisstonsbeschlüffe eingetreten ist.
Hoffentlich bricht sich diese Ansicht immer mehr Bahn unter den nationalliberalen Kollegen, und der angekündigte Ruck nach links, der ja von maßgebender Seite proklamirt worden ist, geht hoffentlich nicht zu weit nach links.
Im übrigen sind in den letzten Tagen hier über die Nothlage der Landwirthschaft und deren Abhilfe sowohl von Vertretern wie Nichtvertretern, von Kennern wie Nichtkennern der Landwirthschaft bei Gelegenheit der Berathung der Getreidezölle und namentlich der Pferdezölle Ausführungen gemacht worden, die in verständigen Kreisen Kopfschütteln erregt haben, und die wirklich ans Unglaubliche grenzen.
Zunächst ist von einzelnen Herren bestritten worden, daß überhaupt eine Nothlage der Landwirthschaft existire; dann sind die sonderbarsten Mittel zur Abhilfe empfohlen worden Es ist von der einen Seite gesagt worden: die 821 Reichstag.
264.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5 S94 (vr.
Becker.)
lL) Landwirthe müssen sich besser organisiren, mehr Genossenschaften bilden.
Von anderer Seite ist als Hilfsmittel genannt worden, es müsse intensiver gewirthschaftet werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Vorwurf erhoben, es wäre in großen Distrikten eine schlechte, miserable Wirthschaft, und herrsche viel Trägheit und Faulheit unter den Bauern.
Ja, meine Herren, diese Ausführungen haben mich unwillkürlich erinnert an die Verhandlungen im Reformverein von Rahnstedt, wie sie uns Fritz Reuter so schön schildert; es fehlt bloß noch, daß jemand erörtert hätte, wovon die Nothlage der Landwirthschaft käme, und ausgeführt hätte, sie käme von der Powerts der Großgrundbesitzer und der Bauern.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, die Landwirthschaft bedürfe, da keine Nothlage existtre, überhaupt nicht der Viehzölle!
Ja, meine Herren, das heißt dych wirklich blind sein.
Zunächst möchte ich dem gegenüber doch hier kurz sagen: nicht allein in verschiedenen Erklärungen des Reichskanzlers, sondern auch aus Allerhöchstem Munde in Thronreden ist betont worden, daß eine Nothlage der Landwirthschaft existire!
Dann möchte ich zum Beweise ganz kurz den Herren Thatsachen entgegenhalten.
Wissen Sie denn nicht, daß in den letzten Jahren Jahr für Jahr die Domänenpachtpreise für den Fiskus heruntergegangen sind
Ist Ihnen unbekannt die kolossale Zunahme der Verschuldung auf dem Lande
In Preußen sind in den letzten zehn Jahren gemäß der amtlichen Statistik über 2 Milliarden Mark ändliche Hypotheken mehr kreirt worden; in Deutschland chätzt man momentan den Stand der ländlichen Hypothekenchulden auf die Summe von 20 Milliarden Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, interessant ist weiter die vom Herrn Staatssekretär des Innern veranlaßte amtliche landwirth (0) schaftliche Statistik in den einzelnen Bundesstaaten.
In Preußen hat diese Statistik stattgefunden in 956 lanvwirthschaftlichen Betrieben, nicht allein Großbetrieben, sondern auch mittleren und kleineren Betrieben, nicht allein im Osten, sondern auch im Norden, Süden und Westen Preußens.
Und was hat sich da ergeben im Durchschnitt
Diese amtliche Statistik hat nach Verzinsung von 5 Prozent des Betriebskapitals und 3 Prozent des Gebäudekapltals durchschnittlich für den Boden eine Rente von 0, 6 Prozent ergeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind amtliche Ermittlungen, meine Herren!
In der Rheinprovinz speziell, in meiner Heimat, ergiebt sich eine Grundrente von 0, 4 Prozent.
In der Provinz Westfalen hat sich überhaupt keine Grundrente ergeben.
Im übrigen Deutschland: in den anderen Bundesstaaten haben in 1524 Distrikten Ermittlungen stattgefunden, wobei sich eine Grundrente ergeben hat von nur 0, 7 Prozent.
Bei 50 Prozent aller Betriebe ist auf Grund dieser amtlichen Statistiken überhaupt keine Rente ermittelt worden (sehr richtig!
rechts), sie arbeiten mit Defizit.
Nun, meine Herren, berücksichtigen Sie noch dabei, daß diese Statistik stattgefunden hat in Wirthschaften, die Buchführung hatten, die infolge dessen doch mehr oder weniger intelligente Leiter führten, und doch hat sich dieses traurige Resultat ergeben.
Und da wollen Sie noch eine Nothlage der Landwtrthschaft leugnen
Meine Herren, ist Ihnen nichts von der Landflucht bekannt
Wie die Großstädte in unnatürlicher Weise zunehmen, und das Land verödet und immer ärmer wirb
Es kommt mir gerade so vor, als wenn Sie gegenwärtig wahrhaftig auch die wirthschaftliche Krisis der Industrie leugnen wollten, als wenn Sie behaupten wollten: es geht ja den und den Betrieben gut!
Gewiß, es giebt ja (v) einzelne Branchen, die noch rentiren.
Da könnten Sie mit dem nämlichen Rechte sagen: der Industrie geht es auch gut.
Meine Herren, meine Partei ist in Konsequenz ihres Verhaltens zu den Agrarzöllen, speziell zu den Viehzöllen, wie auch der Herr Kollege Spahn ausgeführt hat, von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß die Landwirthschaft zwei hauptsächliche Betriebszweige habe, Getreidebau und Viehzucht, und daß, wie für das Getreide ein Minimalzoll für nöthig erachtet worden ist, ebenso dies auch nöthig sei für die Viehzucht.
Meine Herren, der Getreidebau ist, wie Sie alle wissen, und wie häufig hier ausgeführt worden ist, wenig rentabel.
Momentan darf ich anführen, daß der Weizen in meiner Heimat am Rheine mit ca.
15 Mark pro 100 Kilogramm bezahlt wird, der Roggen mit 13 Mark, und jeder Sachverständige wird sagen, daß zu diesen Preisen keine Produktion möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir rechnen am Rhein bei unseren theuren Pacht- und Kaufpreisen, bei den hohen Löhnen, bei den starken Steuerlasten im Durchschnitt an Produktionskosten für das Malter Weizen 16 Mark und für Roggen 15 Mark.
Nun nehmen Sie die Preise an, wie sie jetzt bezahlt werden.
Kann dabei die Landwirthschaft überhaupt bestehen
Ich resumire mich also dahin: der Getreidebau ist nicht rentabel; ob er überhaupt auch bei erhöhten Getreidezöllen rentabel werden wird, ist fraglich!
Jedenfalls wird es der Fall sein, daß sich weite Gebiete der Landwirthschaft, die sich dazu eignen, viel mehr auf die Viehzucht werfen werden als bisheran.
Deshalb haben wir dafür zu sorgen, daß die Viehzucht für die Landwirthschaft lohnend bleibt, und deshalb wird meine Partei dafür eintreten, daß Minimalzölle gerade wie beim Getreide kreirt werden.
Der Zweck, den wir dabei im Auge haben, ist nicht, wie von der Linken so häufig ausgeführt wird, (v) eine Steigerung der Viehpreise.
(Zurufe links.)
Nein, das liegt uns fern; wir wollen nur die Viehpreise in normaler lohnender Höhe erhalten.
(Lachen links.)
Meine Herren, in letzter Zeit ist so viel von der sogenannten Fleischnoth geredet.
Es ist ja nicht zu verkennen, und ich erkenne an, daß eine Fleischtheurung in den Städten für den Konsumenten vorhanden ist.
Aber die Schuld an dieser Fleischtheurung und der Vortheil davon ist nicht beim Produzenten, nicht beim Landwirth!
Sie dürfen nicht vom theoretischen Standpunkt lediglich mit Zahlen da operiren, sondern müssen die Verhältnisse betrachten, wie sie denn in Wirklichkeit liegen.
Zunächst steht fest, daß in der gesammten Welt überhaupt eine Fleischtheurung vorhanden ist.
In fast allen Staaten, in Rußland, in Amerika, in Australien, in Frankreich überall ist das Fleisch theurer geworden, und überall sind erhöhte Preise eingetreten.
Woher ist das gekommen
Zunächst haben weite Gebiete, die große Viehzucht haben, unter schrecklicher Dürre gelitten.
Ich nenne da speziell Südamerika und Australien, wo Tausende und aber Tausende von Quadratmeilen vollständig verdorrt sind, und im vorigen Jahre das Vieh zu Tausenden abgeschlachtet worden und in diesem Jahre also so und so viel weniger Vieh vorhanden ist.
Ich nenne Ihnen weiter als Grund die vollständige Mißernte in Mais in Nordamerika.
Die hat dazu geführt, daß dort ebenso der Viehstand verringert worden ist und verringert werden mußte, weil eben kein Futter da war.
Weiter, meine Herren, ist nicht zu verkennen, für die Fleischtheurung ist auch der Fleischring, der Fleischtrust in Amerika verantwortlich, der die Preise herausgeschraubt hat.
Wir hatten im vorigen Jahre hier eine Futternoth, und infolge dessen ist im vorigen Jahre Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5995 (Dr. Becker.)
bei uns auch viel Vieh abgeschafft, geschlachtet worden.
In diesem Jahre hatten wir im großen und ganzen Futterreichthum; infolge dessen halten die Landwirthe ihr Vieh zurück, und es ist mehr oder weniger Mangel vorhanden.
Aber der Viehstand als solcher ist da, er hat sich sogar gehoben.
Nun, meine Herren, kommt noch hinzu, daß diese erhöhten Preise bei uns leider Gottes noch verschärft werden durch die mangelhafte Organisation.
Wie ist denn der Weg, den ein Stück Vieh bis zu den Konsumenten in den Großstädten nimmt
Aus dem Lande kommt der Händler zum Landwirth, kaust das Vieh und bringt es in die Großstadt.
Auf dem Viehmarkt verkauft das Vieh der Kommissionär, durch den Kommissionär geht es an den Großhändler, beziehentlich an den Großschlächter, vom Großschlächter geht es an den Fleischhändler, bezüglich an den eigentlichen Schlächter, und erst durch den Schlächter gelangt cs in die Hände des Konsumenten.
Jede dieser Parteien schlägt nun seinen Theil auf das Fleisch darauf.
Das bewirkt erhöhte Preise.
Es müßte von Seiten der Konsumenten, indem ich hier die Herren von der sozialdemokratischen Partei speziell im Auge habe: von Seiten der Arbeiter, sich organisirt werden in Konsumvereinen, daß sie möglichst billig direkt einkaufen, und es könnte auch von Seiten der Produzenten dahin gestrebt werden, möglichst bald und direkt in die Hände der Konsumenten zu liefern.
Im großen und ganzen ist der Preis für Rindfleisch im Durchschnitt wohl um etwa 10 Pfennig gestiegen es giebt Distrikte und Städte, wo es mehr ist —, und das Schweinefleisch etwa um 15 Pfennig.
Da können Sie doch nicht im allgemeinen von einer ganz exorbitanten Fleischtheurung reden.
Ich habe mich speziell in meiner Heimat, im Rheinland, direkt bei den Produzenten erkundigt, was ihnen denn gezahlt werde.
Da wurde (v) mir gesagt: für fette Kühe werden vom Händler auf dem Lande momentan 64 Mark bezahlt, im vorigen Jahre und früher stand der Preis aus 60 Mark; für fette Schweine würden 45 Mark bezahlt, früher 40, für fette Schafe 29 Mark, früher 25.
Da können Sie doch seitens des Produzenten nicht von Fleischtheurung reden, daß er so viel verdiene.
Vor 10 Jahren, im Jahre 189192 hatten wir ähnlich hohe Preise, damals hat aber kein Mensch geschrien.
Leider Gottes wird ja jetzt die Sache mehr oder weniger zu politischen Zwecken ausgebeutet.
Die ganze Fleischtheurung ist nach dem Urtheil von Sachverständigen als eine vorübergehende Erscheinung zu betrachten; sie wird infolge der reichlichen Futtermittel, die die deutsche Landwirthschaft in diesem Jahre erhalten hat, auch allmählich wieder nachlassen.
Selbst wenn jetzt die Grenzsperre aufgehoben würde, so ist es sehr fraglich, ob durch die Oeffnung der Grenze ein Sinken der Preise überhaupt erzielt würde.
Denn wie ich schon vorhin ausgeführt habe, in fast allen benachbarten Staaten und in den hauptsächlich Viehzucht treibenden Ländern sind erhöhte Fleischpreise vorhanden.
Der Herr Kollege Seniler hat vorhin schon ausgeführt, daß eine Oeffnung der Grenzen momentan überhaupt nicht möglich ist.
In fast allen benachbarten Ländern, speziell in den weiten Distrikten Rußlands, bestehen noch fortwährend Viehseuchen, und die Statistik beweist den Erfolg der Sperre dadurch, daß die Seuchen im Innern zurückgegangen und, Gott sei Dank, allmählich hoffentlich auf dem Aussterbeetat anlangen werden.
Kein Mensch kann verlangen, daß auf Kosten des nationalen Wohlstandes, wo Millionen in Frage stehen, ihm billiges Fleisch verschafft werde.
Die Grenzsperre ist das müssen wir festhalten aus sanitären Gründen erfolgt, sie hat bis jetzt gute Erfolge erzielt, und sie muß vor der Hand noch weiter bestehen bleiben, solange in den benachbarten Ländern Seuchengefahr vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat (v) in seinen Ausführungen gegen unsere Thierärzte den Vorwurf der Gewissenlosigkeit, wenn auch nicht wörtlich, aber doch inhaltlich, ohne Spur eines Beweises, wie ich hervorheben muß, erhoben.
Ich brauche diesen Vorwurf nicht zurückzuweisen; es wäre unter der Würde des hochachtbaren Standes der Thierärzte, wenn ich darauf mich näher einlassen würde.
Im übrigen sind die Viehpreise ja neuestens mehr oder weniger gefallen.
Es zeigt sich schon dadurch, daß der Futterreichthum gewirkt hat, indem mehr Vieh auf den Markt gekommen.
In Preußen ist, wie auch der Herr Abgeordnete Bebel in seinen Ausführungen anerkannt hat, der Viehbestand bedeutend gewachsen.
In den letzten Jahren ist laut der amtlichen Statistik der Viehbestand von 17 auf 19 Millionen Stück gewachsen, und er wird auch, wenn wir einen lohnenden Fleischprcis behalten, sich noch weiter heben.
Nimmt man gemäß sachverständiger Annahme auf den Kopf der Bevölkerung jährlich einen Fleischkonsum von 30 Kilo an, so beträgt die Einfuhr nur 2.
7 Prozent des Gesammtverbrauchs!
Und diesen verhältnißmäßig geringen Prozentsatz wird unsere deutsche Landwirtschaft auch im Stande sein zu produziren.
Die außerordentliche Viehzählung, die in Preußen am 1.
Dezember dieses Jahres, also in einem Monat, veranstaltet wird, wird aller Voraussicht nach ein weiteres bedeutendes Wachsen des Viehbestandes ergeben.
Deshalb ist auch nach sachverständiger Ansicht Deutschland wohl im Stande, seinen Bedarf an Fleisch zu decken, und die Befürchtung, daß eine weitere Erhöhung des Fleischpreises eintrete, ist nicht gerechtfertigt.
Frankreich das ist interessant hat in den letzten Jahrzehnten mehrere Male die Vtehzölle erhöht, und es ist doch keine Steigerung der Fleischpreise erfolgt.
Die erhöhten Viehzölle haben die Vieherzeugung in großem Umfang entwickelt, und durch die reichlichere Produktion ist die innere Konkurrenz (v) vielmehr in Wirksamkeit getreten.
Produzent wie auch Konsument haben durch erhöhte Viehzölle ihre Rechnung gefunden.
Wie ich schon vorhin ausgeführt habe, bei der Wichtigkeit der Viehzucht, die in Zukunft noch mehr zunehmen wird, wird meine Partei für die Kommissionsbeschlüsse eintreten.
Nun kam aber für meine Partei ein weiterer Gesichtspunkt in Betracht; das war der, daß gerade der Viehbestand hauptsächlich von den kleineren Bauern gehalten wird.
Es ist interessant, was da die amtliche Statistik ergibt.
Von den 17 Millionen Stück Rindvieh waren im Besitz des Kleinbetriebes, d. h. unter 20 Hektar, 11 Millionen Stück und in den Händen des Großbetriebes nur 6 Millionen Stück.
Bei Schweinen ist noch ein viel größerer Unterschied: bei Schweinen überwiegt der Kleinbesitz noch viel mehr.
Deshalb haben auch die christlichen Bauernvereine mit ihren über 300000 Mitgliedern so energisch erhöhte Viehzölle und speziell Minimalzölle gefordert.
Es herrscht im Lande weithin, leider Gottes, die Befürchtung, daß die Viehzölle das Kompensationsobjekt bilden könnten für Jndustriezölle, für den Abschluß von Handelsverträgen.
Ich gebe zu, es mag sein, daß ohne Mindestzölle mehr erreicht wird; aber die Landwirthe wünschen etwas Konkretes, etwas Sicheres.
Wir haben alle Achtung vor der diplomatischen Geschicklichkeit und Tüchtigkeit des Herrn Reichskanzlers; wir glauben auch, daß er ein warmes Herz für die Landwirthschaft hat, wie er hier verschiedentlich betont hat.
Aber ich darf es nicht unausgesprochen lassen: es herrscht im Lande das Gefühl, es fehlt an Sachkenntniß, wie es so vielfach überhaupt am grünen Tisch daran fehlt.
Ich glaube, es wäre gut, wenn der Herr Reichskanzler, gerade wie früher der Fürst Bismarck, auch etwas praktischer Landwirth wäre.
Ich glaube, er 821 5996 Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
() würde die landwirthschastlichen Verhältnisse doch etwas durch eine andere Brille betrachten!
Meine Herren, fast alle großen landwirthschastlichen Vertretungen, die christlichen Bauernvereine haben erklärt, daß die Vorlage bezüglich der Viehzölle nicht genüge, und daß Minimalzölle kreirt werden sollen.
Dieser Forderung haben wir Rechnung zu tragen geglaubt.
Die Kommission hat den Satz von 25 auf 18 Mark für Bullen und Rinder heruntergesetzt, und bei den Minimalzöllen mit 20 Prozent Ermäßigung glaubt sie einen mittleren gangbaren Weg geschaffen zu haben.
Der Herr Reichskanzler hat zwar ausgeführt, daß vom Auslande dies nicht zu erreichen sein würde.
Nun, alle Achtung, wie gesagt, vor den politischen Fähigkeiten des Herrn Reichskanzlers, aber ob doch nicht seine Ansicht eine irrthümliche ist, das lasse ich dahingestellt.
Ich verweise da auf Aeußerungen, die beim Abschluß des früheren Handelsvertrags im Jahre 1890, wenn ich nicht irre, gemacht wurden.
Es wurde damals auch ausgeführt, von russischer Seite sei nichts mehr zu erreichen.
Später haben wir aus dem Munde eines früheren Ministers gehört, daß wohl von russischer Seite, wenn wir festgehalten hätten, mehr zu erreichen gewesen wäre.
Meine Herren, ich gebe mich auch mit dem Herrn Landwirthschaftsminister v. Podbielski der Hoffnung hin, daß die Durchbringung der Tarisvorlage doch noch erfolgen werde.
Die Regierung kennt jetzt die Ansicht der Reichstagsmajorität.
Eine Mehrheit für die Kommissionsbeschlüffe ist da; kommt der Zolltarif nicht zu Stande, dann trifft die Reichsregierung, beziehentlich den Bundesrath die Schuld, und diese Schuld ist um so schwerer, als die Differenz bezüglich der Getreidezölle zwischen den Kommissionsbeschlüssen und der Regierungsvorlage nur eine geringe, bei Weizen und Roggen nur 50 Pfennig, ist.
Bei Gerste ist ja auch schon von einem meiner M) Fraktionsgenossen ausgeführt worden, daß da vielleicht ein Vermittlungsweg gegangen werden könnte, indem die Futtergerste anders normirt würde.
Zudem ist daran festzuhalten, daß Gerste kein direktes Nahrungsmittel für die Bevölkerung ist.
Meine Herren, wenn wir Mindestzölle bei Vieh für nöthig halten, so dokumentiren wir damit nicht und wollen es nicht dokumentiren, daß wir irgendwie Gegner von Handelsverträgen seien.
Ich bin mit dem Kollegen Spahn durchaus der Ansicht, daß die Handelsverträge durch die Minimalzölle bei Vieh wohl etwas erschwert, aber nicht unmöglich sind!
Nun, meine Herren, zum Schluffe meiner Ausführungen appellire ich dringend namentlich an die Herren von der nationalliberalen Partei, die meist industrielle Bezirke vertreten, daß sie auf der Basis der Kommissionsbeschlüffe den Zolltarif durchzubringen helfen zum Wohle des Ganzen, indem ich die Solidarität der Interessen der produzirenden Stände, speziell der Landwirthschaft und der Industrie, gegenüber dem Freihandel, der ja wesentlich durch die Sozialdemokratie und den Freisinn hier vertreten wird, betone.
Unter diesem Gesichtspunkt glaube ich, daß, wie es 1879 und 1891 unter der Führung von Bismarck und Miguel, wie schon derHerr Ko liege Semler ausgeführt hat, möglich gewesen ist, sich auch jetzt die Fertigstellung des Zolltarifs erreichen lassen wird.
Ich hätte nur er- wartet, daß Herr Kollege Semler auch das Fazit seiner Ausführungen ziehe und als Vertreter eines viehzuchttreibenden Distrikts in Friesland für die Kommisstons- beschlösse und speziell die Minimalzölle eingetreten wäre.
Im übrigen resümire ich mich dahin: ich gebe mich trotzdem der Hoffnung hin, daß die Vorlage doch noch auf der Basis der Kommisstonsbeschlüffe fertiggestellt werde.

Wenn die Vorlage an der Unmöglichkeit einer Verständigung scheitert, trifft der Vorwurf und den kann ich ihr nicht ersparen die Reichsregierung, die nichts (6) gethan hat, eine Verständigung zu ermöglichen, und damit trifft auch die Reichsregierung die volle Verantwortung.
Und diese Verantwortung ist groß.
Der Schaden, den unser Vaterland, unsere nationale Produktion überhaupt, speziell unsere Landwirthschaft haben würde, wäre unberechenbar!
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Singer, Graf v. Kanitz und Dr. Barth.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: DerHerrAbgeordnete vr.
Semler hat in seiner Rede vielfach gegen mich polemisirt; dabei ist ihm aber das Eigenthümliche passirt, daß alle die Sätze, die er als aus meiner Rede herstammend hier auf dieser Tribüne dem Hause vorführte, entweder durchaus falsch oder mißverstanden waren; auch nicht ein einziger Satz war richtig wiedergegeben, wie ich ihn in meiner Rede am Samstag hier ausführte.
Ich müßte also, wollte ich hier berichtigend eingreifen, eine neue Rede halten, und dazu habe ich selbstverständlich gar keine Neigung.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das kommt bei einer anderen Gelegenheit!
Ich will (v) mich nur auf einen einzigen Punkt beschränken, der mir von besonderer Wichtigkeit zu sein scheint.
Ich habe in meiner Rede nicht gesagt, mit keinem Worte, daß keine Seuchengefahr vom Auslande bestände, oder daß keine Maßregeln gegen diese Seuchengefahr ergriffen werden sollten.
Ich habe im Gegentheil und zwar wiederholt in meiner Rede erklärt: auch wir seien damit einverstanden, daß sanitäre Maßregeln gegen das Ausland ergriffen würden, wir seien nicht geneigt, Fleisch von krankem Vieh zu genießen, aber wir verlangten, daß diese sanitären Maßregeln loyal gehandhabt würden, d. b. daß nur die Grundsätze, weshalb sie angeblich ins Leben gerufen wurden, dabei in Anwendung kämen, daß aber diese Maßregeln nicht von einseitigen agrarischen Jnteressenständpunkten aus gehandhabt würden.
Das ist also etwas ganz anderes, als was Herr Dr. Semler mich sagen ließ.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich mit rücksichtsloser Einseitigkeit den Taschenstandpunkt der mir nahestehenden Parteien zu vertreten mich bemühe.
Ich glaube, es wird Herrn vr.
Semler nicht gelingen, mir aus meiner langen parlamentarischen Thätigkeit eine Abstimmung oder eine Haltung nachzuweisen, die dieses Urtheil, welches er über mich ausgesprochen hat, auch nur einigermaßen zu rechtfertigen vermag.
Wenn er sich bei seinen politischen Freunden in der Zolltarifkommission erkundigen wollte, so würde er sehen, wie auch ich mich sehr ernstlich bemüht habe, die Gegensätze zu mildern und die Parteien zu einer Verständigung zusammenzuführen.
Herr Dr. Semler hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte eine scharfe Attacke gegen Herrn Bassermann gemacht Reichstag.
204.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1902.
5997 M und ihn verdächtigt.
Er hat diesen Ausdruck in demselben Augenblick zurückgenommen, aber durch einen meines Erachtens keineswegs milderen ersetzt: ich hätte ihn seinen Freunden in der Industrie denunzirt.
Ich finde keinen erheblichen Unterschied zwischen verdächtigen und denunziren; vielleicht ist sogar verdächtigen noch milder als denunziren.
Jedenfalls muß ich auf das entschiedenste gegen diese Auffassung meiner Aeußerung Verwahrung einlegen.
In der Schätzung der Persönlichkeit des Herrn Bassermann stehe ich sicher gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr-.
Seniler nicht zurück.
Ich schätze den Herrn Bassermann in jeder Beziehung sehr hoch und erkenne auch seine Verdienste, die er nach vielen Richtungen hin sich erworben hat, versöhnlich und mildernd zu wirken, an.
Ich habe nur eine Thatsache hervorgehoben, nämlich die, daß die Auffassung des Herrn Bassermann in sozialpolitischer Beziehung von einem großen Theil der Industriellen nicht getheilt werde, und da, glaube ich, gehört doch wirklich ein kindlich naiver Glaube dazu, um diese Auffassung irgendwie beanstanden zu können.
Wie da von einer Denunziation die Rede sein kann, ja, ich glaube, die Nationalliberalen sind doch auch erfahrene, verständige Leute, die das ganz ebenso wissen wie so viele unter uns, daß Herr Bassermann in Bezug auf die Sozialpolitik einen Standpunkt vertritt, der, ich glaube nicht zu viel zu sagen, von einer großen Mehrzahl der Industriellen nicht getheilt wird.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat, wie mir berichtet worden ist ich selber war in dem Augenblick gerade (6) nicht im Hause anwesend —, mit Nennung meines Namens mir unterstellt, ich hätte zu Unrecht eine Kompensation zwischen Schafen und Schweinen vorgenommen.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Ich habe lediglich ein Exemplar des Flugblattes der Landbündler den Thatsachen entsprechend durch Einschaltung der Statistik des Schafbestandes zu ergänzen gesucht, ohne meinerseits die Methode der Landbündler als zutreffend anzuerkennen.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat dann des weiteren, wie mir ebenfalls berichtet worden ist, behauptet, ich hätte unberechtigte Angriffe gegen den hochgeachteten Stand der Thierärzte gerichtet.
Diese Behauptung ist durchaus unrichtig; das gerade Gegentheil wäre zutreffend gewesen.
Ich habe nicht Angriffe gegen die Thierärzte gerichtet, sondern die Angriffe, denen die Thierärzte ausgesetzt sind, zu verhindern gesucht, und habe ausdrücklich meine Werthschätzung unserer Thierärzte als Berufsstand, wie jederzeit, so auch aus diesem Anlasse bekundet.
Präsident: Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen, Dienstag den 28.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.