Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, das badische Land feiert heute (der Reichstag erhebt sich) in dankbarem Aufblick zu Gott das 50jährige Regierungsjubiläum seines geliebten Landesfürsten, des Großherzogs Friedrich von Baden.
Als naher Verwandter unseres Kaisers, als treuer Berather und siegreicher Waffengefährte des hochseligen Kaisers Wilhelms des Großen hat Derselbe an Deutschlands Größe hervorragenden Antheil gehabt und dadurch dem Herzen des deutschen Volkes immer nahe gestanden, sodaß ich um die Ermächtigung bitte, dem hochverehrten Bundesfürsten die ehrerbietigsten Glückwünsche des Deutschen Reichstags aus Veranlassung seines Jubiläums drahtlich zu übermitteln.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Ermächtigung ist mir ertheilt; ich konstatire das.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Gröber, Richter, Dr. Müller (Sagan), Büsing, Graf v. Arnim, Wallenborn, Lenzmann, Speck, Scherre, Dr. Müller (MeiReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Hingen), Freiherr v. Hodenberg, Antrick und Bebel sind (6) durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), Trimborn, Dr. Wiemer, Lenzmann, Hofmann (Dillenburg), Dr. Stockmann in die Budgetkommission; Beck (Aichach), Dr. Müller (Sagan) in die XV.
Kommission; Beck (Aichach), v. Kardorff, Lüders, Dr. v. Komierowski, Fischer (Sachsen), Molkenbuhr in die XVI.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Eckart für 10 Tage wegen Krankheit; Dr. Pichler und Dr. Schaedler für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags; v. Massow für 9 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Broemel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderbarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß dieser Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Wir freuen uns über die Einbringung desselben und sind dankbar, daß auch auf diesem wichtigen Gebiet der Sozialreform ein weiterer Schritt geschehen soll.
Nachdem die Kinderarbeit in den (v) Fabriken wesentlich eingeschränkt ist, ist es dringend nöthig, auch auf dem Gebiet der Hausindustrie etwas zu thun.
Wir glauben, daß dieser Entwurf sich in den nöthigen Schranken hält, insbesondere nicht zu weit in das Haus eingreift, weshalb wir auch im großen und ganzen mit ihm einverstanden sind.
Selbstverständlich wird es aber nöthig sein, die einzelnen Punkte noch in einer Kommission näher zu berathen; deshalb wird es nöthig sein, schon im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen auf Einzelheiten näher einzugehen.
Besonders scheint mir H 20, betreffend die Aufsicht, noch näherer Erörterung zu bedürfen.
Da soll alles dem Bundesrath überlassen bleiben.
Ich glaube, wenn wir in einer Kommission darüber berathen, werden wir doch die Frage auswerfen müssen, ob in dieser Beziehung nicht nähere Bestimmungen nothwendig sind.
Es handelt sich hier einerseits darum, daß doch ein tiefer Eingriff in das häusliche, in das Familienleben geschieht, und wir müssen wünschen, daß dabei nicht unnütze Schwierigkeiten dem Hause gemacht werden, andererseits aber ein wirklicher, wirksamer Schutz eingeführt wird.
Im übrigen möchte ich aber noch persönlich auf einen Punkt eingehen.
Es ist mir eine besondere Freude gewesen, daß der Herr Staatssekretär gestern sagte, ihm wäre es recht, wenn in Bezug auf den Dispens von dem Verbot der Theilnahme der Kinder an öffentlichen Schaustellungen eine schärfere Auffassung gefunden werden könne.
Ich glaube, daß man von dieser Betheiligung der Kinder an öffentlichen Schaustellungen nie etwas Gutes erwarten kann; ich würde es auch für erwünscht halten, wenn da das Gesetz etwas verschärft würde.
Der Punkt, der bei den bisherigen Berathungen am meisten zur Sprache gebracht worden ist, ist die Frage der Ausdehnung des Entwurfs aus die ländlichen Arbeiten.
689 5028 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
Nun sind wir der Ansicht, daß die Frage der ländlichen Arbeiten überhaupt nicht in die Erweiterung der Gewerbeordnung hineingehört.
Ueberhaupt liegt die ländliche Arbeit doch auf einem ganz anderen Gebiet.
Gestern zitirte sogar Herr Wurm einen Erlaß, wonach es nothwendig gewesen wäre, weil die Aushebung in den Jndustriebezirken keinen genügenden Ersatz gewährt habe, das, was an Soldaten fehlte, auf die landwirthschaftlichen Bezirke zu übertragen; hierdurch sei überhaupt die Frage des Arbeitsschutzes in den Jndustriebezirken hervorgegangen.
Nun ist es unmöglich, einen besseren Beweis dafür zu geben, daß es gerade unsere landwirthschaftliche Bevölkerung ist, die gesunde und kräftige Leute stellt.
Wenn die Kinderarbeit auf dem Lande in gewissen Grenzen gehalten wird, glaube ich allerdings, daß wir von ihr keine Gefahr zu befürchten haben für die Gesundheit und Ausbildung der Kinder, sondern daß dieselben im Gegentheil durch die Bewegung in frischer Luft an ihrer Gesundheit nur gewinnen.
Wir müssen doch bei dieser Frage der ländlichen Arbeiter eins noch im Auge behalten: es handelt sich nicht so sehr um die Arbeit auf großen Gütern, wo Kinderarbeit verhältnißmäßig wenig vorkommt und wo sie da stattfindet, wird sie besonders von den Kindern und Eltern selbst gewünscht, um dadurch Geld zu verdienen; im wesentlichen ist die landwirthschaftliche Kinderarbeit dort vorhanden, wo der Kleingrundbesitzer seine eigenen Kinder mit zur Arbeit benutzt.
In dieser Beziehung ist die Mitarbeit der Kinder für die Kleingrundbesitzer geradezu eine Lebensfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden die Landwirthschaft wesentlich schädigen, wenn wir in dieser Beziehung ein Verbot der Kinderarbeit erlassen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite ja natürlich nicht, daß auch auf diesem (8) Gebiet einzelne Mißstände vorliegen; das wird bei allen Dingen der Fall sein.
Ich glaube aber, daß wir es hier der Landesgesetzgebung überlassen können, den nöthigen Schutz auszuführen.
Es wird auch die Schule mit heranzuziehen sein, um das Ihrige zu thun.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zwick hat gestern darauf hingewiesen, daß die Lehrer die geeigneten Persönlichkeiten sind, um die Ausbeutung der Schulkinder zu verhindern oder Maßregeln dagegen zu ergreifen.
Es mag hier und da vorkommen, daß der einzelne Lehrer, wie gestern angeführt worden ist, sich scheut, einzugreifen oder Dinge zur Sprache zu bringen, um seine Stellung in der Gemeinde nicht zu beeinträchtigen; aber im großen und ganzen werden unsere Lehrer durch solche Rücksichten sich nicht abhalten lassen, sondern wir werden in ihnen Bundesgenossen finden, und in den Verhandlungen ist ja auch schon ausgeführt worden, daß die preußische Unterrichtsverwaltung selbstverständlich das nöthige Interesse daran hat, die Kinder zunächst als Schulkinder zu behandeln, d. h. das Nöthige zu thun, daß die Kinder ihrer Ausbildung nicht entzogen werden.
Meine Herren, es hat mich dabei sehr amüsirt, daß ier eine Legende zur Sprache gebracht worden ist, als abe es den früheren Ministerialdirektor Dr. Kügler seine Stellung gekostet, daß er sich gegen die Beschränkung des Unterrichts im Interesse der Landwirthschaft ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Wurm, der das erzählt, hat doch wohl übersehen, daß der frühere Ministerialdirektor Dr. Kügler Präsident des Ober-Verwaltungsgerichts geworden ist.
Nun weiß ich wirklich nicht, was einem höheren Beamten und ein Ministerialdirektor steht doch immerhin unter dem Minister Erwünschteres und Angenehmeres geschehen kann, als wenn er in die vollständig unabhängige und selbstständige Stellung des ersten Vorsitzenden eines obersten Gerichtshofes berufen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß die Unterrichtsverwaltung auch (0) hier noch das Ihrige thun wird, und baß es für uns nicht nöthig sein wird, auf diesem Gebiet noch weitere Beschränkungen einzuführen.
Es wird übrigens auch durch dieses Gesetz, welches die Arbeit der Kinder in der Hausindustrie beschränkt, einigermaßen finanziell den Eltern Schaden zugefügt werden.
Das darf uns aber natürlich nicht abhalten, die Besserungen, die nothwendig sind, hier einzuführen.
Ganz gewiß nicht!
Aber ich wollte mir doch die Anregung erlauben, ob es nicht vielleicht ich thue das auch jetzt noch nicht in einer bestimmten Form möglich wäre, den Eltern eine gewisse Entschädigung dadurch zu gewähren, daß man eine Bestimmung einführte, daß den jungen Leuten von 15 bis 16 Jahren ihr Lohn nicht selbst ausgezahlt würde, sondern an die Eltern.
Damit würde nicht nur den Eltern eine Wohlthat erwiesen, sondern auch den Kindern selbst, die gerade doch in der Zeit vielfach in der Lage sind, das, was sie verdienen, zu mißbrauchen.
Doch, meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und nur nochmals wiederholen, daß wir uns darüber freuen, in eine eingehende Kommissionsberathung über diesen wichtigen Gesetzentwurf einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller, (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir als Vertreter eines Theiles der Bevölkerung ich kann wohl sagen: des klassischen Landes der Kinderarbeit, einige Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf, der für das meininger Land von größter Bedeutung ist.
Meine Herren, über die Verhältnisse des meininger Oberlandes, von denen gestern einige der Herren Vor- (v) rcdner sprachen, giebt am besten Aufschluß der jüngste sehr werthvolle Handelskammerbericht des Kreises Sonneberg, im Zusammenhang mit einer interessanten Schrift, die im Auftrage der Handelskammer Sonnebcrg von vr.
Ernst Rausch herausgegeben ist: „Die Sonneberger Spielwaarenindustrie ''.
Der Herr Kollege Pachnicke ist bereits gestern mit wenigen Worten auf Zahlen eingegangen, die aber nicht mit denen übereinstimmen, die nach dieser neuesten Enquete festgestellt sind.
Der herzogliche Kreisschulinspektor hat im Auftrage der meininger Regierung genaue amtliche Ermittlungen im meininger Oberland angestellt.
Das Resultat derselben möchte ich in einigen Zahlen zusammenfassen.
Er hat 51 Schulorte mit rund 12000 Schülern untersucht.
Von diesen 12000 Kindern sind gewerblich beschäftigt 5106, das sind also rund 44 Prozent.
Meine Herren, was diese Zahl bedeutet, das geht erst hervor, wenn man sie in Vergleich stellt mit den Zahlen solcher Städte, die bereits eine sehr hohe Kinderbeschäftigung aufweisen.
So hat z.
B. Berlin mit den Vororten 9 Prozent, Halle 22 Prozent, Posen 21 Prozent, Mühlhausen in Thüringen 24 Prozent, Altenburg 33, 59 Prozent.
Von diesen 5106 sind 3579, die noch nicht 12 Jahre alt sind, und 1527, die über 12 Jahre alt sind.
Von 5106 Kindern sind aber bloß 202, das sind rund 4 Prozent, in fremden Werkstätten beschäftigt, während die anderen in den eigenen Werkstätten der Eltern beschäftigt sind.
Es sind in dieser Enquete auch sehr interessante Erhebungen über die Dauer der Arbeit enthalten.
Die Beschäftigung dauert 1 bis 9 Stunden, durchschnittlich aber 4 bis 5 Stunden; es hebt der Bericht hervor, daß die Arbeit bis 11 Uhr Abends und länger nicht zu den Seltenheiten gehört.
Ich glaube, daß die Behauptung des Herrn Professors Ehrenberg, daß zur Zeit der Lieferung und in Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5029 (Dr. Müller (Meiningens.)
(L.) der Hochsaison die Kinder zum Theil die halbe Nacht, ja die ganze Nacht beschäftigt werden, wohl zutrifft.
Aus dieser Zusammenstellung ergiebt sich zunächst zur Evidenz die Nothwendigkeit, auch die Beschäftigung der eigenen Kinder trotz aller berechtigten Bedenken in dieses Gesetz einzubegreifen.
Es ist besonders interessant, daß der Bericht der Handelskammer Sonneberg nach den Angaben der befragten Lehrer feststellt, daß die Mißbräuche bei der Verwendung der eigenen Kinder viel größer sind als bei derjenigen fremder Kinder.
Was sind nun die gesundheitlichen Resultate einer derartigen Verwendung von Kindern zur gewerblichen Arbeit ich kann wohl sagen: 1 eines derartigen Raubbaues an der menschlichen Gesundheit
Einige Streiflichter werden durch die Untersuchungen des Kreisphysikus in Sonneberg in die Sache gebracht, die ich in jener Schrift von Rausch finde.
Von 1000 Todesfällen trafen aus Tuberkulose im Jahre 1901 im Kreise Meiningen 124, im Kreise Hildburghausen 118, im Kreise Saalfeld das ist das benachbarte Gebiet 111, 29, im Kreise Sonneberg, dem klassischen Lande der Kinderarbeit, 158, 53.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, daß gegenüber dem benachbarten Saalfeld 47 mehr an Tuberkulose erkrankten, trotzdem beide nicht sehr verschieden klimatische und sonstige Verhältnisse haben.
Bedenken Sie, daß in Deutschland 10 bis 12 Prozent aller Todesfälle an Tuberkulose erfolgen, in Sonneberg dagegen nach einer anderen Berechnung sogar 19, 5; das ist also fast das Doppelte von der Durchschnittsziffer in Deutschland.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Vergleich zwischen der Statistik der Handelskammer Sonneberg und der des Kreisphysikus liefert aber auch meiner Anschauung nach einen direkten Beweis für den (6) kausalen Zusammenhang dieser Tuberkulosefälle auf der einen und der Kinderarbeit auf der anderen Seite.
Ich habe mir hier drei Orte, die mir vor allem typisch erschienen, herausgegriffen.
Da ist zunächst die Stadt Schalkau mit 5, 1 pro Mille der Bevölkerung an tuberkulösen Todesfällen, wo die Kinderbeschästigung 55 Prozent beträgt, Steinach mit 6, 4 pro Mille tuberkulöser Todesfälle, die Kinderbeschästigung rund 50 Prozent; am auffallendsten ist die Sache in dem Orte Effelder, wo 7, 3 pro Mille der Bevölkerung tuberkulöse Todesfälle vorliegen, während die Kinderbeschästigung 70 Prozent beträgt.
Aus diesen Ziffern ergiebt sich meines Erachtens der kausale Zusammenhang zwischen der furchtbaren Erkrankung auf der einen und der Kinderbeschäftigung auf der anderen Seite, wobei natürlich andere Verhältnisse ebenfalls noch mitwirken.
Also, meine Herren, in dieser herrlichen Waldluft, in der der Mensch sich die Gesundheit wieder zu beschaffen sucht und thatsächlich in vielen Fällen auch holt, gerade da wirkt der Todesengel in der armen Bevölkerung ärger als irgendwo.
Das ist ein im höchsten Grade bedenklicher Zustand!
Aus diesem Kreise der Griffel- und Porzellanindustrie schreibt ein bekannter Arzt z.
B. über einen Ort: Nirgend kommt Lungenemphysem so häufig zur Beobachtung als in Steinach, und fast jeder, der sich behufs militärischer Reklamation in Steinach untersuchen läßt, hat Emphysem.
(Hört!
hört!)
Noch schlimmer als in der Griffelindustrie ist es in der Papiermachearbeit, in der auch sehr viele Kinder verwendet werden.
Der von mir zitirte Arzt Dr. Leubuscher nennt diese geradezu eine Hauptbrutstätte der Tuberkulose, und der von mir zitirte l) r. Rausch zieht das Fazit auf Seite 73 seiner Schrift: Erhöht wird die Wirksamkeit dieser tückischsten (0) aller Krankheiten nämlich der Tuberkulose durch die schlechte Ernährung der Arbeiter von Jugend auf und durch die Heranziehung der Kinder zu fortgesetzter Arbeit, welche ihren Körper vor der Zeit schwächt.
(Sehr richtig!
links) Und an einer anderen Stelle sagt er: Ein Vater sieht in der Menge seiner Kinder sehr häufig ein Kapital, dessen Kräfte seinen Wohlstand vermehren helfen müssen.
Bei kinderarmen Familien ist daher die Annahme von Waisenkindern und ihre Beschäftigung im Hause allzu häufig.
Meine Herren, es ist also im meininger Oberland die allerbitterste Noth, die manchmal geradezu klägliche Lohnzahlung, welche diese Vergeudung menschlicher Arbeitskraft bis zu einem gewissen Grade seitens der Eltern erklärlich und entschuldbar macht.
Deswegen könnte ich mich auch von dem Standpunkt der Meininger Industrie zur Zeit noch nicht mit einer sofortigen Beseitigung der Kinderarbeit auf einmal einverstanden erklären, wie das die Sozialdemokratie anstrebt.
Eine derartige Beseitigung könnte bei der jetzigen Lohnzahlung, bei den jetzigen Verhältnissen, vor allem bei der jetzigen Konkurrenz, die sich die Fabrikanten selbst machen, und den dadurch gedrückten Preisen die Noth der armen Bevölkerung nur noch steigern.
Aber damit bin ich auch vollständig einverstanden, daß den Exzessen, die vor allem in der meininger Spielwaarenindustrie so zahlreich auftreten, in der allerenergischsten Weise durch gesetzgeberische Maßregeln entgegentreten wird.
Meine Herren bei der Beurtheilung dieser Verhältnisse des meininger Oberlands scheint mir der Gesetz- (v) entwurf im ganzen und großen die richtige Mittellinie getroffen zu haben.
Sind ja doch die werthvollen Vorschläge der Handelskammer Sonneberg unzweifelhaft von großem Einflüsse gewesen.
Wird nun durch diese Kinderarbeit, wie ich eben kurz entwickelt habe, der Keim zu furchtbaren Krankheiten gelegt, die menschliche Arbeitskraft in vielen Fällen geradezu vorzeitig vergeudet, so muß auf der anderen Seite daraus verwiesen werden, daß auch die intellektuelle Ausbildung unter dieser Kinderarbeit ungeheuer leidet.
Abgesehen von der geistigen Verstumpfsinnung (Heiterkeit), von der Abstumpfung bei der meist ganz mechanischen Hantirung, welche die Kinder hier zu verrichten haben, erklären die Lehrer übereinstimmend in der von mir zitirten Enquete, daß „vielfach nicht einmal ein Mindestmaß häuslicher Arbeit den Schülern zugemuthet werden darf ''.
Auch darüber sind genaue Ermittelungen angestellt worden, und es hat sich gezeigt, daß nicht weniger als 21 Prozent aller Kinder bereits vor dem Beginn des Frühunterrichts beschäftigt werden.
Meine Herren, so kann es nicht wundernehmen, daß die Kinder, wie es in diesem Bericht wörtlich heißt, vielfach schlaff und zur Aufnahme geistiger Nahrung unfähig zur Schule kommen.
Deswegen begrüße ich in diesem Gesetzentwurf den 8 5.
Meine Herren, ich glaube, im Vorstehenden gewissermaßen ein typisches Beispiel der absoluten Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung dieser wichtigen Materie gegeben zu haben, ein Beispiel dafür, daß in einigen ländlichen industriellen Kreisen die Noth mit der Kinderarbeit mindestens ebenso groß ist wie in den großstädtischen, industriellen Zentren.
Nun, meine Herren, möchte ich mit einigen wenigen 689 5030 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(Dr. Müller Meiningens) (.)
Worten auf die gestrige Debatte zurückkommen.
Nicht bloß vom physischen und intellektuellen Standpunkt aus, sondern auch vom moralischen und das wurde ja gestern übereinstimmend beinahe von sämmtlichen Rednern festgestellt resultiren aus der Kinderarbeit die allergrößten Gefahren.
Ich habe hier einen werthvollen Aufsatz des Manues, dessen Arbeiten gestern überhaupt wie ein rother Faden durch unsere ganzen Verhandlungen gegangen sind, des Rixdorfer Lehrers Agahd, der meines Wissens noch nicht erwähnt worden ist.
Er stammt aus dem Jahre 1898 und ist veröffentlicht im „Archiv für soziale Gesetzgebung ''.
Hier ist festgestellt, daß nach einem Ephoralbericht Berlin in Plötzensee im Jahre 1898 z.
B. von je 100 jugendlichen Sträflingen 70 solche waren, welche während der Schulzeit bereits erwerbsthätig waren.
(Hört!
hört!
links.)

Ich möchte sagen, diese einzige Ziffer enthält ganze Bände von Anklagen über die Verwahrlosung und das Verkommen infolge exzessiver Kinderarbeit, wie sie vor allen Dingen in den großen Städten geschieht.
Es ist dort auch festgestellt, daß in Charlottenburg im Jahre 18971von 1000 beschäftigten Kindern also, meine Herren, bevor das preußische Zwangserziehungsgesetz kam bereits 17 zur Zwangserziehung empfohlen waren.
Wenn Sie aber nun die neue preußische Zwangserziehungsgesetzgebung berücksichtigen, kann man ohne weiteres annehmen, daß die Zahl zum mindesten auf das Drei- und das Vierfache gestiegen ist.
Meine Herren, wer keine Jugend kennt, wer die Freuden der Jugend nie erblickt hat, wer von Anfang, von seinem vierten und fünften Lebensjahre an nichts als Elend und Noth und Ueberarbeit Tag und Nacht gesehen hat, von dem kann man doch nichts anderes erwarten, als daß er eine verzweifelte Verbitterung gegen (v) über der ganzen jetzigen Gesellschaftsordnung hat und daher auch in seinen politischen Anschauungen zu den äußersten Extremen gelangt.
Deswegen ist auch vom politischen Standpunkt und vom Standpunkt des Staatswohls aus der Kampf gegen die exzessive Kinderarbeit unter allen Umständen auf das energischste aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die sittlichen Gefahren, von denen ich spreche, sind meiner Anschauung nach bei der Kinderarbeit in der Landwirthschaft und da muß ich den Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners ganz energisch widersprechen zum Theil doch mindestens ebenso groß wie in den Großstädten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Herren wiederholt auf die Verhältnisse, die gestern bereits von dem Herrn Kollegen Wurm erwähnt worden sind, hinweisen.
Besonders aber möchte ich die Herren Kollegen Gamp und Rettich, die, soviel ich weiß, nach mir das Wort ergreifen, auffordern, der Statistik, die von den pommerschen Lehrern im Jahre 18981aufgenommen worden ist, entgegenzutreten und dieselbe zu widerlegen.
Von der pommerschen Lehrerschaft ist nämlich festgestellt worden, daß von 3275 im Hütewesen beschäftigten Kindern 2310, d. i. volle 75 Prozent, sittlichen Gefahren ausgesetzt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist weiter festgestellt, daß man bei 3122 im Zweifel darüber war, und daß und das ist besonders interessant bei 1382, d. h. bei fast 50 Prozent der beschäftigten Kinder, auch gesundheitliche Gefahren von den Lehrern befürchtet werden mußten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, meine Herren, nach dem Vertrauensvotum, das die Rechte der deutschen Lehrerschaft gestern entgegengebracht hat, wird sie auch an der Richtigkeit dieser Zahlen unter keinen Umständen zweifeln können.
Wenn 'Odiese Zahlen aber richtig sind, dann muß ich sagen, es ist wahrhaft staunenswerth, wie man noch die Behauptung in der Allgemeinheit aufstellen kann, daß die Kinderarbeit in den Landwirthschaftsbetrieben ohne jeder Gefahr für die Kinder ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei solchen Verhältnissen, wie sie hier in dieser Enquete der pommerschen Lehrer geschildert sind, frage ich mich wirklich: wo bleibt denn eigentlich der poetische Hirtenknabe, der auf dem Felsen sitzt und die Schalmei bläßt, von dem gestern der Herr Graf v. Posadowsky so mächtig schwärmte!
(Heiterkeit.)
Lehrer Agahd, den ich wiederholt zitiren muß, sagt in seinem abschließenden Urtheil über diese Materie: Nein und abermals nein!
Es sieht traurig ans um die sittliche Entwicklung solcher Landkinder in unseren agrarischen Gegenden.
In kleinbäuerlichen Gegenden wie in Meiningen sind ja unzweifelhaft die Verhältnisse weit besser als in diesen Gegenden des Latifundienbesitzes!
Auf der anderen Seite frage ich mich: wo bleibt denn da Ihre sittliche Entrüstung
Seinerzeit bei der famosen lex Heinze haben Sie, als künstlerische Werke ausgelegt wurden in einzelnen Schaufenstern hier, über das Verkommen der Kinder infolge der Ausstellung solcher Kunstprodukte zu wettern gewußt; hier aber hörte ich gestern in der Debatte von Ihrer Seite keine sittliche Entrüstung über derartige Verhältnisse.
Es wäre doch wahrhaftig eine Beleidigung für die deutsche Kunst, wenn man die Sachen, die ich damals vorzubringen mir erlaubte, vor allem bezüglich der Bilder, die ich damals auf dem Tisch des Hauses niedergelegt hatte, in Vergleich ziehen wollte mit den Verhältnissen, welche illustrirt sind durch die erwähnte Statistik der pommerschen Lehrer.
(v) Ich habe in dieser Arbeit auch zwei sehr werthvolle Aktenstücke gefunden, die meiner Anschauung nach für denjenigen, der zwischen den Zeilen zu lesen weiß, recht deutliche Winke über die bestehenden Verhältnisse geben.
Ich habe hier zum Beispiel eine Verfügung des Regierungspräsidenten von Schlesien.
Da heißt es und zwar bezüglich des Rübenbaues.
Der Herr Regierungspräsident hielt eine Verfügung für nothwendig im Interesse der heimischen Landwirthschaft.
Soweit dies irgend mit den unerläßlichen Anforderungen der Schule zu vereinbaren ist, wolle er wohlvollendes Entgegenkommen zeigen; es müsse aber vorausgesetzt werden, daß mit der Verwendung von Schulkindern zu dem vorgenannten Zweck kein Mißbrauch getrieben würde.
Unbedingt erforderlich sei eine solche Beaufsichtigung der Schulkinder, daß sittliche Gefahren von ihnen fern gehalten werden.
Sonntagsarbeit der Schulkinder und Verabreichung von Branntwein an sie müsse unter allen Umständen ausgeschlossen bleiben.
Sollten nach diesen oder anderen Seiten Ausschreitungen oder Mißbräuche wahrgenommen werden, so würde die Regierung zu ihrem lebhaften Bedauern sich genöthigt sehen, ihr wohlwollendes Entgegenkommen wesentlich einzuschränken oder darauf völlig zu verzichten.
Die Herren Landräthe ersuche ich daher, im Interesse der Landwirthschaft und der Schule den etwa wahrgenommenen Uebelständen bei Zeiten ernstlich entgegenzutreten und für deren Abstellung Sorge zu tragen.
Meine Herren, daß der Herr Regierungspräsident von Schlesien diese Verfügung nicht in den Tag hinein erlassen hat, nicht erlassen hat, wenn ihn nicht ganz bestimmte Thatsachen dazu zwangen, das liegt doch auf der Hand.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5031 (Dr. Müller Meiningen).)
c) Ich habe hier weiter eine Verfügung der anhaltischen Regierung.
Diese Verfügung zeigt, was man heutzutage sich auf diesem Gebiete noch leisten kann, und trotzdem wurde das will ich gleich hier einschalten gegen die Verfügung in scharfer Weise von Seiten der Agrarier agitirt.
Da heißt es: Nur mindestens Achtjährige dürfen zu ganzen Tagesleistungen herangezogen werden, noch Jüngere sollen nur die Hälfte oder zwei Drittel der Zeit beschäftigt werden dürfen.
Sobald die Anzahl der Arbeiter 25 übersteigt, sind die Geschlechter getrennt unter Aufsicht zur Arbeitsstätte zu befördern; hier sollen sie, wenn möglich, nach Alter und Geschlecht getrennt frohnen.
Die Arbeitszeit ist von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends mit einer zweistündigen Mittagspause festgesetzt.
Bedenken Sie, meine Herren, daß also Kinder von 8 Jahren 10 Stunden nach dieser Verordnung, gegen welche die Agrarier, wie gesagt, agitirten, beschäftigt werden können!
Ist nach dieser Leistung noch ein Fußmarsch nöthig, so soll das Ende der Arbeitszeit so gelegt werden, daß die Heimkehr spätestens bis 8 Uhr erfolgt sein kann.
Beim Transport mittels Wagen ist Ueberfüllung und ein Herausfallen der Kinder zu verhüten.
(Heiterkeit.)
Was müssen das für Verhältnisse gewesen sein
Offenbar sind die Kinder wie Waare zu der Arbeitsstätte verfrachtet worden, sonst wäre ein derartiger Passus in dieser Verfügung gar nicht verständlich.
Vor dem Frühunterricht hat keine Beschäftigung zu erfolgen.
An heißen Tagen ist seitens der Arbeitgeber für genügendes Getränk zu sorgen.
Die Uebertreter dieser Bestimmungen werden mit einer Strafe bis 15 Mark (6) bedroht.
Auch nach dieser Verfügung steht für den, der zwischen den Zeilen zu lesen vermag, außer allem Zweifel, daß thatsächlich in diesen Landestheilen Mißstände herrschen, welchen dadurch entgegengetreten werden mußte.
Ich glaube, daß auch dieses Gesetz bis zu einem gewissen Grade ein Zeichen der Allmacht der Agrarier ist.
Man hätte nach unserer Ueberzeugung die Verhältnisse aus dem Lande wenigstens prüfen und eine objektive Enquete unternehmen und hätte sehen sollen, ob nicht in der einen oder anderen Weise den Auswüchsen der Kinderarbeit in gewissen landwirthschaftlichen Betrieben entgegengetreten werden könnte.
Auch ich befürworte kein leichtsinniges gesetzgeberisches Vorgehen auf diesem Gebiete.
Aber untersuchen könnte man doch die Verhältnisse.
Dann wären wir auch in der Lage, unter Umständen zu sagen, die Materie ist gesetzgeberisch noch nicht reif; so haben wir aber infolge der Verfügung des Herrn Reichskanzlers vom 20.
Dezember 1897, die jede Enquete in dieser Richtung von vornherein ausschließt, 5 Jahre verloren und sind bis heute noch nicht weiter als in den achtziger und neunziger Jahren.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß am meisten die Schule unter dieser Kinderarbeit leidet, auch auf dem Platten Lande.
Nun war mir sehr interessant, daß der Herr Graf v. Posadowsky gestern ein großes Loblied auf die deutschen Lehrer hier angestimmt hat.
Das hat mich als großen Lehrerfreund sehr gefreut; aber es war mir etwas auffallend, daß die rechte Seite so demonstrativen Beifall diesen Worten gespendet hat.
Der Grund hierzu ist mir erst aus den weiteren Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky recht klar geworden.
Ich möchte aber doch die Herren auf der rechten Seite fragen, was eigentlich diese platonische Liebeserklärung gegenüber verdeutschen Lehrerschaft bedeutet
Sorgen Sie doch lieber für anständige Bezahlung der Lehrer (sehr gut!
links), für gute Schulhäuser, für anständige Behandlung der (0) Lehrer in politischer und sozialer Hinsicht (sehr richtig!
links), für Deckung des Mankos von 12 000 Lehrern in Preußen.
Das zeigt, welche Lehrerpolitik Sie in Wirklichkeit treiben: deshalb erklang der Beifall, den Sie dem Herrn Grafen v. Posadowsky gestern gerade an dieser Stelle entgegenbrachten, geradezu wie reiner Hohn.
(Sehr gut!
links.)
Meiner Ansicht nach hat man auch auf diesem Gebiete der Schule viel zu wenig Einfluß eingeräumt.
Das hat mit vollem Recht der Herr Kollege Zwick gestern hier im Detail entwickelt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Lehrerschaft das größte Verdienst uni das Zustandekommen dieses Gesetzes trägt; denn gerade die Lehrerschaft, die aus natürlichen Gründen hierzu allein im Stande ist, hat das größte Material zu den Motiven des Gesetzes geliefert.
Ich bin aber auch der Ueberzeugung, es müßte der Lehrerschaft in irgend einer Form, vor allem bei Ertheilung der Arbeitskarte und bei der Aufsicht Uber die Ausführung des Gesetzes eine weitere Mitwirkung gestattet werden, als im Gesetz vorgesehen ist.
Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky meinte gestern, daß vielleicht auf partikularrechtlichem Wege die Sache zu machen sei.
Ich glaube aber doch, daß es bezüglich der Aufsicht besser ist, wenn wir in diesem Reichsgesetze wenigstens eine generelle Anweisung ergehen lassen.
Ich hätte hier noch manches Material, um den Herren auf der rechten Seite zu zeigen, wie sie die Schule bis zu einem gewissen Grade bloß als nothwendiges Uebel ansehen.
Ich könnte Resolutionen von Bauernvereinen, Aeußerungen in landwirthschaftlichen Kammern verlesen, die recht deutlich zeigen, welche geradezu ungeheuerliche Anschauungen an der Wende des 19. und 20.
Jahrhunderts noch in diesen Kreisen bezüglich des Schulwesens vorliegen.
Ich will aber vorläufig darauf M) verzichten, wenn ich nicht durch die Debatte dazu gezwungen werde.
Ich möchte aber zusammenfassend an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, er möchte doch dafür sorgen, daß auch eine Untersuchung bezüglich der Verwendung der Kinder in landwirthschaftlichen Betrieben durchgeführt wird, damit wir sehen können, ob ein gesetzgeberisches Vorgehen nöthig ist oder nicht.
Was nun die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes anbelangt, so möchte ich mich auf einige wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Ich habe bereits über den Z 5 mich kurz geäußert.
Meiner Ansicht nach dürfte eine tägliche Beschäftigung von mehr als 3 Stunden während der Schulzeit nicht stattfinden, da nach H 135 Absatz 2 der Gewerbeordnung für die „jungen Leute ''von 13 bis 14 Jahren nur eine 6 ständige Dauer der täglichen Arbeitszeit vorgesehen ist.
Bedenken Sie, meine Herren, wenn das Kind im Durchschnitt 5 Stunden in der Schule ist, eine Stunde Vorbereitung zur Schule hat und dann noch 3 Stunden Arbeit, so ergiebt das insgesammt eine tägliche Zeit von 9 Stunden.
Das geht weit über das hinaus, was ärztliche Autoritäten für zulässig erachten!
Ich habe hier z.
B. einen Auszug aus der schulhygienischen Untersuchung des vr.
Key, Hamburg 1889.
Danach sollen Kinder in Schule und Haus im Alter von 10 und 11 Jahren nur 6 Stunden arbeiten und im Alter von 12 bis 13 Jahren 7 Stunden.
Wir haben also hier eine Ueberschreitung dieser Zeit um 2 bis 3 Stunden!
Was dann den 8 8 anbelangt, so erscheint mir die Herabsetzung der Altersgrenze auf 10 Jahre auch nicht ganz unbedenklich bei der Beschäftigung mit Austragen von Waaren und bei sonstigen Botengängen.
Ich sehe einen Grund für eine Herabsetzung des Alters eigentlich nicht ein; auf der einen Seite ist die Trennung sehr schwer, 5032 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902. auf der anderen Seite ist die Umgehung vor allein der Vorschriften des § 5 durch den § 8 sehr leicht.
Wenn ein Junge einen großen Wagen schiebt oder große Körbe schleppt, so ist das doch keine leichte Arbeit; sie ist oft viel schwerer als eine leichte gewerblicheArbeit, z.
B. als das Annähen vonKnöpfen, das Anreihen von Glasperlen u. s. w. Aber, meine Herren, ganz gefährlich ist das Austragen z.
B. in großen Städten.
In den Arbeiten des Lehrers Agahd ist festgestellt aus einer Enquete in Charlottenburg, daß eine Reihe von Kindern 40 bis 60 Stiegen in der Stunde steigen muß.
Was das für den kindlichen Organismus bedeutet, das brauche ich nicht weiter entwickeln.
Im übrigen erscheint mir die Vollmacht an die Polizei in den ZZ15 und 19 zu groß.
Ich vermisse auch ein Rechtsmittel gegen die verschiedenen Verfügungen, die von Seiten der Polizei erfolgen können.
Meine Herren, ich möchte mich, da wir ja doch in der Kommission die Sache genau berathen müssen, bezüglich der einzelnen Bestimmungen auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und zum Schlüsse eilen.
Auch dieses Gesetz wird unter keinen Umständen ein Allheilmittel bieten.
Die Hauptsache wird unter allen Umständen eine anständige Lohnzahlung in Industrie und Gewerbe sein.
Aber diese ist nach meiner Ueberzeugung nur möglich, wenn unsere Industrie nicht durch eine ganz falsche Wirthschaftspolitik untergraben wird.
Deswegen hängt gerade diese hochwichtige sozialpolitische Frage mit unseren wirthschaftspolitischen Fragen aufs allerengste zusammen.
Auf der anderen Seite aber müssen die Eltern allmählich einsehen, wie das gestern der Herr Kollege Wurm ganz richtig entwickelt hat, daß auch aus materiellen Gründen für sie keine größere Gefahr besteht bezüglich der Lohndrückerei als die Kinderarbeit, vor allem die maßlose Kinderarbeit.
Gerade die Eltern werden, wenn sie die HO Sache genau überlegen, zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß ihnen bei einem solchen Raubbau au der Gesundheit ihrer Kinder die Hilfe derselben in ihren alten Tagen fehlt, gerade dann, wenn sie ihre großgewordencn Söhne und Töchter am allernothwendigsten brauchen.
Deshalb haben die Eltern das allergrößte Interesse an der allmählichen Beseitigung einer solchen Vergeudung der Arbeitskraft ihrer Kinder.
Man sagt immer, und es ist gewiß richtig: wer die Jugend hat, dem gehört die Zukunft, und wer die Jugend rettet, der rettet sich die Zukunft!
Und auch der Staat, der die Jugend rettet, der rettet sich damit seine Zukunft.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir durch dieses Gesetz und durch seinen Ausbau zum Besten unserer Nation Hunderttausende vor frühem Siechthum schützen können.
Ich schließe mit dem Worte des bekannten Volksfreundes Jakobi, der da sagte: „Kinderarbeit bedeutet Unwissenheit, Unwissenheit bedeutet Hilflosigkeit und Aermlichkeit.
Wollen wir der Hilflosigkeit und der Aermlichkeit entgegentreten, so müssen wir der Unwissenheit d. h. der exzessiven Kinderarbeit entgegentreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich sachsen-meiningische Staatsminister Dr. Freiherr v. Heim.
Dr. Freiherr v. Heim, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum SachsenMeiningen: 1 Hochgeehrte Herren!
Dem Herrn Vorredner bin ich sehr dankbar, daß er den Bestrebungen des vorliegenden Gesetzentwurfs seinen vollen Beifall gezollt hat.
Auf die Ausführungen bezüglich der Landwirthschast einzugehen, ist nicht mein Beruf; indessen möchte ich nach zwei Richtungen hin hervorheben, daß seine Ausführungen über die Industrie nicht ganz zutreffend sind.
Das eine ist, wenn er von der zeitlichen Ausdehnung (O) der Kinderarbeit in der Hausindustrie gesprochen hat: cs ist vollkommen richtig, daß die Kinderbeschäftigung zum Theil viele, viele Stunden des Tages und sogar viele Stunden der Nacht dauert.
Es ist beobachtet worden, daß bis 1, 2, 3, 4 Nhr in die Nacht hinein gearbeitet wird.
(Hört!
hört!
links.)
Indessen muß ich hier doch eine gewisse Einschränkung hervorheben.
An wie viel Tagen findet denn diese ausgedehnte Kinderbeschäftigung statt
Da hat sich ergeben, daß der Haupltag für diese überlange Beschäftigung der Freitag ist, und zwar deshalb, weil gewöhnlich am Sonnabend die Ablieferung der Waaren stattfindet, die in der Hausindustrie angefertigt werden.
Da stockt cs nun manchmal, und da wird manchmal von den Kindern in überaus ausgedehnter Weise Nachts gearbeitet.
Es ist aber festgestellt worden, daß länger als 3 Tage per Woche eine irgendwie das zulässige Maß, will ich einmal sagen, überschreitende Kinderarbeit nur in außerordentlich seltenen Fällen stattfindet.
Hier mit Zahlen hervorzutreten, ist ja nicht nöthig.
In Beziehung auf Nachtarbeit wird ja der vorliegende Gesetzentwurf, sofern er Annahme findet, einen vollständigen Wandel schaffen, indem er die Arbeit von Kindern über 8 Uhr Abends bis zum nächsten Morgen 8 Uhr vollkommen ausschließt.
Das Andere, worauf ich hinweisen wollte, ist der Zusammenhang zwischen der Kinderarbeit und der Tuberkulose.
Dieser Zusammenhang ist von dem verehrten Herrn Vorredner als etwas Feststehendes hingestellt worden.
Diese Annahme trifft aber nicht zu.
Wir haben im Herzogthum Sachsen-Meiningen seit Ostern 1900 eine Untersuchung der Schulkinder durch Schulärzte.
Diese Untersuchung hat im ersten Jahre für alle Kinder zwangsweise stattgefunden, mit Ausnahme der Schulmädchen, die über das 4.
Schuljahr hinaus waren, (v) von denen sich aber auch sehr viele freiwillig zur Untersuchung gestellt haben.
Im verflossenen Jahre hat sich diese Untersuchung nur auf diejenigen Kinder erstreckt, die in die Schule eingeführt worden sind, beziehungsweise ist sie für diejenigen fortgesetzt worden, bei denen bei der ersten ärztlichen Untersuchung oder in der Zwischenzeit Krankheitszustände bemerkt worden sind, und man nachgefragt hat: besteht die Krankheit noch, was ist zu ihrer Beseitigung geschehen u. s. w. Es haben also über das ganze Herzogthum und namentlich über den Kreis Sonneberg, den eigentlichen Sitz der Hausindustrie, in der eingehendsten Weise ärztliche Untersuchungen stattgefunden, und da hat sich ergeben, daß die Schulkinder von Tuberkulose vollständig frei sind.
Dagegen habe ich erst dieser Tage den Bericht eines solchen Schularztes aus einem Bezirk erhalten, in welchem die Porzellan- und Drückerindustrie sehr lebhaft- betrieben wird.
Der sagt: die Tuberkulose tritt bei den Mädchen erst in den zwanziger Jahren auf, obwohl, wie er hinzufügt, die Mädchen fast ausnahmslos durchaus solid leben.
Dieses Lob eines durchaus soliden Lebens könne er im allgemeinen der männlichen heranwachsenden Jugend keineswegs zumessen, im Gegentheil kämen hier nach jeder Richtung hin die allerschwersten Exzesse vor; aber bei den Männern trete die Tuberkulose erst etwa vom 30., 40.
Lebensjahre auf.
Daraus ergiebt sich, daß ein Zusammenhang zwischen der Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie und der Tuberkulose durchaus nicht besteht.
Ich will hierbei nicht unerwähnt lassen, daß der Aufenthalt der Kinder in gewissen Werkstätten der Hausindustrie für ihre Gesundheit keineswegs zuträglich ist.
Aber je mehr ich dies anerkenne, der Aufenthalt der Kinder in den Werkstätten der Eltern, wo gekocht, gearReichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5033 (4) beitet und gewohnt wird, läßt sich nun einmal nicht abstellen.
Eine Abstellung wäre nur möglich, wenn man etwa für einen Theil der Hausindustriellen Räume schaffte, in denen sie gemeinschaftlich ihre Arbeit verrichten könnten, sodaß das gleichzeitige Arbeiten und Wohnen in demselben Raume nicht mehr stattfände.
Nach dieser Richtung hin hat die Herzogliche Regierung nicht verabsäumt, Vorkehrungen in die Wege zu leiten; zu ihrem sehr lebhaften Bedauern ist sie aber gerade bei einem Theil der Heimarbeiter auf lebhaften Widerspruch gestoßen.
(Zuruf links.)
Man habe ihnen gesagt: wenn ihr in vom Staat errichteten Gebäuden künftig arbeitet, werdet ihr Staatssklaven; laßt das also sein!
Daher sind zunächst diese Bestrebungen leider erfolglos geblieben.
Ich wiederhole: ein Zusammenhang der Kinderarbeit und Tuberkulose findet nach den ärztlichen Untersuchungen nicht statt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin außerordentlich zufrieden, daß der Herr Staatsminister für Meiningen, Dr. v. Heim, die Ausführungen meines Kollegen Dr. Müller (Meiningen) bezüglich der Zustände in der Spielwaarenindustrie bestätigt hat.
Damit sind alle die Anklagen, die ich seit dem Jahre 1894 von dieser Stelle aus erhoben habe, in vollem Umfange bestätigt.
Auch bin ich dadurch der Mühe überhoben, auf die Meininger Zustände noch näher einzugehen.
Dem Herrn Staatsminister für Meiningen möchte ich bemerken, daß ich allerdings seinen Ausführungen insoweit nicht zustimmen kann, daß bei der Kinderarbeit im Sonneberger Bezirk das zulässige Maß nicht überschritten werde.
Ich glaube, die Thatsachen, die wir aus dem Sonneberger Bezirk kennen, beweisen, daß durchschnittlich von einem zulässigen (W Maß der Kinderarbeit dort überhaupt nicht die Rede sein kann, daß die Kinderausbeutung in einem Maße stattfindet, die jedes Maß überschreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber hat der Herr Staatsminister hier nachzuweisen versucht, daß die Kinder von Tuberkulose frei sind.
An diesen Ausführungen zu zweifeln, habe ich keine Ursache; jedoch werde ich im Laufe meiner Ausführungen noch nachzuweisen haben, daß thatsächlich die spätere Tuberkulose auf die Kinderarbeit zurückzuführen ist, und dies auch von einzelnen Aerzten des Meininger Landes durchaus bestätigt wird.
Aber eine Bemerkung war mir noch außerordentlich interessant; das war die, daß die Meininger Staatsregierung beabsichtigt, dafür zu sorgen, daß gewisse Zustände in der Spielwaarenindustrie beseitigt werden, indem man Arbeitsräume schaffte.
Gewiß, die Thatsache, daß die Absicht vorhanden ist, ist an sich richtig; aber ich möchte doch hier feststellen, in welcher Form dies geschehen soll.
Der Fall, den ich hier im Auge habe, betrifft speziell die Drückerbranche, und hatte ich Gelegenheit, einer Generalversammlung des Drückerverbandes beizuwohnen.
Da mußte ich aus den Ausführungen des Leiters des Drückerverbandes hören, daß die Meininger Regierung verlangt, daß, um solche Arbeitsstätten, Trockenräume einzuführen, der gegenwärtige Drückerverband sich in eine Genossenschaft umwandeln solle.
Diese Genossenschaft, welche sich über das ganze Meininger Oberland und sogar über einen kleinen Koburger Bezirk erstrecken wird, müsse die Unterhaltungskosten und zugleich die Amortisation übernehmen.
Daß gegen dieses Verlangen sich ein Widerspruch geltend wacht, ist doch leicht erklärlich.
Ich habe dieses Verlangen als geeignet bezeichnet, die Absicht der Meininger Regierung, Trockenräume einzuführen, in Frage zu stellen.
Der Hauptsitz des Drückergewerbes ist Heinersdorf.
Jetzt sollen aber die anderen Verbandsmitglieder, die sich (0) an verschiedenen Orten des Bezirks befinden, häufig auch nur durch zwei bis drei Drücker vertreten sind, also niemals die Wohlthat in Anspruch nehmen können, dazu beitragen, daß an den Orten, wo das Drückergewerbe mehr zentralisirt ist, solche Einrichtungen getroffen werden können.
Daß die Leute, die für sich und ihre Familie mit einem Wochenverdienst von 9, 10, 11, 12, 13 Mark zu rechnen haben, sich weigern, zu den Kosten beizutragen, ist doch wohl erklärlich; wenn man es auch an sich vom Standpunkt der Solidarität aus verurtheilen muß, so ist es aber jedenfalls begreiflich.
Ich meine, die Meininger Negierung hat dadurch, daß sie diese Frage in die Wege geleitet hat, den Beweis erbracht, daß sie die Verhältnisse kennt und die Absicht hat, diese auch zu beseitigen.
Nun wäre es aber Aufgabe der Meininger Regierung, einen kleinen Kapitalstock als koucks xerän herzugeben, die Verwaltung theilweise auf Staatskosten zu übernehmen.
Das muß im Interesse der.
dortigen Bevölkerung geschehen, und dann wird sich, wie ich die Verhältnisse kenne, kein einziger der betheiligten Arbeiter weigern.
Erst am letzten Sonntag hatte ich Gelegenheit, in Heincrsdorf die Meinung zu hören, daß aus der ganzen Geschichte nichts wird, und die Angriffnahme vom Landrath durch allerhand Einwendungen von einer Woche zur anderen verschoben wird, und so ist die Meinung verbreitet, daß thatsächlich die Absicht besteht, das ganze Projekt fallen zu lassen.
Um so mehr würde ich erfreut sein, wenn der Herr Staatsminister aus meinen Ausführungen hörte, wie nothwendig es ist, dieses Projekt in vollem Umfang zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, ich war einigermaßen erstaunt, daß der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), nachdem er in so zutreffender Weise die Zustände im Meininger Oberlande geschildert hat, die Bemerkung machte, er möchte den Sprung ins Dunkle nicht wagen und noch weiter gehen im Verbot (v) der Kinderarbeit.
Ich verstehe diese Stellung einfach nicht.
Wenn er die Zustände für so kraß hält, wie er sie schilderte, und wie sie in der That sind, dann kann er doch nicht diese Stellung einnehmen; sie ist eine Halbheit und basirt auf dem Grundsatz, man möchte wohl den Pelz waschen, ihn aber nicht naß machen.
Es ist doch falsch, weiteren Einschränkungen nicht zuzustimmen, weil Verdienst und Art der Lohnzahlung so mangelhaft ist.
Die Eltern sind nicht schuld an diesen Zuständen; die allermeisten Eltern im Meininger Oberland und ich kenne Stadt und Dorf dort ziemlich genau, weil ich oft genug von Hütte zu Hütte wandere, um die Zustände kennen zu lernen beuten ihre Kinder nur mit blutendem Herzen aus, gezwungen durch die Noth (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gezwungen dadurch, daß die Unternehmer mit der Ausnutzung der Kinderarbeit rechnen; gezwungen auch durch die Konkurrenz, solche Preise zu stellen, daß sie die Kinder mit heranziehen müssen.
Die Eltern sind sich vielfach bewußt, mit dem billigen Arbeitsprodukt auch ein Stück Leben, Gesundheit und Wohlergehen ihrer Kinder hinzugeben.
Auffällig ist das plötzliche Schwärmen der Herren von der Rechten für den Kinderschutz.
Das geschieht wohl nur, weil es sich hier nur um die gewerblich thätigen Kinder handelt.
Den Herrn Grafen Bernstorff möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß das, was er als nothwendige Ergänzung verlangt, nämlich, daß für Kinder vom 14. bis 15.
Lebensjahr den Eltern das Recht der Empfangnahme des Lohnes zugesprochen wird, bereits besteht.
§ 134 der Gewerbeordnung hat diese Frage schon geregelt und Lohnbücher eingeführt.
Meine Herren, nun schien es, als ob gestern Herr vr.
Hitze für sich und seine Partei die 5034 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(Reißhaus.)
M Priorität der gesetzgeberischen Regelung der Kinderarbeit in Anspruch nahm.
Ich meine, dies geschah mit Unrecht.
Unter dem 17.
April 1877 wurde dem Reichstage ein Gesetzentwurf unterbreitet, welcher die Nr.
92 trägt und den Titel: Gesetz, betreffend die theilweise Abänderung der Titel 1, 2, 7, 8 und 10.
Dieser Entwurf ist der erste Ar-beiterschutzgesetzentwurf, der dem Deutschen Reichstage vorgelegen hat, und wurde bereits 1877 von der sozialdemokratischen Fraktion gestellt.
Und was wird darin verlangt
Z 126 verlangt: Kinder unter 14 Jahren dürfen in Fabriken, Werkstätten, Berg- und Hüttenwerken, Bauten und bei anderen gewerblichen Anlagen zu einer gewerblichen Beschäftigung nicht angenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr vr.
Hitze, hier ist der eklatanteste Beweis erbracht, daß in der That die Sozialdemokraten es waren, welche auf diesem Gebiet die ersten gesetzgeberischen Maßnahmen verlangt haben und das Verbot der Arbeit der Kinder unter 14 Jahren forderten.
Der ß 127 fordert zugleich die Führung und die Aushängung einer Liste der jugendlichen Arbeiter bis znm 18.
Lebensjahre, und ein weiterer Paragraph verlangt ein Zeugniß über den bisherigen Schulbesuch und über die bestehenden Schulverhältniffe.
Sie sehen also, daß in außerordentlich scharfer, klarer und präziser Weise die Forderungen zum Theil festgelegt sind, die heute nach 35 Jahren erst Gesetz werden sollen.
Es war der Abgeordnete Fritzsche, welcher diesen Gesetzentwurf zu begründen hatte.
Derselbe führte nach dem stenographischen Bericht am 16.
April 1877 Folgendes aus der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich es verlese Sodann haben wir die Bestimmung, daß Kinder unter vierzehn Jahren in Fabriken nicht be (L) 1 schäftigt werden dürfen, die früher schon in Preußen Geltung hatte, wieder aufgenommen.
Die Beschäftigung der Kinder unter vierzehn Jahren mit industrieller Fabrikarbeit ist ebenso nachtheilig wie die der Kinder unter zwölf Jahren.
Das Kind gehört in die Schule, dorthin, wo es erzogen wird, nicht inmitten der erwachsenen Arbeiter.
Denn mag der Arbeiter noch so sehr darauf halten, in Gegenwart der Kinder nicht zu sprechen, was nachtheilig auf das Gemüth der Kinder einwirken könnte, so kommt doch das eine oder andere unbedachte Wort über seine Lippen, und Sie wissen, daß das Gemüth des Kindes sehr empfänglich ist; es bleibt dort sitzen und vielleicht ein einzig unbedachtes Wort, das ein erwachsener Arbeiter ausgesprochen hat, das er gar nicht für so schwerwiegend hält, ist der Keim zu einem verfehlten Leben.
Deshalb wünschten wir, daß mit der äußersten Strenge darauf gehalten werde, daß Kinder unter 14 Jahren von der Arbeit in Fabriken und Werkstätten ausgeschlossen werden.
Also, meine Herren, in klarer, präziser Weise die Darlegungen, wie wir sie gestern von allen Seiten gehört haben!
Trotz alledem lehnte der damalige Reichstag diesen Gesetzentwurf, sowie die später von Zeit zu Zeit wiederholt geforderten Schutzbestimmungen, in allen Punkten ab.
Diese Ablehnung ist wohl sicherlich auch mit auf das Konto der einflußreichsten Partei, das Zentrum, zu schreiben.
Meine Herren, geradezu erstaunt war ich, gestern aus dem Munde des Herrn Grafen v. Posadowsky ein Loblied auf die landwirthschaftliche Kinderarbeit zu hören, und, wie das Herr vr.
Müller (Meiningen) gethan hat, möchte auch ich dem poesievollen Hirtenknaben des Herrn Grafen v. Posadowsky die Hütekinder der Prosa vor- (0) führen.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, in Prosa, nicht: Posa!
Ich habe hier die agrarfreundliche „Kölnische Volkszeitung ''vom 4.
April 1902.
Da wird geschildert, wie ein armer Hütejunge, für den sich jemand vergeblich bei den Eltern dafür verwendet hat, ihn von dieser seiner Gesundheit schädlichen Arbeit zu entfernen, schließlich ein Opfer seiner Arbeit wird.
In das Schicksal des armen Jungen griff ein anderer, der Tod ein.
Wann endlich, fragt der Schreiber, ist die Zahl der Opfer voll, die das erwerbsmäßige Viehhüten aus den Reihen der Schuljugend fordert
Wir sehen also die Folgen dieser schweren Arbeit.
(Zuruf rechts.)
—Da wird nun „schwere Arbeit ''gerufen.
Jawohl, nicht die Arbeit an sich mag schwer sein, aber die begleitenden Umstände machen sie zu keiner leichten Arbeit.
Die Herren, welche diese Arbeit als eine leichte bezeichnen oder eine Arbeit, die nicht schädlich auf das Kindesgemüth wirkt, zeigen, daß sie absolut nicht sehen wollen, trotzdem sie die Verhältnisse kennen müßten.
(Zuruf rechts.)
Es wird weiter geschrieben: In einem anderen Falle hütet ein dreizehnjähriges Mädchen mit einem halbblödsinnigen Kerl von 20 Jahren die Herde.
Mit den Kühen geht auch der Bulle auf die Weide.
Das junge Mädchen beobachtet hier Vorgänge, die seinem Kindesauge verborgen bleiben müßten, und der rohe Bursche macht seine wüsten, unfläthigen Bemerkungen dazu.
Zu anderer Arbeit ist der stumpfsinnige Mensch kaum zu gebrauchen, aber zum Kühehüten und Seelenmorden ist er eben gut genug.
Er ist ja ein billiger Arbeiter; rauhe Kost und einige Groschen Wochenlohn, das (v) ist alles, was er verlangt.
Daß sich Gott erbarm!
Das angeborene, im Elternhause vielleicht sorgfältig gehütete Schamgefühl des Kindes wird abgestumpft, der durch Religionsunterricht und die Erziehung gegebene Halt erweist sich nicht stark genug, und eines Tages hat das arme Hütemädchen sein köstlichstes Kleinod verloren seine Unschuld.
Ein weiteres Bild zeigte uns beispielsweise die Bestrebungen der sogenannten ländlichen Wohlfahrtspflege in Mecklenburg, daß dort eine besondere Hüteschule besteht, in der die Kinder wöchentlich nur 12 Stunden Unterricht erhalten, und in manchen Gegenden 20 bis 90 Prozent der elf und mehr Jahre alten Schüler vom Sommerunterricht befreit sind.
Wer hat das Recht dazu und will die Verantwortung dafür übernehmen, daß hierdurch eine ganze Klaffe von Kindern zu lebenslänglicher geistiger Rückständigkeit und dazu den schwersten körperlichen und sittlichen Gefährnisseu ausgesetzt wird
Vor zwei Jahren sprach ich mit einem Herrn, der bis 1897 Gutsinspektor in Mecklenburg gewesen war, über diesen Gegenstand.
„Es ist zum Erbarmen '', sagte der Herr, „und das Schlimmste ist, man nimmt nicht einmal Anstoß daran ''.
Aber auch in anderen Gegenden unseres Vaterlandes sieht es nicht besser aus; das ist ein anderes Bild, als die Herren von Rechts gestern glaubten entrollen zu dürfen.
Der bereits so häufig zitirte Konrad Agahd führt folgende Thatsache an, daß im Kösliner Bezirk in einer Gemeinde jeder Bauer vom 1.
Mai bis 1.
November zwei Hüteknaben nöthig hat; das macht in dieser Gemeinde etwa 70 Hütekinder.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5035 (Reißhaus.)
Ein anderer Bericht sagt: Da alle Schulkinder hüten müssen, oft schon vom 7.
Jahre an, so befinden die Kinder sich während des Sommers auf dem Felde fast ohne Aufsicht.
Im Regierungsbezirk Stettin ist diese Einrichtung sehr gebräuchlich.
Dann führt er in gleicher Weise, wie in der „Kölnischen Volkszeitung '', die Folgen in sittlicher Beziehung an.
Aus Mecklenburg heißt es: Die Hütekinder verrohen, den Tag über sind sie mit Ausnahme der einen Unterrichtsstunde, an der sie theilnehmen, sich selbst überlassen, und wenn sie die Hütearbeit zur Zufriedenheit des Herrn besorgen, so legt dieser ihnen nichts in den Weg und kümmert sich nicht um ihr geistiges Wohl; des Abends sind sie in der Gesindestube, sie nächtigen in demselben Raum wie die Knechte und sehen und hören da die schlimmsten Dinge.
Und aus Brandenburg wird ausgeführt: Der Umstand, daß die Domänenkinder beiderlei Geschlechter unter sittlich unzulänglicher Aufsicht zusammen arbeiten müssen, ist ein Nothstand.
Und weiter heißt es: Die kürzlich konfirmirten Hütemädchen geben sich zum größten Theil rückhaltlos preis.
Das sind doch Urtheile, die diese Hütearbeit nicht so harmlos erscheinen lassen, wie sie von der rechten Seite hingestellt wird.
Ich bin der Ansicht: wenn auch nur in einzelnen Fällen bei dieser häßlichen Arbeit die Kinder moralisch und Physisch verkommen, so muß die Gesetzgebung dafür sorgen, daß solche Zustände beseitigt werden.
Es stellt sich also der poesievolle Hirtenknabengedanke als ein scheusliches Verbrechen, welches an diesen Kindern begangen wird, dar.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist auch eine durchaus irrige Ansicht, daß die land (L) wirthschaftliche Arbeit wenig schädlich für die Kinder ist.
Wer diese Behauptung aufstellt, beweist, daß er die Verhältnisse nicht kennt oder nicht kennen will.
(Zwischenruf rechts.)
Nicht kennen will jawohl, ich betone es ausdrücklich, Herr Kollege Gamp!
Wie spielt sich denn in der Regel diese Arbeit ab
Beim Rübenziehen, Zichorienverpflanzen werden die Kinder in Reih und Glied aufgestellt, zu Flügelmännern werden ältere oder mindestens gewandte Personen verwendet, in der Mitte stehen die armen Kleinen, die nun mit müssen, ob sie wollen oder nicht; und dahinter steht der Aufseher, der mit Flüchen und Schimpfereien dafür sorgt, daß die Kleinen und Schwachen nicht zurückbleiben, manchmal giebt es auch noch Püffe und Schläge.
Denn das bekannte Sprichwort, daß ein guter Aufpasser mehr werth sei als zehn Arbeiter, kennen unsere Agrarier ganz genau.
(Sehr gut!
links.)
In ähnlicher Weise vollziehen sich auch die Dinge beim Kartoffelbuddeln, -ausheben, -raffen u. s. w., wie es in den verschiedenen Gegenden genannt wird.
Das ist eine außerordentlich schwere und gesundheitschädigende Arbeit.
(Zwischenruf rechts.)
Ja, Herr Kollege, Sie müssen mir nicht vorwerfen, daß ich das nicht kenne, ich selbst habe diese Arbeiten verrichtet.
Ich sage das nicht, um mich damit zu brüsten, sondern um zu beweisen, daß ich diese Verhältnisse beurtheilen kann.
Ich versichere, daß ich nur mit Schaudern an diese Arbeit denke, und daß ich wochenlang nach solcher Arbeit zu jeder andern fast unfähig war.
Wenn Sie die Wirkungen der gewerbsmäßigen landwirthschaftlichen Kinderarbeit bestreiten, so beweisen Sie nur, daß Sie das aus egoistischen Gründen thun.
Die paar Pfennige die Kinder bekommen 30 bis 50 Pfennige Tagelohn haben die Kinder nicht nur Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
sauer verdient, sondern sie haben auch zum Theil dafür (6) ihre geistige und Physische Gesundheit aufgeopfert.
Sie haben frühzeitig die Wahrheit des Bibelspruchs lernen müssen: „Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen ''.
Das ist aber eine Erfahrung, die sie schwer erkämpft haben und in ihrem späteren Leben oft theuer bezahlen müssen.
Heute ist behauptet worden ich will das gleich einschalten —, daß der Beweis von der allgemeinen Schädlichkeit der landwirthschaftlichen Kinderarbeit nicht hat erbracht werden können.
Dieser Beweis läßt sich insoweit schwer erbringen, als eine große Zahl der Kinder, die diese Arbeit verrichtet haben, später in den Städten arbeiten, und wenn sich die Folgen erst im späteren Leben bei der städtischen Jndustriearbeit geltend machen, weiß man natürlich auf dem Lande nichts davon, dann heißt es auf dem Lande: unsere Leute sind gesund!
Meine Herren, wenn man ferner bedenkt, daß Kinder von 8 Jahren, selbst unter 7 Jahren zu so schwerer Arbeit herangezogen werden, so ist es begreiflich, daß sich die Lehrer mit aller Entschiedenheit gegen die Rübenferien und gegen die landwirthschaftliche Arbeit wehren.
Es ist wieder der vielzitirte Lehrer Konrad Agahd, der betont, daß eine Regelung auch der landwirthschaftlichen Kinderarbeit verlangt werden muß.
Ich möchte, da es gut hierher paßt, an das Zitat erinnern, das mein Kollege und Fraktionsgenosse Peus aus der „Preußischen Schullehrer-Zeitung ''am 30.
Januar d. I. zitirte: Diese Rübenferien sind für die Schulen eine wahre Plage!
Wenn die Kinder tage- und wochenlang je nach der Größe der Ortsrübenfelder in fast sansculottenhafter Kleidung, wobei Zucht und Schamhaftigkeit bei dem massenhaften Zusammensein beider Geschlechter in die Brüche gehen, mit Gesicht und Nase auf der Erde herumgekrochen sind und dann wieder zur Schule kommen, sind (v) sie so abgemattet, so dumm und stumpfsinnig und geistesschwach, daß alle geistige Anregung und Aufrüttelung durch den Unterrichtsanfang vergeblich ist.
Das Gesicht aufgedunsen, der Blick stier, die Haut durch die Sonnenhitze aufgeplatzt, die Hände von dem langen Krabbeln in der Erde aufgeborsten, und der Schmutz ist in die Wunden und Poren so weit eingefressen, daß wiederholtes Waschen mit der schärfsten Seife die Hände noch nicht gleich weiß macht.
Infolge des fortwährenden thierischen Kriechens ist die Rückenwirbelsäule zum Geradehalten und Sitzen schwer zu bewegen.
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
—Meine Herren, Sie lachen da drüben!
Ja, wen lachen Sie denn aus
Sie lachen den Lehrer aus, auf dessen Leistungsfähigkeit Sie gestern ein Loblied gesungen haben, Sie lachen die Lehrer aus, die solche thatsächlichen Zustände schildern.
Sie waren es ja, die gestern, dem Grafen Posadowsky Beifall gespendet haben, als er das Loblied auf die Lehrer sang, und hier, wo der Lehrer etwas sagt, was den Herren dort unangenehm ist, haben Sie für ihn nichts als ein höhnisches Lachen!
Es ist die bekannte Thatsache: wo es jemand einmal wagt, den Herren Agrariern und Großgrundbesitzern und denen, die dabei betheiligt sind, die Wahrheit ins Gesicht zu schleudern, da wird es bestritten, da wird es im allergünstigsten Falle mit Hohnlächeln aufgenommen.
Wenn Sie aber meinen —und das ist gestern schon gesagt —, daß mäßige Kinderarbeit gesundheitsförderlich ist und das wird ja auch in den Motiven der Regierung betont, da heißt es: „daß mäßige Arbeit geeignet sei, an körperliche und geistige Thätigkeit zu gewöhnen, den Sinn für Sparsamkeit zu wecken und die so Beschäftigten vor Müßiggang 690 5036 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(Reißhaus.)
M und anderen Abwegen zu bewahren ''—, und Sie der gleichen Ansicht sind, daß Ausbeutung der Kinder in landwirthschaftlichen Betrieben aufrecht erhalten werden muß, dann kann ich nur bitten, daß Sie ein Gesetz schaffen helfen, welches die Kinder derGrundbesitzer ohne Ausnahme zwingt, mit den Kindern der ärmeren Bevölkerung in Reihe und Glied zu arbeiten.
Ich behaupte, daß, wenn Ihre Ansicht und die der Regierung über die Wirkung der sogenannten mäßigen Kinderarbeit richtig ist, das Volk vor verschiedenen Skandalaffären bewahrt bleiben würde; auch würde die Sucht, sich auf Kosten der Aermsten durch Liebesgaben u. s. w. zu bereichern, ganz entschieden eingeschränkt werden.
Doch glaube ich, falls ein solcher Zwang ausgesprochen werden könnte, daß Sie die allerersten wären, die nach Beseitigung der Kinderarbeit schreien; dann schrieen Sie noch viel lauter nach Beseitigung der Kinderarbeit als heute um.
hohen Getreidezoll, um Wucherzoll.
Meine Herren, es ist mir unbegreiflich, wie die Regierung, da sie die Regelung der gewerblichen Kinderarbeit für nothwendig hält, die in der Landwirthschaft thätigen Kinder ausschließen konnte.
Nach dem Material, welches auf diesem Gebiete zusammengetragen ist, ist mir das geradezu unverständlich!
Fast möchte ich annehmen, es ist nichts weiter gewesen als die Furcht vor dem Schreien der Agrarier.
Um den Agrariern die billigen Arbeitskräfte zu erhalten, hat man von dem Schutz der landwirthschaftlichen Kinderarbeit Abstand genommen.
Herr Kollege Gamp, Sie brauchen nicht auf die Stirn zu zeigen, als ob meine Behauptungen nicht auf geistiger Höhe ständen.
Wenn cs irgendwo im Gehirn nicht richtig ist, dann sicherlich bei jenen Herren, die für die Vertheidigung solcher scheußlichen Zustände eintreten, und das sind Sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist jenen Herren eben noch nicht genug, daß sie die Liebesgaben aus der Tasche des Volkes nehmen; sie (v) wollen auch noch die Gesundheit der Armen für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum ist es die höchste Zeit, daß auch diesem Treiben ein Ende gemacht wird, und in dieser Richtung genau dasselbe geschieht, was für die gewerbliche Kinderarbeit geschehen soll.
Meine Herren, für die Auffassung der Herren von der Rechten war es sehr bezeichnend, daß gestern der Herr Abgeordnete v. Richthofen das Verlangen aufstellte: erst Tarifreform und dann weitere Sozialreform.
Das hindert ihn allerdings nicht, späterhin seine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zu geben.
Aber diese Auffassung kennzeichnet doch mehr als alles andere die Kinderfreuudlichkeit auf der rechten Seite des Hauses.
Ein Zusammenhang besteht allerdings, insofern hat Herr v. Richthofen recht: jeder Pfennig, um den das Pfund Brot theurer wird, kostet vielen armen Menschen Gesundheit und Leben; denn zweifellos ist eine Hanptursache der Erkrankungen an Tuberkulose der Mangel an Nahrung, Ueberarbeit und schlechte Wohnungen.
In England, wo kein Zoll auf Getreide existirt, kommen auf eine Million Menschen 1300 an Tuberkulose Verstorbene; in Deutschland starben von einer Million an Tuberkulose 2194.
Ich meine, diese Zahlen zeigen uns deutlich genug, wie die Vertheurung des Brotes wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Nach der Statistik sterben in Deutschland durchschnittlich im Jahre 130 000 Menschen an Tuberkulose.
Was hilft es, wenn alle betheiligten Faktoren auf hygienischem und sanitärem Gebiet die Tuberkulose zu bekämpfen suchen, wenn die Gesetzgebung einerseits den Aermsten das Brot vertheuert und andererseits auch noch die Eltern zwingt, ihre Kinder im Interesse des Unternehmerthums durch übermäßige Arbeit ausbeuten zu lassen
Der Herr Kollege Dr. Müller hat ja bereits ange-« 2 führt, in welcher Weise die Sterblichkeit im Sonneberger Bezirk vorhanden ist.
Ergänzend möchte ich hinzufügen, daß der Herr I) r. Lenbuscher und darauf möchte ich den Herrn Staatsminister von Meiningen aufmerksam machen als Referent auf dem Kongreß des Vereins für Kinderforschung in Jena am 4.
August 1901 ausführte: In den idyllischen Gegenden Meiningens ist Skrophulose enorm verbreitet, zu der später bei der Jndustriearbeit sicher die Lungentuberkulose tritt.
Meine Herren, die Sterblichkeit der Kinder im Sonneberger Kreise ist infolge dessen eine außerordentlich hohe.
Im Alter unter einem Jahre sterben dort auf je 1000 Kinder 398, in dem bäuerlichen Kreise Hildburghausen dagegen nur 255, mithin im Judustriebezirk Souneberg 56 Prozent mehr; im Alter von 1 bis 15 Jahren 169, in Hildburghausen 118, mithin 30 Prozent mehr!
Im Alter von 15 bis 60 Jahren im Sonneberger Kreise 320, im Hildburghausener Kreise 274, mithin in ersterem 14 Prozent mehr.
Diese Zahlen beweisen ganz deutlich, daß thatsächlich die Ausnutzung der Kinder in ihrer Jugend diese Zustände herbeiführt.
Wenn solche Beweise erbracht werden, so haben wir keine Ursache, daran zu zweifeln, daß, selbst wenn die Kinder während ihrer Schuljahre nicht an Tuberkulose erkrankt sind, es doch die Folge der Lebensbedingungen ist, indem sie ungenügende Nahrung hatten und in ihrer Jugend übermäßig ausgebeutet sind, wenn sie später daran sterben.
Meine Herren, außerordentlich kennzeichnend waren auch die Ausführungen, die Herr Graf von Posadowsky gestern über die Schule machte.
Er führte aus, das Maß von Schulbildung, welches auf dem Lande nothwendig sei, werde ja trotz der Entziehung vom Schulunterricht bisher noch immer erreicht.
Diese Auffassung ist durchaus nicht (v) neu.
Das Berliner Schulkollegium stellte an den Polizeipräsidenten das Verlangen, daß den Zuständen, daß die Fabrikkinder Sonntags die Schule besuchen, ein Ende gemacht werde.
Darauf antwortete der Polizeipräsident im Einverständniß mit dem Minister des Innern: Das Verlangen sei zurückzuweisen, da sonst die Eltern dieser Kinder des nothwendigen Zuschusses zur Erhaltung des Hausstandes beraubt und hierdurch der Residenz eine Menge verarmter und unterstützungsbedürftiger Familien erwachsen würde.
Das ist auch eine Auffassung, daß die Schulbildung ausreicht, und daß, um die Armenlastcn zu vermindern, die Kinder auch genug lernten, wenn sie nur einmal in der Woche zur Schule gingen.
Aber, meine Herren, dieses war im Jahre 1828, und um so mehr mußte man erstaunt sein, daß im Jahre 1902 von Seiten des Herrn Grafen Posadowsky eine Auffassung getheilt wird, die dieser nahezu gleichkommt.
Nach meiner Meinung ist das doch eine sehr rückständige Auffassung, die ich am allerwenigsten aus dem Munde des Herrn Vertreters der Reichsregierung erwartet hätte.
Wenn der Gesetzentwurf auch einen kleinen Fortschritt bietet, so ist er doch eine Halbheit insofern, als er einen großen Theil der beschäftigten Kinder d. h. die in der Landwirthschaft beschäftigten von den Schutzbestimmungen ausschließt; dies ist einer seiner schlimmsten Mängel.
Es muß unsere Aufgabe und Pflicht sein, daß dieser Theil der Kinder des Schutzes genau so theilhaftig wird wie die Kinder in Gewerbe und Industrie.
Aufgabe der Kommission muß es sein, nach dieser Richtung hin Aenderungen zu treffen.
Ich möchte auch noch sagen, daß mir der Gesetzentwurf in einer Beziehung nicht weit genug geht.
Ein Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5037 (Reißhaus.)
weiterer Mangel ist im H 13 der Vorlage vorhanden, welcher die gewerbliche Arbeit der eigenen Kinder von lO Jahren ab gestattet.
Diese Bestimmung kann nach meiner Meinung recht verderbliche Folgen haben.
Es wird zweifellos Unternehmer geben, die sich diesen Paragraphen zu nutze machen, die bei der Preisnotirung der Heimindustrie darauf hinweisen: ihr könnt ja eure Kinder ausnützen und vom 10.
Lebensjahre zur Arbeit heranziehen; es ist euch ja nur verboten, daß ihr die Kinder von Abends 8 bis Morgens 8 Uhr beschäftigt, da sind immer noch 12 Stunden frei, und in dieser Zeit steht der gewerblichen Ausbeutung nichts im Wege.
Meine Herren, es ist diese Bestimmung nichts weiter als eine Konzession an das Unternehmerthum.
In welcher Weise diese Ausbeutung der Kinder und Hausindustrie in einzelnen Bezirken geschieht, möchte ich heute noch durch ein Beispiel aus dem sächsischen Erzgebirge illustriren.
Die Zustände im Meininger Bezirk kann ich ja fallen lassen, darüber ist ja nichts mehr zu sagen.
Das ist in genügender Weise früher meinerseits und gestern und heute von anderer Seite geschehen.
Unser Herr Kollege Nosenow schildert in der „Neuen Zeit ''die Preise und Lebensbedingungen der Heimindustrie im sächsischen Erzgebirge und führt da unteranderem aus, daß die Arbeiter für kleine Thiere „Elendsthiere ''nennen sie die Arbeiter für das Schock bis 15 Pfennige bekommen.
Eine sechsköpfige Familie brachte es nach Abzug der Arbeitsmaterialkosten zu einem Wochenlohn von 5 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); eine andere Faniilie, aus fünf Personen bestehend, die etwas besser bezahlte Thiere lieferte, brachte es auf 7 Mark, und für das Gros der in der Schule gebräuchlichen Federkästen, die vollständig mit Blech beschlagen sind, also fix und fertig, bezahlt der Unternehmer in der (L) dortigen Gegend 30 deutsche Reichspfennige.
(Hört!
hört!
links.)
Daß diese Löhne nur aufrecht erhalten werden können, wenn man die Kinder auf das entsetzlichste ausbeutet, ist klar; da noch etwas hinzufügen, heißt, die einfache Thatsache abschwächen.
Es müßte jedem das Herz in dem Leibe sich umdrehen, der solche Zustände kennt und nicht mit aller Entschiedenheit auf deren Beseitigung dringt.
Herr Nosenow führt weiter aus: Soweit heute die Fabrikanten Hausindustrielle beschäftigen, geschieht es nur, um die Kinderkräfte mit ausnützen zu können.
Als regelmäßige Kost gilt für jene Gegend genau dasselbe wie im Meininger Oberlande, wie auch Dr. Rausch aus Seite 102 sehr trefflich kennzeichnet; er sagt: Leider giebt es eine Reihe von Personen, die nichts weiter als Kaffee und Kartoffeln in ihrem Leben essen und genießen können.
Nosenow fährt dann fort: Als regelmäßige Kost im Erzgebirge wird bezeichnet: Kaffee, richtiger Zichorienbrühe mit Kartoffeln.
Alle Krankheiten, die aus der Unterernährung resultiren, sind in diesen Familien zu finden, und mit Sorgen und Thränen zieht die Mutter die schwächlichen Kinder auf.
Ich meine, diese entsetzlichen Bilder sind es, die doch in der That die Frage nahe legen müssen, ob die Grenze von zehn Jahren, die man hier festgesetzt hat, für die Arbeiter der eigenen Kinder nicht zu niedrig gegriffen, und ob es nicht im Interesse der Gesellschaft nothwendig sei, die Grenze noch bedeutend zu erhöhen, mindestens bis zum 13.
Jahre, ja, wenn es nach meiner Auffassung und nach derjenigen meiner Freunde gehen würde, die Kinderarbeit bis zum 14.
Lebensjahre überhaupt zu versagen!
Meine Herren, die vom sächsischen Erzgebirge ge- (0) schilderten Zustände finden sich im Plauenschen Vogtlande ebenfalls.
Dort befinden sich die Kinder, welche in der Stickerei beim Einfädeln der Maschinennadeln beschäftigt werden und in Gesellschaft der Erwachsenen für wenige Pfennige arbeiten niüssen, in wenig beneidenswerthen Verhältnissen.
Dasselbe kann man von der Porzellanindustrie, soweit es sich um Hausindustrie handelt, sagen.
Die Zustände im thüringischen Lande, in Schwarzburg-Sondershausen, namentlich in Groß-Breitenbach, sind nicht als idyllische zu bezeichnen, wo die Kinder mit den Eltern in der Porzellanindustrie Tag für Tag, von früh bis spät in die Nacht, im Sommer von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, ununterbrochen beschäftigt werden und ohne Rücksicht auf Gesundheit und auf Leben arbeiten müssen, um sich kümmerlich durchzuschlagen.
Und was verdienen die Familien
Wenn man sich die schön gemalten Pfeifenköpfe, die schön gemalten Tassen ansieht, wie sie oft künstlerisch ausgeführt sind, so bedenkt man selten dabei, daß das von Erwachsenen und von Kindern gemacht worden ist, die mit Anstrengung aller Kräfte mit fünf und sechs Köpfen nach Abzug aller Materialkosten es kaum auf 10 bis 13 Mark pro Woche bringen!
Ich meine, diese Zustände sind so himmelschreiend, daß es erstaunlich ist, daß es erst der langjährigen Hinweise unsererseits und seitens derjenigen, welche für diese Verhältnisse Verständniß gezeigt haben, bedurft hat, um heute einen solchen Gesetzentwurf zu zeitigen.
Die Konkurrenz, die dort durch die Kinderarbeit erzeugt wird, drückt die Löhne der Erwachsenen; sie sorgt dafür, daß in den Porzellanindustriegegenden, wo schlechte Löhne bezahlt werden, diese nicht erhöht werden.
Immer wird auf jene Konkurrenz hingewiesen.
Wir können hinsehen, wo wir wollen, überall da, wo wir die Kinderarbeit verbreitet sehen, finden wir entsetzlich niedrige Arbeitslöhne, finden wir Zustände, wie sie eines Kulturlandes einfach (v) unwürdig sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch mit Recht schon der Dr. Key vom Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) zitirt worden.
Das Maß von Arbeitsleistung, welches man den Kindern durch die Schulstunden und durch die häuslichen Schularbeiten aufbürdet, ist gerade genügend, um die Kräfte eines Kindes aufzubrauchen; denn die paar Spielstunden, die ein Kind dann noch übrig hat, sind doch wahrlich nothwendig, um das Kind nicht bloß seine Jugend genießen zu lassen, sondern um seinen Körper zu bilden und die körperliche Entwicklung zu fördern (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und diese wenigen Stunden will man den Kindern auch noch nehmen, indem man gesetzlich erlaubt, daß sie vom 10.
Jahre ab ohne weiteres ausgebeutet werden können.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat auch die Charlottenburger Zustände angeführt.
An dem dortigen Frühstücktragen sind, wie Konrad Agahd anführt, 330 Knaben und 79 Mädchen, also 428 Kinder beiheiligt.
Von den Kindern sind 147 noch nicht 10 Jahr alt.
Die Arbeit beginnt früh 4 Uhr; zu einer Zeit, wo viele Erwachsene noch lange schlafen und in ihren Betten sich Wohlbefinden, müssen diese armen schwachen Kinder treppauf, treppab wandern und das Frühstück bringen, und später wundert man sich, wenn diese Kinder geistig und körperlich verkommen sind.
Ich will die Leistungen, die die Kinder mit Treppensteigen vollbringen, nicht berühren, sondern nur anführen, wie Konrad Agahd die Schäden in sittlicher Beziehung in drastischer Weise in seinem Buch auf Seite 78 bis 79 schildert.
Er sagt da: In der Erziehungsanstalt Strausberg waren von 236 Knaben und 93 Mädchen, also 329 Kindern, 690 5038 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(L.) 1 gewerblich thätig 161 Knaben und 76 Mädchen, d. h. 237 Kinder, gleich 71 Prozent.
So sittlich erziehend hat die gewerbliche Kinderarbeit gewirkt, daß von diesen 237 Kinder mit gewerblicher Thätigkeit der Zwangserziehung überwiesen werden mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, der Gefängnißlehrer Erfurt in Plötzensee führt in der „Deutschen Lehrerzeitung ''von 1898 Folgendes an: Die wegen Sittlichkeitsverbrechen bestraften sind meistens früher auf dem Gute oder beim Bauer beschäftigt gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der höchste Prozentsatz.
Meine Herren von der Rechten, merken Sie sich das: so wirkt die jugendliche Thätigkeit auf dem Lande auf die.
Sittlichkeit.
Die wegen Betrugs oder Körperverletzung bestraften, sind meist Kegeljungen gewesen, und die Mörder, die Bengels wie er sagt —, welche wir in Plötzensee sitzen hatten, haben alle, wie ich gewissenhaft festgestellt habe, in den Destillen gesessen und Kegel aufgestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das also sind diejenigen, die gezwungen wurden, in ihrer Jugend gewerblich thätig zu sein, um nur ein paar Pfennige zu verdienen, damit die Eltern ihren Anforderungen an Familie, Staat und Gesellschaft gerecht werden können.
Die Gerichte urtheilen nach dem Buchstaben des Gesetzes, der Scharfrichter vollstreckt das Urtheil, und doch sind diese Aermsten nichts weiter als die Opfer der scheußlichen Zustände, die in der Gesellschaft vorhanden sind.
Das ist durch jene Darstellung auf das klarste erwiesen.
Er geht weiter und sagt: Die verbreitetsten sittlichen Schädigungen, welche (L) 1 durch die Kinderarbeit in der Landwirthschaft wie im Gewerbe gezeitigt sind, liegen in der Untergrabung der Ehrlichkeit, des Wahrheitsgefühls und des Gefühls für Sitte und Anstand.
Und das alles geschieht um weniger Pfennige Lohn willen!
Alle die nothwendigen und nützlichen Tugenden und Eigenschaften werden geschädigt, um nur eine ganz geringfügige Summe zur Erhaltung der Familie beizutragen.
Es Ist zweifellos die höchste Zeit, daß diesen Zuständen ein Ende bereitet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie, daß ich noch mit wenig Worten auf die Kontrole eingehe.
Es ist gestern bereits darauf hingewiesen und auch in den Motiven gesagt worden, daß das die schwierigste Ausgabe sein werde.
Nun, ich glaube, auch diese Schwierigkeiten sind zu überwinden, wenn nur der gute Wille und die Absicht, sie zu überwinden, vorhanden ist.
In erster Linie ist es nothwendig, daß die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten verstärkt werde, daß sie Gehilfen erhalten, deren Aufgabe es sein muß, die Kontrole der Hausindustrie und der kleinen Gewerbebetriebe vorzunehmen.
Sodann würde der Lehrer zur Unterstützung mit herangezogen werden können.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß man den Lehrer gewissermaßen zum Denunzianten darüber macht, ob zu Hause die Kinder gewerblich beschäftigt werden.
Die Stellung der Lehrer auf dem Lande und vielfach dort, wo die Kinder zur gewerblichen Arbeit herangezogen werden, ist wahrlich nicht so angenehm, daß man sie hier noch in einen Gegensatz zu ihren Kindern und deren Angehörigen bringen sollte.
Der Schuldirektor Tippmann in Chemnitz giebt hier einen bemerkenswerthen Wink.
Er verlangt, daß Personallisten über die Kinder geführt werden vom Eintritt in die Schule bis zum Austritt, um so eine laufende Kontrole darüber zu haben, wie das Kind sich während der Schulzeit gehalten und welche Ursachen seine (0) Faulheit, Nachlässigkeit u. s. w. gehabt härte.
Solche Listen könnten für die Gewerbeaufsichtsbeamten eine außerordentlich gute Beihilfe bilden, sie könnten ihnen die nöthige Anweisung geben, wo und wie sie einzugreifen haben.
Aber noch etwas anderes wäre nöthig.
Der Herr Staatsminister für Meiningen, Dr. v. Heim, hat ja die anerkennenswerthe dortige Einrichtung der amtlichen Schulärzte erwähnt.
In der That ist es, um für dieses Gesetz eine genügende Kontrole zu haben, nothwendig, neben den beiden schon genannten Faktoren der Gewerbeaufsichtsbeamten und der Lehrer zugleich Reichsschulärzte anzustellen.
Man soll nicht behaupten, das können wir nicht machen.
Der Herr Kollege Jacobskötter lächelt dazu.
Ach, Herr Kollege Jacobskötter, man hat sehr viele Dinge früher für unmöglich gehalten; es ist gestern schon auf die Sonntagsruhe hingewiesen worden.
Wer am Anfange der sechziger Jahre gewagt hätte, die Behauptung aufzustellen, daß es einmal Gewerbeaufsichtsbeamte giebt, den hätte man einfach ausgelacht und gesagt, das wäre nicht denkbar, und heute findet darin kein Mensch etwas Außergewöhnliches, daß wir Gewerbeaufsichtsbeamte haben, die, wenn sie auch nicht Reichsbeamte sind, aber doch unter Reichskontrole stehen.
Ebenso gut, wie wir die Gewerbeaufsichtsbeamten haben, kann man auch Schulärzte amtlich einführen, und diese Einrichtung würde außerordentlich segensreich wirken.
Sie würde eine vorzügliche Kontrole fein und würde zugleich auch nach anderer Richtung segensreich wirken.
Meine Herren, es ist für die Entwicklung der Tuberkulose u. s. w. von außerordentlicher Wichtigkeit, daß, wenn sie auftritt, sie in ihrem Keim bereits erstickt wird.
1 Wenn die Kinder unter Kontrole der Aerzte stehen und so in Bezug auf ihre Gesundheit amtlich kontrolirt werden, würde man gar manches Opfer der Tuberkulose entreißen können, und so allein schon die Opfer an Kosten doppelt ausgewogen (v) werden zum Wohl und Nutzen der Gesammtheit der Nation; denn, mein Herren, mit der Vernichtung der Kinder und Jugend wird zugleich die Gesellschaft vernichtet.
Ich möchte Sie also im Interesse unserer Nation und unseres Volkes bitten, diesen Vorschlag, Schulärzte amtlich allgemein einzuführen, in gründliche Erwägung zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wir werden unser Theil dazu beitragen, daß dieser Gesetzentwurf so viel als möglich zum Schutze der Kinder gegen gewerbliche Ausbeutung Gesetz wird.
Wir werden nach dem Grundsatz handeln, den bereits die Regierung von Potsdam im Jahre 1828 aufgestellt hat: die Menschenkultur ist auf jeden Fall noch wichtiger und nothwendiger, ja auch dem Staate noch ersprießlicher, als felbst die Erhöhung der Industrie und des äußeren Wohlstandes, der noch dazu durch jene wahrhaft und dauernd gesichert werden könne.
Das muß unfer Grundsatz sein, der uns leitet.
Zum Wohle unserer Nation werden wir für den gewerblichen Kinderschutz all das thun, was nothwendig ist, um auch ein wirkliches, kein halbes Gesetz zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich sachsen meiningifche Staatsminister Dr. Freiherr v. Heim.
Dr. Freiherr v. Heim, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum SachsenMeiningen: Meine Herren, ich muß Ihre Aufmerksamkeit, obgleich ich nur in Beziehung auf einen doch nur sehr beschränkten Theil des Deutschen Reichs zu sprechen habe, doch noch einmal in Anspruch nehmen.
Aus den Worten des Herrn Abgeordneten Reißhaus hätte man entnehmen Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5039 (Di-.
Freiherr v. Heim.)
() können ich nehme nicht an, daß es seine Absicht gewesen ist, dies zu sagen —, als ob es der meiningenschen Regierung nicht etwa ernst gewesen sei mit den Bestrebungen, Arbeitsräume zu schaffen, in denen insbesondere die Drücker ihre Arbeit vornehmen können, getrennt von ihren Wohnungen, sodaß also die vielfachen unangenehmen und auch nachtheiligen Einflüsse der Drückerarbeit auf die Insassen der Wohnung beseitigt werden.
Es ist der Herzoglichen Staatsregierung durchaus ernst damit gewesen und ist ihr auch heute noch ernst damit.
Der Herr Abgeordnete Reißhaus hat bemerkt, die Staatsregierung möge doch eine entsprechende Geldsumme dafür aufwenden.
Sie ist dazu vollkommen bereit: vor ungefähr einem Jahr hat sie sich von der Landesvertretung eine Summe von 350 000 Mark zu diesem Zweck zur Verfügung stellen lassen, um die Wohnungsverhältnisse der ärmeren, arbeitenden Bevölkerung zu verbessern.
Natürlich kann mit den 350 000 Mark nicht überall im Lande sofort ausgeräumt werden; man war sich bewußt, daß, wenn die Sache in Fluß kommt, die Staatsregierung noch größere Summen aufwenden muß, wozu sie auch bereit ist, soweit die allgemeinen Verhältnisse es eben gestatten.
Natürlich aber können die Kosten für Verbesserung der Wohnungen nicht lediglich aus allgemeinen Mitteln ausgebracht werden, sondern diejenigen, denen diese Verbesserung zu gute kommt, müssen auch etwas dazu thun.
Es beruht wohl bloß auf einem Mißverständniß, wenn Herr Reißhaus vernommen hat, die Staatsregierung habe verlangt, die sämmtlichen Drücker im ganzen Lande wie er behauptete oder auch nur die sämmtlichen Drücker im Kreise Sonneberg hätten die solidarische Haftung für die Unterhaltung dieser Arbeitsstätte zu übernehmen.
Es kann sich vielmehr nur darum handeln, daß die von diesen Veranstaltungen Gebrauch machenden Drücker (L) zu einer Genossenschaft zusammentreten, welche nach dem Satz: alle für einen und einer für alle die Haftung übernimmt.
Ist es also der Drückerbevölkerung ernst, geht sie nicht aus irgend welchen Gründen von ganz falschen Ansichten aus, so werden die, die sich am Unternehmen betheiligen, wohl einsehen, daß sie auch gewisse Leistungen übernehmen müssen.
Sodann habe ich nicht behauptet, die Kinderarbeit in der Ausdehnung, wie sie stattfindet, sei nicht nachtheilig für Gesundheit und Entwicklung der Kinder; ich habe nur behauptet und das thue ich auch jetzt noch —, daß die Verbreitung der Tuberkulose mit der Kinderarbeit nichts zu thun habe.
Die Kinder sind nicht tuberkulös.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Aber nicht deshalb sind verhältnißmäßig viele tuberkulös, weil sie als Kinder gearbeitet haben, sondern weil sie sich später zum Theil einer der Gesundheit nachtheiligen Beschäftigung Hingaben!
Neben der Beschäftigung kommt es auf die sonstige Lebensführung an, wie ich schon sagte.
Also zunächst hat die Arbeit der Kinder mit der Tuberkulose nichts zu thun.
Man muß auch beachten, daß, wo eine übermäßige Beschäftigung der Kinder, namentlich bis tief in die Nacht, wahrgenommen ist, dieses Uebermaß, wie ich schon hervorgehoben habe, nicht alltäglich stattfindet, sondern nur an einzelnen Tagen.
Ich will damit nur hervorheben, daß doch hier und da aus Mißverständniß übertriebene Vorstellungen von den bestehenden Mißständen herrschen.
Herr Reißhaus behauptet dann weiter, im Kreise Sonneberg herrschten Zustände, die eines Kulturstaates unwürdig seien.
Ich gebe zu, es ist nicht schön, wenn hier und da sehr arme Leute sind, große Kindersterblichkeit, große Krankheiten herrschen, und noch manches andere vorkommt, z.
B. wenn ruhig ihres Weges dahinwandelnde Leute, die keinem Menschen etwas gethan haben, plötzlich von einem paar unnützer Jungen angefallen und mit co) dem Messer gestochen werden.
Das kommt aber nicht bloß im Kreise Sonneberg vor, sondern auch in anderen Kreisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Daß Sie das nicht gesagt haben, weiß ich; Sie haben aber meines Bedünkens behauptet: das sind Dinge, die eines Kulturstaates nicht würdig sind.
Diese Dinge werden sich aber niemals völlig beseitigen lassen.
Im übrigen bestehen im Kreise Sonneberg ganz ähnlich wie in den anderen Gebieten große Abstufungen von Reichthum, von Wohlhabenheit, großer Wohlhabenheit, mittlerer Wohlhabenheit und Armut.
Es wird sich aber fragen: sind diese Zustände erst neuerdings entstanden, oder rühren sie aus früherer Zeit her
wie verhält es sich in den benachbarten Gebieten
Kurzum, die Zustände sind dort keineswegs so, daß man sagen könnte; grau in grau oder grau in schwarz, sondern auch da kommen sehr freundliche Seiten vor.
Ich will z.
B. darauf hinweisen, in welchem Umfange die Kindersparkassen von den schulpflichtigen Kindern in dem Kreise Sonneberg benutzt werden.
Im Bezirk Steinach, einem Theil des Kreises Sonneberg, der vielfach als der übelste geschildert wird, legen 79 Prozent, und im engeren Amtsgerichtsbezirk Sonneberg legen 72 Prozent der Schulkinder in die Schulsparkasse ein.
Damit erreicht der Kreis Sonneberg ungefähr den Durchschnitt im ganzen Herzogthum.
Nach den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Reißhaus wäre das einfach nicht möglich.
Es wird eben dort auch gespart; es muß also etwas übrig bleiben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube nicht, daß ich dazu da bin, mit den einzelnen Herren hier Unterhaltung zu Pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Desgleichen weisen auch die Einlagen in den Sparkassen für Erwachsene von Jahr zu Jahr steigende Summen aus.
(v) Wenn man ferner eine Wanderung durch den Kreis Sonneberg früher unternommen hat und sie jetzt unternimmt, so wird einem sofort auffallen, wie die Menge der Neubauten zugenommen und im Vergleich zu den früheren Bauten auch die Ausführung der Bauten sich bedeutend verbessert hat.
Heute giebt es im ganzen Kreise Sonneberg nicht ein einziges Schindeldach.
(Zwischenruf.)
Jedenfalls ist die heutige Bedachung sehr viel besser als früher und auch die heutigen Wohnungsverhältnisse ungleich besser als früher; auch sonst sind die heutigen Lebensverhältnisse ungleich besser als früher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich immer mit einzelnen Ausnahmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im großen und ganzen lebt die Bevölkerung oben in dem Walde keineswegs schlechter als in einer Reihe landwirthschaftlicher Orte im Herzogthum Meiningen und Mitteldeutschlands; im Gegentheil.
Ein Beweis hierfür ist z.
B. der sehr viel größere Verbrauch von Bier, den man ganz genau feststellen kann.
Kurz, die Vorstellung, als ob dort durchweg bedauernswerthe Zustände herrschten, ist durchaus irrig.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wemigeroder Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Freiherr v. Heim, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum SachsenMeiningen: Ich habe bestätigt, daß dort zum Theil üble Zustände herrschen; ich bestreite aber, daß diese Zustände die alleinigen oder nur vorherrschend sind; ich behaupte, im Kreise Sonneberg zeigt die Hausindustrie 5040 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902. l) neben traurigen Bildern auch sehr erfreuliche und gute Bilder.
(Zuruf links.)
Nein, nicht bloß. (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, im Kreise Sonneberg auch einmal am Sonntage zu sein: überfüllte Eisenbahnzüge, um nach Coburg und nach Sonneberg, Steinach, Lauscha zur Kirmes -oder zu anderen Festlichkeiten zu fahren.
Selbst die Blätter, die von Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Reißhaus geschrieben und verbreitet werden, heben oft hervor: ja, die Leute geben sehr viel dafür aus, was das Blatt Klimbim nennt; daß nachher auf einen vergnügten Sonnabend, einen noch viel vergnügteren Sonntag und einen blauen Montag am Dienstag ein Katzenjammer folgt, darf nicht Wunder nehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße den gegenwärtigen Gesetzentwurf, betreffend die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, im Namen meiner politischen Freunde, sowie im Namen der 17 848 Kinder, welche die offizielle Tabelle für Elsaß-Lothringen aufweist, denen nun auch Schutz wiederfahren soll.
Ich darf behaupten, daß man in Elsaß-Lothringen, sowie in den anderen Bundesstaaten Verständniß und warmes Interesse zeigt für alles, was auf sozialem Gebiet zur Unterstützung des arbeitenden Volkes geschieht, und wenn man bei uns zuerst sowie anderswo etwas mißtrauisch war gegenüber den Bestimmungen und Forderungen der Arbeiterschutzgesetzgebung, so ist es seither anders geworden, seitdem nämlich die Krankengelder, die Alters-, Invaliden- und Unfallrenten an die Versicherten, wenn auch nicht immer in dem gewünschten Maße, ausgezahlt werden.
Soll nun aber der Arbeiter in vollem Maße die (v) Wohlthaten der sozialen Gesetzgebung erfahren, so darf nicht dessen Lebenskraft schon in der ersten Blütezeit ausgenutzt und erschöpft werden.
Mit besonderer Genugthuung wird man es deshalb in Elsaß-Lothringen begrüßen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen, welche den gegenwärtigen Gesetzentwurf eingebracht haben, und auch von Seiten des Reichstags, wo die Vertreter der verschiedenen Parteien sich so günstig über die Vorlage ausgesprochen haben, eine so große Fürsorge den schwächeren und im ersten Wachsthum befindlichen Kindern gesetzlich zugesichert werden soll.
Es geschieht dies im Namen des natürlichen und göttlichen Rechts, welches das Kind hat zu einer gesunden normalen körperlichen Entwicklung.
In diesem Sinne haben sich die meisten meiner Vorredner ausgesprochen.
Es geschieht dies auch im Namen der geistigen Erziehung und Bildung, welche die nothwendige Ergänzung der ersteren ist.
Mit Recht ist schon erwähnt, daß bei den schulpflichtigen Kindern, wenn sie vor oder nach der Schule zu angestrengter Arbeit angehalten werden, kaum noch Lust zum Lernen, noch weniger Fleiß beim Lernen möglich ist.
Es ist nicht meine Absicht, mich länger über das Gesetz auszusprechen, ich will nur drei Punkte hervorheben, welche nach meiner Anschauung das Gesetz annehmbar machen.
Der Gesetzentwurf unterscheidet zuerst zwischen eigenen und fremden Kindern und das mit Recht.
Es müssen andere gesetzliche Bestimmungen da sein für eigene, andere für fremde Kinder- Wenn zuweilen gesprochen wird von Härten, Grausamkeiten, von einem elenden Mißbrauch der in gewerblichen Betrieben beschäftigten Kinder, dann handelt es sich zumeist um fremde Kinder.
Wo aber die Eltern selbst ihre Kinder beschäftigen, dürfen wir eher auf eine liebevolle Fürsorge und auch einen gerechten Schutz rechnen.
Sollten die Eltern ausnahmsweise ihre Kinder zu einer überangestrengten und gesundheitsgefähr- (O) lichen Arbeit anhalten, dann würde die Regierung sowohl in dem Vormundschaftsgesetz wie in dem allgemeinen Strafgesetzbuch Mittel finden, diesem Uebel abzuwehren.
Uebrigens soll der Staat nicht in ungerechtfertigter oder sogar verletzender Weise in die inneren Familienverhältnisse eingreifen, vor allem soll er das Elternrecht nicht beeinträchtigen, noch schmälern, da er ja das höchste Interesse hat, die selbstständige, von Gott eingesetzte Stellung der Familie zu wahren.
Bezüglich des Unterschieds zwischen fremden und eigenen Kindern bin ich wie der Herr Abgeordnete Hitze der Meinung, daß etwas mehr Klarheit in die Begriffe der diesbezüglichen Eintheilung in das Gesetz hineingebracht werden muß.
Nach meiner Meinung sollten die Kinder, welche zur Zwangserziehung oder auch nur auf besonderes Verlangen fremden Familien übergeben werden, als fremde Kinder ebenfalls betrachtet werden.
Wir könnten ja Beispiele in Menge anführen von solchen Kindern, die in der schrecklichsten Weise verwahrlost und mißhandelt wurden.
Mit Genugthuung habe ich gestern von dem Herrn Staatssekretär selbst vernommen, daß es nicht in der Absicht der Regierungen liege, die Kontrolle durch die Polizeiorgane durchzuführen.
Es ist dies zu begrüßen; denn die polizeiliche Aufsicht könnte, wenn auch die eigenen Kinder nur im geringsten vom Gesetze berührt werden, den betreffenden Familien die größten Mißhelligkeiten und zuweilen die unerträglichsten Belästigungen bereiten.
Für die Polizei soll ja überhaupt das Wort, gelten, durch welches ihre richtige und unmittelbare Aufgabe bezeichnet ist: den Guten zum Schutz und den Bösen zum Trutz.
Der Gesetzentwurf unterscheidet ferner zwischen einer mäßigen und einer übermäßigen Arbeit.
Ich kann nicht annehmen, daß es die Absicht der hohen Regierung sei, eine vernünftige, dem Kinde angemessene Arbeit zu ver- (v) drängen.
Da gilt das Sprichwort, da die meisten Kinder doch später zur Arbeit herangezogen werden müssen: „Jung gewohnt, alt gethan ''.
Für sie gilt auch das andere Sprichwort: „Müßiggang ist aller Laster Anfang ''.
In dieser Beziehung darf des Guten nicht zu viel geschehen, sonst könnte als unausbleibliche Folge eines gänzlichen Verbots der Arbeit für die Kinder das Uebel eintreten, über welches man in unseren Tagen so oft Klage führt: die allmähliche Verwilderung der Jugend.
Ich kann jenen einsichtsvollen Eltern nur zustimmen, wenn sie gewissenhaft dafür sorgen, daß ihre Kinder, nachdem sie den Aufgaben der Schule gerecht geworden, eine angemessene Beschäftigung haben, die denselben zugleich als Ausspannung und Erholung dienen kann.
Der Gesetzentwurf unterscheidet alsdann zwischen der gewerblichen und der wirthschaftlichen Arbeit, so zwar, daß letztere in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf gar nicht in Betracht kommt.
Ich muß in dieser Beziehung den Gesetzentwurf gutheißen.
Soll ich nun aber der Schilderung Glauben schenken und das ist der Fall —, welche der Herr Abgeordnete Wurm uns über die Zustände in Ostpreußen gemacht hat, dann müßte ich sagen, daß ein Ausnahmegesetz nicht zu viel wäre, um solche Zustände aus der Welt zu schaffen.
Wenn ich den Vergleich ziehe zwischen Ostpreußen und Elsaß-Lothringen, dann komme ich zur Anschauung: ElsaßLothringen ist nicht nur ein schönes, reizendes Land, sondern in dieser Beziehung auch ein sehr glückliches Land.
Wir wissen nämlich nichts von solchen Zuständen in wirthschaftlichen Betrieben.
Es sind dort gewöhnlich keine fremden Kinder zu solchen Arbeiten angestellt.
Es handelt sich bei uns um die Arbeit, welche die Kinder bei ihren Eltern unter ihrer Aufsicht vornehmen, und da, meine Herren, müssen Sie doch zugeben, daß ein wesentlicher Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5041 () Unterschied besteht zwischen gewerblichen und wirthschaftlichen Arbeitern.
Wenn man unter freiem Himmel arbeitet, wenn man die reine Luft einschöpft, wenn man in Gottes schöner Natur lebt, ist es doch etwas anderes, als wenn man in einem geschlossenen und zumeist ungesunden Raum arbeiten muß.
Mit vollem Recht hat auch der Herr Staatssekretär gestern hervorgehoben: es handelt sich bei der Landwirthschaft um vorübergehende und nur zeitweise Arbeiten, so z.
B. bei der eigentlichen Erntezeit, so bei der Kartoffelernte, so bei derWeinlese.
DieLandesregierung von Elsaß-Lothringen hat ihrerseits in dieser Arbeit so wenig ein Uebel erblickt, daß sie zumeist die Ferienzeit mit jener Zeit der nothwendigen Arbeiten bereitwillig vereinbart.
Es wurde auch in der letzten Zeit, wie mir mitgetheilt wurde, von Seiten der Schulbehörde den Gemeinden das Recht zuerkannt, bei ganz dringenden Arbeiten einen Halbtagsunterricht zu begehren, und ich muß sagen, daß nicht für 1 Prozent diese Erlaubniß benutzt worden ist.
Daß die landwirthschaftliche Arbeit in dem Sinne wie ich sie beschreibe, nicht so gefährlich ist wie die Arbeit in gewerblichen Betrieben, beweist auch der Umstand, daß auf dem Lande die Gestellungspflichtigen zumeist als zukünftige Vaterlandsvertheidiger angenommen werden: so viele sie sind, so viele sind angenommen.
In den Jndustriebezirken hingegen gestalten sich die Verhältnisse ganz anders.
Die Hälfte oder ein starker Prozentsatz ist mit der Note bezeichnet: unbrauchbar.
Ich muß hinzufügen, meine Herren, daß eben die große immer zunehmende Leutenoth und der immer wachsende Zudrang nach den industriellen Bezirken diese Mitarbeit der Kinder unbedingt erheischt und gebieterisch erfordert.
Man würde es in Elsaß-Lothringen nicht begreifen, wenn je die landwirthschaftliche Kinderarbeit gesetzlich geregelt werden sollte.
Ich kann schließlich im Namen meiner politischen (L) Freunde erklären, daß wir gern den Vertretern der anderen Parteien zustimmen, die zumeist begehrt haben, der Gesetzentwurf möge einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden und bald zum Gesetze werden: Es ist dies unsere Anschauung, die wir auch späterhin vertreten und gegebenenfalls durch unsere Abstimmung bekräftigen werden.
Vizepräsident D, -.
Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde meinerseits nicht das Bedürfniß empfunden haben, zu dieser Vorlage noch das Wort zu ergreifen, nachdem Herr Graf v. Bernstorff, mein politischer Freund, ausführlich unseren Standpunkt näher dargelegt hat, wenn nicht eine Reihe von Irrthümern namentlich in der Beurtheilung landwirthschaftlicher Fragen den Herren Rednern von der sozialdemokratischen Partei und auch dem Herrn Kollegen Dr. Zwick untergelaufen wäre.
Ich muß auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reißhaus zurückweisen, daß meine politischen Freunde lediglich deshalb sich diesem Gesetzentwurf wohlwollend gegenüberstellen, weil ihre persönlichen Interessen dadurch nicht berührt würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zu allen Zeiten uns für die Beschränkung der Kinder- und Frauenarbeit ausgesprochen und bleiben deshalb unseren Traditionen nur vollständig treu, wenn wir auch diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
Ich stehe auf den Standpunkt, der auch von meinen sämmtlichen politischen Freunden getheilt wird, daß die landwirthschaftliche Arbeit der Kinder nicht derartig beschaffen sein darf, daß durch sie die Interessen der Volksschule geschädigt werden.
Der Kollege Wurm befindet sich vollständig im Irrthum, wenn er glaubt, aus den Ausführungen, die ich seinerzeit im Abgeordnetenhause über diese Frage gemacht habe, den Nachweis führen zu können, co) als ob ich durch meine Anregungen irgendwie die Ziele und Zwecke der Volksschule beeinträchtigen und den Kindern eine geringere Bildung zuwenden wollte.
Ich habe allerdings im Abgeordnetenhause mich wiederholt Uber diese Frage ausgesprochen, insbesondere in den Sitzungen vom 20.
April 1898 und vom 9.
Februar 1899, meine Ausführungen sind auch ziemlich vollständig in diese Arbeit des Herrn Agahd übernommen worden; aber eine unbefangene Prüfung wird mir zugeben, daß ich mich in keiner Weise für eine Beeinträchtigung der Volksschule durch die Erweiterung der Kinderarbeit ausgesprochen habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir in SchleswigHolstein, einem Lande, in dem meines Erachtens die Intelligenz der Arbeiter wohl mit am höchsten steht, aber auch außerdem die körperliche Leistungsfähigkeit, ziemlich ideale Zustände insofern haben, als dort die Volksschule für die Mädchen bis znm 16.
Lebensjahre, für die Knaben bis zum 15.
Lebensjahr dauert, daß aber vom 13.
Lebensjahr ab die Kinder für den Sommer beurlaubt werden können und diesen Zustand habe ich auch meinerseits sehr warm befürwortet.
Ich habe nachgewiesen ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen —, daß gerade dadurch, daß die Schulpflicht verlängert wird, und das Kind wieder, nachdem es seine Freiheit zeitweise gekostet, in den Schulzwang hineingebracht wird, es sittlich gefördert und gehoben wird.
Es wird damit auch der Zusammenhang mit der Familie länger erhalten, und damit ein wesentliches Mittel gegen die Verrohung der Kinder und gegen die Loslösung von der Familie gegeben.
Ich habe Bezug genommen auf eine große Autorität in dieser Frage, nämlich auf die Ausführungen des Rektor Schmargen in Altona, der gerade mit Rücksicht auf diese Bestimmungen der schleswigholsteinischen Gesetzgebung sich dahin ausgesprochen hatte: Die frühzeitige Gewöhnung aller Kinder an körper- (v) liche Arbeiten ist in hohem Maße erwünscht.
Wo die Schiller in ländlichen Bezirken eine Befreiung vom Besuch der Sommerschule begehren, um in nützlicher Thätigkeit Verwendung zu finden, da muß Dispensation vom 12.
Lebensjahre an bereitwillig gewährt werden.
Ebenso habe ich mich und das wird schließlich auch der Herr Kollege Wurm als eineu ganz verständigen Vorschlag ansehen dafür ausgesprochen, daß die Ferien so gelegt werden müßten, daß die landwirthschaftlichen Arbeiten möglichst wenig mit den Schulinteressen kollidiren.
Wenn die Kinder 6 Wochen Sommerferien und 2 Wochen Herbstferien haben, dann scheint es mir allerdings zweckmäßiger zu sein, daß diese 8 Wochen in zwei Theile zu je 4 Wochen zerlegt werden, und daß diese Ferien in die Erntezeit und in die Kartoffelzeit verlegt werden.
Ich bin ferner der Ansicht, daß die Beschäftigung der Kinder weder auf dem Lande noch in der Industrie insoweit gestattet werden darf, als dadurch die gesundheitlichen Interessen der Kinder gefährdet werden.
Ich behaupte aber, daß bisher noch nicht einmal der Nachweis versucht ist, daß die Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschaft irgendwie gesundheitsgefährlich ist, sondern im Gegentheil, ein Blick ins praktische Leben beweist, daß die Kinder auf dem Lande trotz der bisherigen Beschäftigung sehr viel gesunder, kräftiger und widerstandsfähiger sind als die in der Industrie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, ich will nur einige Zahlen Ihnen mittheilen.
Unter Zugrundelegung der Volkszählung von 1895 und dem Ergebniß der Aushebung von 189495 ergiebt sich folgendes.
Ostpreußen hat 2 Millionen Einwohner, davon sind eingestellt ins Militär 13 350 Personen; Berlin und Branden5042 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(Gamp.)
() bürg haben zusammen 4 Millionen Einwohner, von dieser Bevölkerung haben nur eingestellt werden können können 17 400 Personen; aus Brandenburg und Berlin müßten aber 30 000 Rekruten eingestellt sein, wenn nach der Bevölkerungszahl ebenso viel Rekruten eingestellt würden wie in Ostpreußen.
Dazu kommt, daß die Verhältnisse in Ostpreußen besonders ungünstig liegen, indem in dieser Provinz 78, 8 pro Mille Alters- und Jnvalidenrentner sind, in Berlin dagegen nur 16, 2 pro Mille, und daß ferner in Ostpreußen 20 pro Mille Kinder und Greise mehr sind als durchschnittlich im Deutschen Reich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Berücksichtigt man diese Zahlen, so müßten aus Berlin und Brandenburg eigentlich noch viel mehr Rekruten eingestellt werden.
Ostpreußen und Westpreußen haben zusammen wenig über 5 Millionen Einwohner, diese beiden Provinzen stellen 32 350 Rekruten, während Berlin und Brandenburg, wie gesagt, nur 17 400 bei 4 z Millionen Einwohnern stellen.
Sie sehen also daraus ganz unzweifelhaft, daß die bisherige Beschäftigung der Kinder auf dem Lande auf keine Weise ihre Gesundheit und ihre militärische Leistungsfähigkeit beeinträchtigt hat.
Der zweite sehr große Irrthum von Ihnen ist der, daß Sie glauben, der Großgrundbesitz ist an dieser Frage wesentlich betheiligt.
Das beweist nur, daß die Herren von den landwirthschaftlichen Verhältnissen nur eine sehr geringe Kenntniß haben.
(Zuruf links.)
Der Herr kommt wieder auf das Gut.
Ich habe gehört ich weiß nicht, ob diese Mittheilung richtig ist —, die Herren Sozialdemokraten beabsichtigen, die Diäten, die die Mitglieder der Zolltarifkommission bekommen sollen, zum Ankauf eines Probegutes zu verwenden, um endlich landwirtschaftliche Studien zu machen.
(Heiterkeit.)
(L) Ich würde diese Verwendung für sehr nützlich halten und sie dringend empfehlen.
(Zuruf links.)
Ich stelle im übrigen das Gut immer noch zur Verfügung; ich muß allerdings die Bedingung festhalten, daß einer von Ihnen die Bewirthschaftung übernimmt, denn sonst nützt uns das ja nichts; denn sonst würden Sie dadurch nicht klüger, und das will ich doch dadurch erreichen, daß ich dieses Opfer bringe.
(Zuruf links.)
In der Tasche habe ich das Gut natürlich nicht, aber Sie können es bekommen, jederzeit, ein Mann, ein Wort!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Und wenn Sie dann die Diäten als Betriebskapital verwenden, so werden Sie, wenn wir über landwirthschaftliche Fragen ein anderes Mal uns wiederum unterhalten, von vielen Irrthümern zurückgekommen sein.
(Heiterkeit.)
Ich sagte, der zweite Irrthum von Ihrer Seite ist, daß Sie glauben, der Großgrundbesitzer wäre an der Frage erheblich betheiligt.
Meine Herren, ich kenne große Bezirke in West- und Ostpreußen, in Posen und Pommern, wo der Großgrundbesitz nicht ein Kind während des ganzen Sommers beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeitgeber haben bei uns überhaupt keinen Anspruch auf die Ausnutzung der Arbeitskraft der Kinder; nur die Arbeiterfamilien beschäftigen ab und zu im Interesse des Arbeitgebers ihre Kinder, obwohl sie nicht dazu verpflichtet sind.
Das findet bei uns nur in der Kartoffelernte statt.
Unsere Arbeiter sind nicht verpflichtet, ihre Kinder mitzunehmen; sie nehmen sie aber mit und beschäftigen sie auch nur in einer Weise, daß die Gesundheit ihrer Kinder nicht darunter leidet.
Sie nehmen die Kinder mit, weil auch die Frauen vielfach diese Gelegenheit (6) wahrnehmen, um auch ihrerseits beim Kartoffelausnehmen viel zu verdienen.
Die Beschäftigung der Kinder gerade während dieser kurzen Zeit bietet eine große Einnahmequelle für tausende und Hunderttausende von Familien.
Sie würden diese auf das höchste schädigen, wenn Sie diese Einnahmen den Arbeiterfamilien entziehen wollten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Großgrundbesitz hat daran kein Interesse.
Vielleicht in einem Falle ist der Großgrundbesitz betheiligt: beim Verziehen der Rüben; denn nur darin besteht die Kinderarbeit.
Das ist eine, wie mir mitgetheilt worden ist, außerordentlich leichte Arbeit; und daß das auch von den Eltern, von den Kindern so angesehen wird, können Sie aus dem entnehmen, was mir von Kollegen mitgetheilt worden ist, die den Verhältnissen nahestehen.
In einer Reihe von Städten Ost- und Westpreußens erscheinen unmittelbar nach Schluß der Schule Gutswagen, welche die Kinder aus den Städten auf die Güter bringen, um dort Rüben zu ziehen, und die Nachfrage nach dieser Arbeit seitens der Kinder dieser Städte ist so groß, daß die Wagen gar nicht alle Kinder aufnehmen können.
Sowie die Schule aus ist, stürzen sich die Kinder auf diese Wagen, freuen sich auf die Fahrt und fahren singend in die frische Luft, arbeiten auf den Nachbargütern einen halben Tag, bekommen dafür 50 bis 60 Pfennig und werden dann wieder mittelst Wagen zurückgeschickt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das mag Ihnen wenig vorkommen; wenn Sie aber den Verdienst als einen Zuschuß für die Familien in den östlichen Provinzen betrachten, so ist das eine erhebliche Einnahme.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: es giebt nicht so viel!
Dann erkundigen Sie sich freundlichst bei den Herren, die mir das mitgetheilt haben!
Diese sagen, es werden 50 bis 60 Pfennig v) dort für den halben Tag gezahlt, und das ist auch richtig!
Meine Herren, ich habe im Abgeordnetenhause gerade mit Rücksicht auf die Lage der kleinen Grundbesitzer und Arbeiterfamilien die Nothwendigkeit der Beschäftigung der Kinder mit ländlichen Arbeitern betont.
Ich habe gesagt, es wäre ein wesentlicher Vortheil, namentlich für den kleinen Grundbesitzer und ländlichen Arbeiter, wenn den älteren Kindern der Unterricht in den Morgenstunden zu Theil würde, damit sie nach der Schule beschäftigt werden können.
Ich habe als zweckmäßig angeregt, die Stunden so zu legen, daß der Schulunterricht bei den älteren Kindern von Morgens 6 bis 9 bezw.
10 und bei der anderen Hälfte von 10 Uhr an oder Nachmittags stattfände.
Darauf hat nicht, wie Herr vr.
Zwick sagt, der Herr Vertreter der Schulverwaltung, Ministerialdirektor Kügler, sich sehr abfällig über diese Anregung geäußert, sondern ganz im Gegentheil gesagt: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Gamp der Vorschlag gemacht worden, daß die Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren in den Morgenstunden den Unterricht erfahren möchten, damit sie in der übrigen Tageszeit für ihre Eltern Arbeiten verrichten können.
Meine Herren, diese Einrichtung könnte der Unterrichtsverwaltung durchaus genügen, ja erwünscht sein; aber sie ist nicht überall durchführbar.
Ja, meine Herren, das weiß ich auch, daß man da, wo die Kinder weite Wege zu machen haben von drei oder vier Kilometer, den Unterricht nicht um 6 Uhr beginnen kann.
Nun, meine Herren, hat eine große Rolle in den Erörterungen der Herren Reißhaus und Wurm die Frage der Hütekinder gespielt, und da sind eine ganze Reihe mißverständlicher Auffassungen hervorgetreten, die zu beReichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5043 (Gamp.)
() richtigen ich mich doch genöthigt sehe.
Ich möchte zunächst von einem der Herren, die diese Einrichtung bekämpfen, gern wissen, wie sie diese Hütekinder irgendwie entbehrlich machen wollen beim Kleingrundbesitz und bei den Arbeitern.
Der Kleingrundbesitzer, der Bauer von 40, 50, 60 Morgen hat häufig was ein großer Fehler unserer Parzellirung war, die auch die Gemeindeweiden getheilt hat seine Weide ganz weit entfernt.
Wie soll er nun mit seinem Stück Vieh da hinkommen
Er kann also einfach die Hütekinder nicht entbehren; er muß das Stück Vieh durch ein Kind hinleiten und dort bewachen lassen, weil es sonst über die Grenzen treten und ihm Unbequemlichkeiten und Nachtheile zufügen würde.
Das ist ein durchaus dringendes wirthschaftliches Bedürfniß des Kleingrundbesitzes und der kleinen Leute, die Vieh halten.
Wollen Sie diese Arbeit beseitigen, so wäre das meines Erachtens eine große Thorheit; es würde die Viehhaltung der Bauern und der Arbeiter einfach unmöglich machen; das wäre ein finanzieller Nachtheil für diese Leute, der sie geradezu vernichten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich aber auch sagen: die Herren scheinen doch diese Hütethätigkeit sehr wenig zu kennen, wenn sie sagen, es sei eine sehr schwere Arbeit, und sie diese Hütethätigkeit mit der Arbeit der Kinder in den Fabriken vergleichen und von gesundheitsschädlichen Folgen und dergleichen sprechen.
Ich möchte Sie doch wirklich bitten, sich einmal aufs Land zu begeben und sich solche Hütejungen anzusehen.
Meine Arbeiter sind z.
B. berechtigt, je 2 bis 3 Gänse sich zu halten.
Natürlich müssen diese Gänse gehütet werden, und da sitzen die Kinder dabei, amüsiren sich, springen herum, und sehen natürlich auch zu, daß die Gänse nicht auf ein fremdes Feld laufen.
Das ist ihre ganze Thätigkeit; sie ist sehr zweckdienlich und jedenfalls besser, als wenn sie sich auf der Straße (v) herumtreiben, wie das hier der Fall ist, wo sie keine andere Gelegenheit haben, um an die Luft zu kommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Niemand wird behaupten, daß dieses Hüten gesundheitsschädlich ist.
Auf einzelnen Gütern, wie auch bei mir, ist eine Schulbibliothek eingerichtet, und ich freue mich, daß gerade die Kinder diese Bibliotheken außerordentlich benutzen, und fast jedesmal, wenn ich aufs Feld gehe und einen Hütejungen sehe, finde ich, daß er irgend eine Geschichte von Gustav Nieritz und dergleichen liest; jedenfalls empfindet er die Hütethätigkeit gar nicht als Unbequemlichkeit.
Die Mädchen dagegen sitzen mit dem Strickzeug und machen sich so nützlich für ihren Haushalt.
Wie man dazu kommt, von diesen Kindern so zu sprechen, wie das Herr vr.
Zwick, allerdings unter Berufung auf die Arbeit eines anderen, gethan hat: die gröberen Hütemädchen geben sich rückhaltlos preis, verstehe ich nicht; es ist dies es trifft dies ja nicht den Herrn Abgeordneten Zwick eine so frivole Verleumdung, daß man derselben auf das entschiedenste entgegentreten muß.
(Lebhafter Beifall.)
Jeder mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen einigermaßen vertraute Mensch weiß doch, daß die Mädchen überhaupt nur bis zum 14.
Lebensjahre Hütemädchen sind.
Es fällt keinem Bauern, keinem Arbeiter ein, sein Kind auch nur einen Tag länger über das 14.
Lebensjahr bezw.
die Beendigung der Schulpflicht hinaus als Hütemädchen zu verwenden, weil diese Kinder nach beendigter Schulpflicht in der Landwirthschaft eine viel lohnendere Beschäftigung jederzeit finden.
Trotzdem sollen alle diese Mädchen unter 14 Jahren sich hingeben
Das ist eine ganz unberechtigte Verleumdung.
Und wenn das vereinzelt geschehen ist, dann hat der Betreffende, der das beobachtet hat, die Verpflichtung, das Verbrechen dem Staatsanwalt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
anzuzeigen; denn jeder einzelne Fall fällt unter das (oStrafgesetz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ferner heißt es: Der Umstand, daß die Kinder beiderlei Geschlechts ohne zuverlässige Aufsicht auf den Domänen arbeiten, ist ein Nothstand.
Das ist ebenso eine Verleumdung, die jeder thatsächlichen Grundlage entbehrt.
(Lebhaftes Bravo.)
Wie kommt der Autor des betreffenden Werkes dazu, zu behaupten, daß unsere Aufseher auf den Domänen sittlich unzuverlässig sind
Wie viel sittlich unzuverlässige Aufseher, oder überhaupt wie viel Aufseher kann denn der Herr kennen gelernt haben
Kennt er denn alle diese 100 000 Aufseher
Darf er ein solches Urtheil aussprechen, daß sie alle unzuverlässig sind
(Lehafter Beifall.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche von Dr. Zwick, und dem von demselben zitirten Werk.
Sie sind doch nicht der vr.
Zwick, Herr Reißhaus!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe hervorgehoben, daß Herr vr.
Zwick nicht selbst diese Behauptung aufgestellt hat; er hat aber zitirt aus einem Buch (Zuruf), also aus dem Werk des Lehrers Agahd.
Das ist ja der von Ihnen (nach links) so oft als Autorität zitirte Herr Agahd.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es mag ja dem Herrn ein Fall bekannt geworden sein; aber in dieser Weise zu generalisiren, halte ich besonders für einen Lehrer für absolut unzulässig, und das muß entschieden hier von der Tribüne aus gebrandmerkt werden.
(Bravo!)
1 (v) Einmal sagen die Herren links, die Kinder haben bet ihrer Arbeit gar keine Aufsicht, und dann heißt es wieder an einer anderen Stelle: die Kinder ständen unter der Aufsicht von unzuverlässigen Aufsehern.
Natürlich, beim Hüten können die Kinder nicht unter Aufsicht stehen; sonst müßte man für jeden Hütejungen noch einen Aufstchtsbeamten aufstellen.
(Heiterkeit.)
Das geht natürlich nicht; diese Kinder sind allerdings ohne ständige Aufsicht.
Wo aber die Kinder das ist auch in dem Buch gesagt beiderlei Geschlechts zusammen arbeiten, was im Großgrundbesitz nur beim Rübenverziehen im Frühjahr und bei dem Kartoffelausnehmen im Herbst geschieht, da stehen sie unter Aufsicht, aber meines Erachtens einer sehr wohlwollenden und guten, der es gar nicht einfällt, die Kinder so zu behandeln, wie Herr Abgeordneter Reißhaus uns mitgetheilt hat.
Ueberdies sind ja die Eltern bei diesen Arbeiten fast stets zugegen, und die Kinder stehen also in erster Reihe unter der Aufsicht ihrer Eltern, und die Eltern können jederzeit die Kinder nach Hause schicken, weil die Arbeitgeber im allgemeinen keinen Anspruch auf die Arbeitskraft der Kinder haben.
Es wäre wirklich sehr erwünscht, wenn die Herren einen kleinen Theil der Zeit, die sie zu ihren Agitationsreisen auf das Platte Land verwenden, gebrauchen möchten zu einem ernsteren Studium der landwirthschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, wir würden dann doch in unseren Ansichten uns wesentlich nähern, und es würde für die Gesetzgebung vortheilhafter sein, wenn sie mit mehr Sachkenntniß die landwirthschaftlichen Verhältnisse zu beurtheilen in der Lage wären.
691 5044 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
O) Meine Herren, daß die Sittlichkeit nicht überall so ist, wie man es wünschen muß, will ich zugeben; aber glauben Sie doch nicht etwa, daß die Verhältnisse in den Städten besser oder annähernd so gut sind wie auf dem Platten Lande!
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links.)
Also Sie haben das nicht behauptet
Nun, dann fangen Sie doch zunächst da an.
wo die Reform am dringendsten ist!
Wenn hier in Berlin in einem Zimmer mit Küche eine Familie mit 6 bis 8 Kindern wohnt und noch eine Reihe von Schlafburschen hält, dann kommen viel schlimmere Unsittlichkeiten vor als auf dem Platten Lande.
Ich gebe zu, daß auch bei uns die Wohnungen nicht überall ideal sind, und jeder humane Landwirth wird sehr gern bestrebt sein, sobald irgend die Verhältnisse es gestatten, die Wohnungsverhältnisse seiner Arbeiter zu verbessern.
Wenn das in den letzten Dezennien nicht in dem erwünschten Umfang geschehen ist, dann liegt der Grund vor allem darin, daß die Landwirthschaft nicht in der Lage ist, solche Ausgaben für die Arbeiter zu bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen hier nur die Provinz Ostpreußen anführen.
Jeder wird mir bestätigen, daß in den sechziger Jahren, als es der Landwirthschaft gut ging, für die Arbeiterwohnungen sehr viel geschehen ist.
Es läßt sich ziemlich genau feststellen, daß von dem Zeitpunkt ab, wo die Rentabilität der Landwirthschaft aufhörte, auch die Verbesserungen der Arbeiterwohnungen aufhörten und aufhören mußten, weil es dem Besitzer nicht möglich war, 10- bis 20 000 Mark für vier Arbeiterwohnungen auszugeben.
Sorgen Sie dafür, daß unsere Landwirthschaft wieder leistungsfähig wird, dann wird auch in dieser Beziehung noch viel mehr geschehen können und thatsächlich geschehen.
In Bezug auf die Frauenarbeit auch darüber (L) hat der Kollege Reißhaus sich geäußert möchte ich nur bemerken, daß wir auch in dieser Beziehung auf dem Lande in den meisten Gegenden fast ideale Zustände haben.
(Zuruf links.)
Das verstehen Sie nicht!
Kommen Sie doch zu mir, ich will Ihnen meine Arbeitskontrakte zeigen.
Die Frauen sind nur verpflichtet, während der Ernte am Nachmittag auf Arbeit zu gehen.
Diese ihre Verpflichtung dauert ungefähr 2 bis höchstens 4 Wochen (sehr richtig!
rechts), und wenn eine Frau aus irgend einem Grunde dieser Verpflichtung nicht nachkommen kann, dann bleibt sie zu Hause.
Jeder humane Arbeitgeber nimmt darauf Rücksicht.
(Lachen links.)
Wie kommen Sie (nach links) dazu, darüber zu lächeln
Ist das richtig oder nicht
Sie geben also zu, daß es richtig ist.
Es giebt in der That viele Gegenden, wo in Bezug auf die Frauenarbeit fast ideale Zustände herrschen.
Also diese Angriffe auf die Landwirthschaft zumal bei dieser Gelegenheit waren außerordentlich deplacirt.
Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) sagte, die Lehrer in Pommern hätten ein großes Verdienst, die Mißstände aufgedeckt zu haben, so bin ich für jede Aufdeckung von Mißständen sehr dankbar.
Wenn er mir rieth, diese Statistik eingehender zu prüfen, so will ich hoffen, daß die Verhandlungen in der Zolltarifkommission durch seine gütige Mitwirkung so werden abgekürzt werden können, daß ich auch dieser Statistik eine größere Aufmerksamkeit werde widmen können.
Ich will ihm versprechen, daß ich diese Statistik eingehend studiren und ihm bei der nächsten Gelegenheit meine Meinung darüber sagen werde.
Im übrigen kann ich nur die anerkennenden Worte, die der Herr Staatssekretär unserem Lehrerstande ge- (0) spendet hat, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse durchaus bestätigen.
(Sehr richtig!)
Wir haben ein so vorzügliches und tüchtiges Lehrerpersonal, daß wir damit vortrefflich auskommen.
Wir sind der Lehrerschaft für jede Unterstützung auf diesem Gebiete sehr dankbar; wir müssen aber gegen die Fruktifizirung unberechtigter Aeußerungen seitens der politischen Parteien und gegen deren Hetzereien gegen die Landwirthschaft entschieden Verwahrung einlegen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie wieder einmal, aber nur wenige Augenblicke, mit speziell mecklenburgischen Angelegenheiten behelligen muß.
Aber das Verhalten der Herren auf jener Seite des Hauses zwingt mich dazu.
Beinahe scheint es jetzt so eine Art von Sport bei ihnen geworden zu sein, sich an Mecklenburg zu reiben (Heiterkeit), wie das gestern der Herr Abgeordnete Wurm in seinen Ausführungen wieder gethan hat.
Er sagte, mit der Vernachlässigung des Schulwesens und der Kinderarbeit in der Landwirthschaft stände es natürlich in Mecklenburg am schlechtesten.
Meine Herren, diese Behauptung ist ebenso unbegründet und unrichtig, wie die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld neulich über die mecklenburgischen Schulverhältnisse, die ich einer eingehenden Würdigung hier unterzogen habe.
Meine Herren, ich habe damals um gleich an einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm anzuknüpfen dem Herrn vr.
Herzfeld nachgewiesen, daß die Erlaubniß, im Sommer zu dienen, zu arbeiten, nur im vorgeschrittenen Alter, etwa in den letzten 2 bis 3 Sommern der Schulpflicht, ertheilt wird, (i und daß zu dieser Erlaubniß Voraussetzung ist eine vorgängige Prüfung darüber, ob die Kinder die genügenden Kenntnisse besitzen, um die Schule so lange versäumen zu können.
Diese Angelegenheit steht in den anderen Ländern ungefähr ebenso: auch dort wird die Erlaubniß, als Hütekinder zu dienen, gegeben; ich vermuthe beinahe, daß da die Erlaubniß noch leichter gegeben wird als in Mecklenburg.
Heute will ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber feststellen, nachdem er gestern so sehr über die schwere Arbeit des Rübenverziehens gesprochen, daß in ganz Mecklenburg Rüben durch Kinder überhaupt nicht verzogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sogenannte Rübenferien giebt es in Mecklenburg nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Schule erlaubt in der Zeit nicht, daß die Kinder bei jener Arbeit sich betheiligen.
Dann hat neben vielen Uebertreibungen der Herr Abgeordnete Wurm auch gesagt: ja, wenn die armen Kinder morgens V-5 Uhr hinausmüssen, oft ohne Frühstück!
Ja, meine Herren, um '5 Uhr beginnt überhaupt in Mecklenburg noch keine landwirthschastliche Arbeit, abgesehen vom Füttern der Pferde.
Also das ist wieder einmal eine ganz schiefe Darstellung.
Nun gestehe ich gern zu um auf die neulichen Ausführungen einzugehen —, daß die Beurlaubung der Kinder als Hütekinder und zu anderen Zwecken in Verbindung mit der unzureichenden Sommerschule ein Uebelstand ist.
Das erkenne ich sehr gern an, aber dieser Uebelstand ist nicht so leicht zu beseitigen; denn gerade im Interesse der kleinen Grundbesitzer, der Häusler, Büdner, Kleinbauern ist es nothwendig, diese Arbeitskräfte heranzuziehen.
Darauf hat Herr Graf v. Bernstorff vorhin schon hingewiesen und ich glaube, auch Herr Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
8045 l) Gamp hat es gethan, wenn ich recht verstanden habe.
Ich stelle fest, daß in ganz Mecklenburg im Interesse der Großgrundbesitzer derartige Beurlaubungen von Schulkindern zu Arbeiten nicht geschehen.
Ich habe das neulich auch schon gesagt.
Von den Großgrundbesitzern werden die Kinder in Mecklenburg in der Regel nur während der großen Ferien benutzt und nur zu ganz leichten Arbeiten.
Dahin ist z.
B. zu zählen, daß die Knaben von Hocke zu Hocke die Fuder weiterfahren eine Arbeit, die ihnen so viel Vergnügen macht, daß sie sich darum prügeln, wer an die Reihe kommt.
Was im allgemeinen die Beschäftigung der Kinder bei landwirthschaftlichen Arbeiten betrifft, so kann ich das nur vollständig unterschreiben, was gestern der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gesagt hat: derartige Bedenken, die bei der gewerblichen Kinderarbeit vorhanden sind, liegen bei der Beschäftigung von Kindern in landwirthschaftlichen Arbeiten nie vor.
Nun ist ja von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfs auch die Kinderarbeit in der Landwirthschaft mit hineinzubeziehen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das weder nothwendig noch wünschenswerth sei.
Die Verhältnisse liegen in der Beziehung in den verschiedenen Ländern und Gegenden so außerordentlich verschieden, und zu gleicher Zeit hängt, wie wir das ja aus den Erörterungen, die hier gepflogen worden sind, gesehen haben, die Regelung der Kinderarbeit außerordentlich zusammen mit der Regelung des Schulwesens, und schon aus diesem Grunde muß die Regelung der Kinderarbeit in der Landwirthschaft der Gesetzgebung der Einzelstaaten unter allen Umständen vorbehalten bleiben.
Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter, ich bezweifle die Kompetenz der Reichsgesetzgebung in diesem Falle.
Die Regelung der Kinderarbeit im gewerblichen Leben geschieht auf Grund der Gewerbeordnung.
Die O Kinder auf dem Lande werden aber nie gewerbliche Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung.
Ich möchte den Paragraphen der Reichsverfassung sehen, der das Reich kompetent macht für die Regelung der Kinderarbeit auf dem Lande.
Ich bezweifle vorläufig die Kompetenz.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski hat das Wort.
I) r. v. Jazdzewski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nachdem die Debatte über den uns beschäftigenden Gegenstand eine so breite Ausdehnung bekommen hat, halte ich mich doch für verpflichtet, auch meinerseits Einiges dazu zu sagen.
Meine Landsleute sind mit der Tendenz und den allgemeinen Bestimmungen dieser Vorlage vollkommen einverstanden, und wir freuen uns, daß durch dieselbe ein ernster Schritt gemacht wird zum Schutz der Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben.
Die beiden Herren Vertreter der sozialdemokratischen Partei haben es lebhaft bemängelt, daß für die Thätigkeit der Kinder im landwirthschaftlichen Betriebe nicht ein gleicher einschränkender Gesetzesentwurf vorgelegt worden ist, und man hat von anderer Seite auf die Thätigkeit und die Ausbeutung der in der Landwirthschaft beschäftigten Kinder verschiedene ungünstige, grelle Streiflichter geworfen, die der Herr Abgeordnete Gamp schon mit Recht in vielfacher Beziehung als nicht zutreffend zurückgewiesen hat.
Besonders hat man von den diesbezüglichen Verhältnissen in unserer Heimatsprovinz Posen abfällig gesprochen.
Meine Landsleute vertreten in diesem hohen Hause meist nur ländliche Bezirke, und wir sind deshalb mit unseren ländlichen Zuständen sehr genau vertraut.
Lägen die Verhältnisse so, wie sie seitens der Linken hier geschildert wurden, daß die Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschaft die überaus nachtheiligen Folgen, wie sie hier vorgeführt find, mit sich bringen, so wäre ich der Erste, der die Reichsregierung aufforderte, dagegen bald- (6) thunlichst gesetzgeberisch einzuschreiten.
(Sehr gut!)
Aber das ist zur Zeit gar nicht nöthig.
Richtig ist nur, daß, wie auf allen Gebieten des Lebens, auch auf dem landwirthschaftlichem Gebiet und in allem, was damit zusammenhängt, bei uns nicht durchaus ideale und vollkommene Verhältnisse herrschen; aber wenn wir sie mit den gewerblichen Verhältnissen vergleichen, muß ich aus meiner amtlichen Stellung heraus, der ich dies Leben nicht nur von der erwerblichen Seite, aber besonders vom religiösen und moralischen Standpunkt zu betrachten habe, bestätigen, daß die sittlichen Verhältnisse bei uns auf dem Lande unendlich höher stehen als in den Gegenden, wo meistens nur gewerbliche Betriebe vorhanden sind, und daß jedenfalls die Beschäftigung der schulpflichtigen Jugend auf dem wirthschastlichen Gebiete weder eine gesundheitliche noch eine moralische Schädigung im großen und ganzen herbeiführt.
Die Ausnahmen dabei sind minimal.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die ländliche Beschäftigung in einer solchen abfälligen Weise in Bausch und Bogen hier bemängelt wird, so kann ich mir das nur daraus erklären, daß die Herren, die das thun, die in Betracht kommende Sache mehr theoretisch und aus dem Hörensagen behandeln als aus praktischer Ueberzeugung; denn wenn sie in das praktische Leben eine richtige Einsicht gewonnen hätten, würden sie zu solchen durchaus unmotivirten Anklagen, wie sie hier vorgetragen worden sind, durchaus nicht gelangen können.
(Ach!
links.)
Ich meine, daß eine verständige, allerdings nicht übermäßige Beschäftigung der Kinder auf dem Lande nach dem vollendeten 10. oder 12.
Jahre für die Gesundheit und die Physische Entwicklung derselben sogar von großem Nutzen ist (v) (sehr richtig!
rechts), natürlich, ich betone es nochmals, in den richtigen Grenzen und diese werden wenigstens in unseren Heimatsprovinzen größtentheils sorgsam eingehalten.
Bei uns im Posenschen liegt die Sache so, daß die Kinder auf der obersten Stufe in der Landwirthschaft nur dann beschäftigt werden können, bei intensiveren Arbeiten, z.
B. beim Kartoffel- und Rübenziehen und -hacken, wenn sie vom Schulinspektor eine besondere Genehmigung dazu erhalten und diese bekommen sie, wenn sie auf den Dominien beschäftigt werden, mit Vorbehalten, die Schutz gewähren; bet der häuslichen Beschäftigung ist das nicht nöthig.
Daß also die Schule und die Schulaufsicht und insbesondere auch die Eltern aufmerksam darauf sehen, daß die Kinder nicht mit schweren Arbeiten überbürdet werden, nicht so behandelt werden, daß sie eine sittliche oder gesundheitliche Schädigung erfahren, ist ganz natürlich und das gewährt die nöthige Garantie.
Deshalb kann ich das, was hier als auf einer Regel beruhend behauptet wurde, als ob vielfach Mißbrauch mit Kindern bei der landwirthschaftlichen Thätigkeit getrieben würde, nur im Einzelfalle als einen Auswuchs anerkennen, der besonders nachzuweisen ist; im großen Ganzen muß ich aber behaupten, daß sich unsere ländliche Bevölkerung in jeder Beziehung derart gesund, sittlich und religiös entwickelt, daß wir mit derselben meistens zufrieden sein können und ihr unsere volle Anerkennung schuldig sind.
Wenn wir die Verhältnisse in kleinen und großen Städten betrachten, wo die Kinder unbeschäftigt herumlaufen und Unfug treibenso ist in vielfacher Beziehung die Unbotmäßigkeit, die Widerspenstigkeit, die Neigung zu Vergehen und Verbrechen in denselben eine unendlich viel größere als auf dem Lande, und deshalb ziehe ich auch daraus die Schlußfolgerung, daß ich behaupte, daß die Beschäftigung der 6 S »5046 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
M Kinder, im verständigen und richtigen Maße angewandt, ischen Schwächung e hier vielfach be sen natürlich zuauf dem Lande zur leiblichen und moral der Bevölkerung nicht derart führt, w hauptet worden ist.
Ausnahmen müf gegeben werden, die sich aber aus anderen Gründen erklären, auf die ich nicht eingehen will.
Es haben ferner die Schulverhältnisse bei der Berathung dieser Vorlage eine sehr breite Behandlung erfahren, und da möchte ich die Herren auch auf diese Verhältnisse, wie sie sich bei uns gestalten, mit wenigen Worten hinweisen.
Wenn wir auf dem gewerblichen Gebiete für die Kinder einen gewissen wohlthätigen Schutz verlangen, so müssen wir auch künftighin einen gewissen Schutz gegen die Ueberbürdung und Drangsalirung der Kinder auf dem Schulgebiete verlangen.
In dieser Beziehung müssen wir aus den polnischen Verhältnissen heraus eine sehr große und schwere Klage hier dem Hause vorführen.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, der den größten Theil seines amtlichen Lebens in unserer Heimatprovinz zugebracht hat, hat gestern hier in Bezug auf die Schulverhältnisse innerhalb derselben ein Lob angestimmt, dem ich mich zu meinem großen Bedauern im großen und ganzen nicht in dem Maße anschließen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Ziele, die sich die preußische Schule als solche gesteckt hat, erkenne ich von meinem Standpunkte aus für vollkommen korrekt und richtig an, nämlich, um dem Kinde bestimmte, nützliche Kenntnisse beizubringen.
Was ich aber für durchaus verkehrt halte, das sind die Mittel und Wege, die dazu führen sollen, um dieses Ziel der preußischen Schule in unserer Heimatprovinz zu erreichen.
Danach sind auch die mißlichen Resultate.
Wir haben uns hier vor ein paar Monaten vielfach mit den sonderbaren Wreschener Schulverhältnissen beschäftigt.
(S) 1 (Aha!
rechts.)
Die geben ein Bild, das nicht gerade empfehlenswerth ist.
Ich habe hier vor mir den Plan dieser Musterschule zu Wreschen für die I. Klasse L für das lausende Semester, und auf diesem Plane steht unter anderem Folgendes verzeichnet: Montag von 9 bis 10 Nachsitzen (Heiterkeit), Freitag von 11 bis 12 Nachsitzen, Sonnabend von 10 bis 11 und 11 bis 12 Nachsitzen, Montag Nachmittags von 4 bis 5 Nachsitzen, Dienstag von 3 bis 4 Nachsitzen, Donnerstag von 3 bis 4 und 4 bis 5 Nachsitzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das steht mit dürren Worten auf dem Plane der I. Klasse der Wreschener Schule verzeichnet, und die Planordnung hat damit ihre Bewandtniß, daß die polnischen Kinder, welche im Religionsunterricht in der deutschen Sprache nicht antworten wollen, in diesen 8 Stunden in gesundheitswidriger Weise nachsitzen müssen.
Diese Quälerei wird den Kindern angethan, weil sie dem Gebote ihrer Eltern gehorchen, und dann wird seitens der Regierung behauptet, daß bei uns auf dem Schulgebiete vollkommen musterhafte Zustände herrschen.
Wir haben hier im Reiche keinen maßgebenden Einfluß auf die Schulverhältnisse in Preußen.
(Zuruf rechts.)
Die Sache gehört sehr wohl hier her, Herr Abgeordneter v. Staudy; denn wir beschäftigen uns hier damit, um den Kindern Schutz zu gewähren, da müssen wir ihnen auch künftighin einen Schutz gegen Ueberbürdung und Rücksichtslosigkeit gewähren, wo ihnen wie in Preußen kein Schutz gewährt wird, und deshalb hoffen wir, daß Sie uns auch, wenn es darauf ankommt, dazu verhelfen werden, den Kindern auch dort den Schutz zu gewähren, wo er ihnen nicht nur nicht gewährt, sondern versagt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn wir diese Frage nun einmal behandeln, jo (0) möchte ich das hohe Haus auch darauf aufmerksam machen, daß bei uns das Züchtigungsrecht in der Schule in einer überaus schroffen und ungesetzlichen Weise ausgeübt wird, und daß auch in dieser Beziehung die Kinder von uns Schutz verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesen Schutz gewähren bei uns der Staatsanwalt und die Gerichte den Kindern nicht; denn wenn ein Vater oder eine Mutter ein Zeugniß von einem Arzt vorweist, welcher auf seinen Eid bescheinigt, daß die Kinder in einer übermäßigen, ungehörigen und gesundheitsschädlichen Weise gezüchtigt worden sind, so wird den Eltern und Kindern beinahe nie ihr Recht gewährt, sondern sie werden schroff und unnachsichtig abgewiesen; es heißt so ziemlich stereotyp, es sei die gesetzliche Züchtigungsgrenze nicht überschritten, wenn das auch thatsächlich der Fall ist.
Ich möchte also die zu wählende Kommission des Hauses, die sich mit der Frage des Schutzes der gewerblich beschäftigten Kinder befassen wird, bitten, daß sie ihr Augenmerk auch auf dieses leidige Gebiet richtet und auch auf diesem Gebiete, wo unendlich viel Unrecht geschieht, dem Rechte und dem Schutz der Kinder den Weg ebnet.
Ich will auf diese Materie nicht weiter eingehen, wir haben sie vielfach im Abgeordnetenhause behandelt und werden sie wahrscheinlich bei Besprechung der Interpellation Radziwill auch hier noch weiter behandeln, Aber ich möchte doch entschieden schon heute darauf hinweisen, daß es nicht nur nothwendig ist, im gewerblichen und im landwirthschaftlichen Betriebe, wenn es darauf ankommt, den Kindern Schutz zu gewähren, sondern beim weiteren Ausbau der Schutzgesetzgebung auch auf dem Schulgebiet und bei der öffentlichen Erziehung, das bisher noch garnicht in seinen Auswüchsen berührt worden ist.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und schließe mich dem Antrag an, daß die Vorlage an eine (v Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werde, damit auch meine Fraktion eine entsprechende Vertretung in derselben finde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf steht ganz im Einklang mit den Bestrebungen, die augenblicklich in der gesammten christlichen Kulturwelt herrschen.
In den letzten Jahren sind fast überall Gesetze und Verordnungen zur Beschränkung der Kinderarbeit gegeben worden; in den letzten Tagen ist eine Enquete über Kinderarbeit durch Italien gegangen; lauter Beweise, daß überall die zunehmende Industrie dazu drängt, die Kinder vor Ausbeutung zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Umstand schreibe ich es zu, daß über den Gesetzentwurf fast Einstimmigkeit in diesem Hause herrscht.
Es sind ja hie und da auch Bedenken geäußert; ich habe aber doch die Hoffnung, daß der Entwurf schließlich von allen Parteien mit gleicher Zustimmung angenommen werden wird.
Darum sollten auch unpassende Angriffe bei dieser Gelegenheit unterbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Z.
B. das Geschrei über Brotwucher und Wuchertarife gehört gar nicht hierher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da, wo die Verhältnisse der Landwirthschaft schlecht sind, ist auch die Kinderarbeit im Wachsen.
Ich weiß es aus Verhältnissen, die mir ganz nahe liegen, daß dann die erwachsenen Söhne und Töchter sich auswärts Arbeit suchen, und nur die Kinder am Ort zurückbleiben, sodaß diese durch den Mangel an richtigen Arbeitern und die schlechte Lage der Eltern in übermäßige Arbeit hineinReichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(Stoecker.)
() getrieben werden.
Nun ist doch nicht zu leugnen, daß eine höhere Verzollung des auswärtigen Korns ein Moment zur Verbesserung der Lage der Landwirthschaft bildet, und dies ist denn auch wieder ein Moment zur Einschränkung der Kinderarbeit.
(Zuruf links.)
Nur wer die Dinge nicht kennt, kann das bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde Ihnen nachher ein amtliches Dokument dafür vorhalten.
Nun ist noch auf die Tuberkulose hingewiesen, und die ungeheuerliche Beweisführung vorgebracht, daß, weil bei uns in Deutschland Kornzölle bestehen, die Tuberkulose noch einmal so stark sei als in England.
Solche Aeußerungen beruhen auf Unkenntniß der Sache.
Die Tuberkulose ist viel mehr abhängig von schlechten Wohnungen und von bösem Klima.
(Zuruf links.)
Gewiß, das leugne ich nicht, ich sage nur, daß die beiden genannten Momente ausschlaggebender sind.
In England ist keine so wüste Grund- und Bodenspekulation wie bei uns; das ist der Grund, warum die Arbeiter in England viel besser wohnen.
Nun heben aber die Herren auf der äußersten Linken sehr selten den Bodenwucher und Häuserwucher hervor.
(Zuruf links.)
Nein, sehr selten.
Aber mit dem Brotwucher sind Sie immer bei der Hand, auch wo er gar nicht hingehört.
Das Klima ist die andere Ursache.
Ich lebe im Sommer im bayerischen Hochgebirge und habe eine kleine Landwirthschaft.
Die Leute dort haben eine eigenthümliche nahrhafte Kost, die sogenannte Schmalzkost, und genießen die beste Luft von der Welt; aber sie leiden unter dem rauhen Klima und haben darum in gewissen Kreisen eine ganz auffallende Anlage zu Tuberkulose.
Man kann ls) also nicht von Brotwucher reden; das lenkt den Blick nur von der Wichtigkeit dessen ab, was wir vor Augen haben sollen.
Unser Ziel darf kein anderes sein, als den Kindern den nöthigen Schutz angedeihen zu lassen.
Daß das nöthig ist, ist gar kein Zweifel.
Seit der Erschwerung der Kinderarbeit in den Fabriken ist diese Arbeit in einem ganz ungeheuren Maß in dätz Haus eingezogen.
Ich kann aus einem Kreise, der mir nahe steht, darüber einen augenscheinlichen Beweis geben.
Im Bezirk Minden waren bis zum Jahr 1890 etwa 2000 Kinder in Tabackfabriken beschäftigt, im Jahr 1896 nur noch 11, nachher gar keine mehr.
Aber in fünf Ortschaften dieses Bezirks mit 1461 Kindern in den Schulen sind 721 Kinder seitdem mit der häuslichen Tabackfabrikation beschäftigt.
So ist das Aufhören der Industrie in der Fabrik für die Kinder eine gesteigerte Industrie im Hause geworden.
Darin liegt aber doch die Nothwendigkeit, aufzumerken und vorzugehen.
Wir können der Negierung nur dankbar sein, daß sie jetzt, wo es noch Zeit ist, wo diese Entwicklung noch nicht allzu weit vorgeschritten ist, gesetzgeberische Maßnahmen vorschlägt.
Nun sind ja gegen ihren Entwurf mancherlei Bedenken geäußert.
Dem einen geht die Vorlage zu weit, dem anderen nicht weit genug.
Jene möchten die Eltern nicht so scharf beschränken, diese womöglich alle Kinderarbeit für Kinder unter 14 Jahren verboten haben.
Herr Reißhaus hat es als ein besonderes Verdienst der Sozialdemokratie angeführt, daß sie schon im Jahre 1877 einen Gesetzentwurf eingereicht hat, wonach alle Kinderarbeit in Fabriken, Werkstätten und Häusern verboten werden sollte.
Aber das ist doch kein Verdienst, Gesetzentwürfe vorzuschlagen, die nicht möglich sind.
(Sehr gut!)
cur praktische durchführbare Vorschläge sind verdienstvoll.
Vierzehnjährige Kinder aus den Fabriken herauszubringen, 5047 ist ein verständiger Vorschlag; das ist auch für mich das (0) endliche Ziel.
Aber die Kinder bis zum 14.
Jahre aus jeder Hilfeleistung im Handwerk und im Hause, in der Heimindustrie fernzuhalten, ist gänzlich undurchführbar.
Und es ist kein Verdienst, so etwas vorzuschlagen; das sieht doch sehr nach Agitation aus.
(Sehr richtig!)
In einer Zeit, wo man den Handfertigkeitsunterricht in 'den Volksschulen einführt, ist es doch sinnlos, die Handarbeit im Hause gänzlich zu verbieten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß wohl, daß da ein Unterschied ist.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Sie kommen ja auch dran!
Stoecker, Abgeordneter: Gewiß, in der Schule ist eine pädagogische Leitung und Aufsicht.
Aber warum können denn tüchtige Eltern nicht ebenso gescheit und vernünftig sein wie ein Lehrer.
Solche Eltern werden ihre Kinder nur so weit arbeiten lassen, als es der Gesundheit und Sittlichkeit zuträglich ist.
Ich gebe zu: das ist nicht immer der Fall, aber es könnte doch sein.
Warum trauen Sie das nur der Schule zu und nicht dem Hause
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß ist vielfach gefehlt.
Die Enquete und die Berichte der Gewerbeinspektoren von 1898, die überaus lehrreich sind, haben gezeigt, daß es manchen Eltern an Vernunft fehlt.
Da wird aus gewissen Bezirken berichtet, daß schulpflichtige Kinder mit 10- bis llstündiger Arbeit überlastet wurden; aus Berlin und Charlottenburg, daß Kinder unter sieben Jahren noch sechs und sieben Stunden arbeiten mußten; aus Pommern, daß schulpflichtige Kinder noch des Nachts um 2 Uhr beim Falzen der Zeitungen waren; aus dem Meiningenschen, daß Kinder bis 4 Uhr Nachts arbeiteten; aus den thüringischen Staaten und Süd- (v) deutschland, daß schulpflichtige Kinder beim Kegelaufstellen bis zu 49 Stunden in der Woche beschäftigt waren.
Daraus geht doch klar hervor: nicht alle Eltern haben das Maß von Verständniß, um ihre Kinder in der rechten Weise bei der Arbeit zu leiten.
Da muß dann die Gesetzgebung eingreifen.
Mir ist dafür der Ausspruch des Gewerbeinspektors von Unter-Elsaß sehr interessant gewesen.
Er schreibt: Der Erwerbssinn der Eltern, die sich selbst zu übermäßiger Arbeit zwingen, welche deren Erschlaffung hervorruft und Hilfe suchen läßt, ihre Gewöhntheit an unbedingte Herrschaft über die Kinder, die Erinnerung an die eigenen Kinderjahre, welche ihnen Gleiches auferlegte, der Hinblick auf die allerdings anders geartete Kinderarbeit in der Landwirthschaft, —darauf mache ich die Herren Sozialdemokraten besonders aufmerksam, daß dieser Sachkundige wie jeder andere gewerbliche und landwirthschaftliche Arbeit bei Kindern unterscheidet der absolute Mangel an guten Beispielen innerhalb ihrer Kreise und die Gewißheit, daß die Verbote nicht thatkräftig durchgeführt werden: alle diese Umstände lassen das Verständuiß für das Verbot der Kinderarbeit nicht aufkommen.
Hier schreibt ein berufener Mann, daß den Eltern vielfach das Verständniß für das rechte Maß der Arbeit der Kinder fehle.
Darin sehe.
ich die Nothwendigkeit und die Erlaubniß, auch in die häusliche Arbeit einzugreifen.
Jeder von uns wird es gutheißen, daß man endlich einmal die Scheu überwunden hat, an die Heimarbeit heranzutreten.
Der Herr Freiherr v. Hehl hat schon gestern Beispiele angeführt, die uns zwingen müssen, dieser Art von Arbeit mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, als 5048 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(Stoecker.)
(ä.)
bisher.
Aber was manchem Bedenken erweckt, ist der Umstand, daß nun die Eltern in der Anstellung ihrer Kinder zur Arbeit ungemein beschränkt werden sollen.
Es ist ein Zeichen der Zeit, daß darüber bisher kaum ein Wort verlautet hat.
Es dürfte doch nicht so sein; was diese Gesetze wollen, müßten eigentlich die Eltern thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müßten ihren Kindern gegenüber das Maß von Weisheit, Aufsicht, Schonung üben, daß diese in ihrer Arbeit vor Ausschreitungen behütet würden.
Und daß das heute nicht mehr durchgehends stattfindet, das ist das Schmerzliche.
Das ist es, was bei solchen Gesetzen besonders vor unseren Augen stehen muß.
Mir ist dies Gesetz wie manches andere im staatlichen wie im kirchlichen Leben nur ein Beweis, daß die göttlichen und mit ihnen die irdischen Ordnungen ins Wanken gerathen sind (sehr richtig!
rechts, Unruhe links), nicht mehr funktioniren, wie sie müßten, und daß wir nun gezwungen sind, hier und da Stützen aufzustellen, Widerlager aufzurichten (sehr richtig!
rechts), um nothdürftigerweise unsere christliche Kulturwelt aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich möchte bitten, daß wir einen Zustand vielleicht in ferner Zukunft vor Augen hätten, auf den wir hinarbeiten müssen, daß diese Grundordnungen, Persönlichkeit, das Haus, Gemeinde, politisch wie kirchlich, Staat und Kirche, Obrigkeit und Gesellschaft wieder von einem lebendigen starken Geiste durchzogen würden, damit eben nicht so viel Nothgesetze gemacht werden müssen.
Auf der anderen Seite nun stehen manche, die nicht mitgehen wollen.
Sie sagen: mag es sein, wie es will, der Entwurf ist doch ein zu starker Eingriff in die Rechte (s) der Eltern.
Ich gehe den Weg doch mit.
Denn ich sehe nicht ein, wie die großen Uebelstände anders beseitigt, wie die betreffenden Kreise über ihre Pflicht und Schuldigkeit belehrt werden sollen, wenn nicht durch Gesetze.
Aber auch ich mache da in der That einen Unterschied zwischen gewerblicher und landwirthschaftlicher Arbeit.
Meine Herren, auf dem Gebiet der gewerblichen Arbeit sind die Uebelstände riesengroß, sie fallen uns überall in die Augen.
Auf dem Gebiet der landwirthschaftlichen Kinderarbeit sind auch Mißstände, aber sie sind nur hie und da.
Nun kann man keine Reichsgesetze machen, wenn hie und da irgendwie Nothstand vorhanden ist; das darf man nur, wenn der Nothstand so groß und allgemein ist, daß er durch Gesetz geändert werden muß.
Dieser Beweis aber ist noch nicht geführt, daß es auf dem Lande so liegt.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich bin acht Jahre Landpfarrer gewesen, darunter fünf Jahre zugleich Kreisschulaufseher in einer Rübengcgend.
Und ich muß offen bekennen, ich habe damals von den Nothständen der Kinderarbeit, wie sie dort (links) geschildert wurden, nichts erlebt.
(Lachen und sehr gut!
links.)
Sie hätten doch zu meiner Kenntniß kommen müssen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte Lehrer in meinem Aufstchtskreise, die darüber gewiß berichtet hätten.
Ich habe aber damals nichts darüber erfahren.
Daran liegt es, wenn die Herren von links so irrig urtheilen, daß sie diese Dinge nicht aus Augenschein und eigener Anschauung kennen.
Sie wissen nicht, wie die ländliche Arbeit mit dem Familienleben zusammenhängt, wie nicht bloß die Noth, sondern auch die Freude an der gemeinsamen Arbeit dazu treibt (Lachen bei den Sozialdemokraten), die Kinder mit anzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie kennen das nicht; aber ich kann es nicht (0) unterlassen, gerade Ihren Uebertreibungen gegenüber meine Erfahrungen mitzutheilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren haben keine Ahnung davon, daß es für Landkinder auch eine Freude ist, mit ihren Eltern zusammen Kartoffeln auszumachen, wie sie es nennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, vom Morgen bis zum Abend!
Am Abend zündet man dann ein Feuer an, da werden die frischen Kartoffeln gebraten.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben eben für familienhafte Gemüthlichkeit jeden Sinn verloren, Sie haben ihn mit Gewalt unterdrückt; darum verstehen Sie solche Sachen nicht mehr.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich habe das alles mit eigenen Augen gesehen; Sie lassen sich der Agitation wegen unwahre Dinge in den Kopf setzen.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe links.)
Fragen Sie doch die Leute in der Weinlese oder beim Schälen der Eichenrinde da ist es ebenso.
Solche Arbeiten sind geradezu Familienfeste.
(Zurufe links.)
—Ja, das ist so.
(Erneute Zurufe.)
Wir, die wir auf dem Lande gelebt haben, kennen das eben.
Ich leugne keineswegs, daß Uebelstände auch auf dem Lande vorhanden sind; ich bin ganz bereit, die gesetzlichen Mittel schaffen zu Helsen, daß diese Mißstände beseitigt werden.
Aber was von jener Seite kommt, waren Uebertreibungen (Widerspruch von den Sozialdemokraten), —nur Uebertreibungen (sehr richtig!
rechts), und Uebertreibungen taugen nicht als Grundlagen zur (v) Gesetzgebung.
Gewiß kommen sogar schwere Nothstände vor.
Der Finanzrath vr.
Losch in Stuttgart z.
B. hat aus den Berichten der Gewerbeinspektion, aus der Enquete und aus seinen persönlichen Erhebungen für das Oberamt Ludwigsburg Folgendes festgestellt: Di
Schulkinder leiden körperlich und geistig am meisten unter der landwirthschaftlichen Arbeit, zu der sie über Gebühr und Kraft herangezogen werden, da die der Schule Entwachsenen in die Fabrik gehen, und deshalb Mangel an Arbeitskräften platzgreift.
Hier, meine Herren, haben Sie das Dokument, von dem ich vorher sprach.
Hier spricht ein Mann, der über den Interessen steht und die sorgfältigsten Erkundigungen eingezogen hat, daß die Industrie alle einigermaßen erwachsenen Kräfte an sich zieht, und daß dadurch für die Landwirthschaft nur die Kinder zurückbleiben, und die dann selbstverständlich zu stark herangenommen werden.
Aber das gilt für die kleinen Betriebe viel mehr als für den Großgrundbesitz.
Der Großbetrieb in der Landwirthschaft ist lange nicht so auf Kinderarbeit angewiesen wie der kleine und mittlere Betrieb (sehr richtig!
rechts), der keine Kräfte mehr bekommt und, wenn er sie bekommen könnte, nicht bezahlen kann.
Man muß die Dinge aus Erfahrung kennen, dann weiß man, wo die Nothstände liegen.
Ich habe übrigens nichts dagegen, daß für die landwirthschaftliche Kinderarbeit eine Enquete veranstaltet werde.
Ich könnte dieselbe sogar dringend wünschen, damit man einmal klar sieht.
Aber ich kann nicht zugeben, daß eine Enquete nur von Schullehrern, so werthvoll sie ist, so ausgezeichnet diese Herren gearbeitet haben, genügen kann, um uns ein klares Bild der Verhältnisse zu geben.
Die Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5049 M Enqueten, die bloß von einer Seite, von einem Stande ausgehen, haben immer den Mangel, daß sie unter dem Gesichtspunkt des eigenen Berufs, des eigenen geistigen Interesses gemacht werden.
Eine richtige Enquete müßte die Lehrer gewiß in erster Linie heranziehen.
Aber ebenso die Pfarrer, die Gewerbeinspektoren, die Landräthe, die Arbeiter, die Arbeitgeber sie alle müßten zusammenkommen, um uns ein klares Bild zu geben.
Ein tüchtiger Lehrer und je tüchtiger er ist, desto mehr hat seine Kinder vor Augen, die er so weit wie möglich in der Bildung vorwärts bringen muß, sie so klug machen, wie es nur irgend geht.
Was ihm dabei im Wege steht, schätzt er nach seinen Gesichtspunkten ein.
Sie können gar nicht erwarten, daß daraus ein rein objektives Bild hervorgeht.
Deshalb bin ich mit einer gründlichen Enquete ganz einverstanden.
Und wenn sich dabei herausstellt, daß in landwirthschaftlichen Betrieben Nothstände sind, die durch das ganze Reich gehen, so bin ich dafür, daß man dann eine Gesetzesvorlage macht für die landwirthschaftliche Arbeit, wie jetzt für die gewerbliche.
Ich bin aber überzeugt, meine Herren, wenn diese Enquete fertig ist, so werden wir erkennen vielleicht sogar die Herren Sozialdemokraten, die doch bis dahin schon wieder ein ganzes Stück erleuchteter sind (Heiterkeit) und zugestehen, daß diese Nothwendigkeit nicht vorliegt.
Auf das Einzelne will ich mich nicht einlassen.
Ich möchte nur bitten, daß die Ausnahmen, die an zwei Punkten vom Bundesrath erlassen werden können, nicht zu weit ausgedehnt werden.
Solche Ausnahmen werden nachher leicht zur Regel.
Was die Kontrole betrifft, so ist das der schwierigste Punkt bei der Ausführung des Gesetzes.
Wer soll die ausüben
Es herrscht eine gewisse Sorge, daß die Kinder gegen ihre Eltern ins Feld geführt werden und zur (u) Denunziation angeleitet werden könnten.
Das kann man nicht wünschen.
So müssen wir denn die Gewerbeinspektion verstärken und zu der Aufsicht Lehrer, Schulinspektoren und Geistliche mit heranziehen.
Ich möchte nur bitten, daß man ihrem Antheil an der Inspektion eine gesetzmäßige und pflichtmäßige Grundlage giebt.
Denn wenn die Lehrer oder Prediger aus freien Stücken die Eltern zur Anzeige bringen, so wird das ein Unglück für Kirche und Schule.
Man muß also diese Pflichten in irgend einer Weise regeln.
Der Abgeordnete Müller (Meiningen) nannte Listen ich sehe noch nicht klar, ob das der geeignete Weg ist.
Jedenfalls muß eine pflichtmäßige geordnete Rechenschaft stattfinden.
Dann kann man niemand den Vorwurf machen, er habe sich zum Spion gegen die Eltern hergegeben.
Schwierig ist aber die ganze Sache, das gebe ich zu.
Ich möchte zum Schluß bitten, daß man ohne Borurtheil und Gehässigkeit an die Bearbeitung dieser schwierigen Materie herangeht.
Es ist das erste Mal, daß wir der Heimarbeit zu Leibe gehen und in die innersten Rechte der Familien eingreifen.
Ich habe dagegen nichts, ich halte beides für nothwendig.
Aber solche ersten Versuche wollen behutsam und mit Schonung gemacht werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Rudolstadt).
Müller (Rudolstadt), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich, um meine Ausführungen zu machen, mich auf die Tribüne dieses hohen Hauses begebe, so brauchen Sie nicht zu befürchten, daß ich Ihnen eine lange Rede halten will.
Meines Erachtens sind die Gründe, die für und wider die Gesetzesvorlage sprechen, gestern und heute von den einzelnen Herren Rednern der einzelnen Fraktionen in ausgiebiger Weise dargelegt worden, und ich glaube deshalb nicht nöthig zu haben, nochmals näher auf die (0) einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes einzugehen.
Des näheren wird es so wie so noch in der Kommission geschehen können.
In der Begründung der Vorlage sowohl wie auch von den meisten Herren Rednern, die gestern und heute zu dieser Sache das Wort genommen haben, so unter anderem von Herrn Dr. Hitze und Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, und besonders heute von Herrn vr.
Müller (Meiningen) und Herrn Abgeordneten Reißhaus ist auf die Hausindustrie im Kreise Sonneberg hingewiesen worden.
Dieses veranlaßt auch mich, dem bereits Gesagten nur noch einiges Weitere hinzuzufügen.
Wer wie ich in dem Meininger Oberlande geboren und aufgewachsen ist, und wer da weiß, welche große und bedeutende Hausindustrie sich da entwickelt hat, wird ungefähr beurtheilen, daß auch in dieser wirklich so großartig entwickelten Hausindustrie ganz besondere Umstände oder Mißstände bezüglich des Gewerbebetriebs vorliegen müssen.
Es fällt mir nicht ein, alle die Punkte, die hinsichtlich dieser Sache vorgebracht sind sowohl von Herrn Kollegen Müller (Meiningen) oder Herrn Abgeordneten Reißhaus, noch beschönigen zu wollen, zumal sie auch im großen und ganzen von dem Herrn Staatsminister für Meiningen zugegeben worden sind.
Es sind meist hochgelegene arme Dörfer, die sich von Sonneberg nach der Höhe des Thüringer Waldes in einer Lage von 400 bis 825 Metern hinziehen, die aber, das muß ich doch gestehen, soweit meine Erinnerung reicht, einen sehr schönen Aufschwung in den letzten Jahrzehnten genommen haben.
Die Dörfer haben sich so schön entwickelt, daß heute viele von ihnen vielfach als Sommerfrische benutzt werden.
Sobald die sommerlich schönen, warmen Monate kommen, zieht es viele Fremde hinauf, und solange die schönen Tage dauern, geht es auch den Kindern bei der Heimarbeit gut; aber wenn die Sommerfrischler, die von dem urwüchsigen Humor der Wäldler (v) „Luftschnapper ''genannt werden, mit den Schwalben wieder heimwärts ziehen, wenn Sturm und Wind sich einstellt, und wenn Schnee die Straßen und Häuser bedeckt, dann beginnen die Leiden der armen Kinder auf dem Thüringer Walde.
Draußen ladet sie kein Garten, Rauh ists auf den wilden Höhn, kann man wohl mit dem Dichter sagen.
Die Schneeschaufler sind während des ganzen Tags beschäftigt, um überhaupt den Verkehr frei zu halten, und die ganze Familie ist auf das Haus einzig und allein angewiesen.
Da ist nun die Stube zugleich Werkstätte, Wohnstube, Waschküche und Kochstube, und man kann sich denken, daß diese Verhältnisse vorläufig nicht als sehr gesundheitszuträglich bezeichnet werden können.
Bilderbücher und Spielzeug haben da nun diese armen Kinder freilich nicht zur Verfügung, und so suchen sie sich, so, wie ich es als Junge ja auch gethan habe, bei der Hausindustrie die Zeit zu vertreiben und sich nützlich zu machen.
Einzelne bekleben die Griffel oder Schieferstifte mit bunten Papieren, andere formen oder malen Spielsachen und Christbaumschmuck, wie sie aus dem Sonneberger Kreise in den Handel gebracht werden.
Die Arbeiten sind meist einfach, die Kinder meist geschickt; die Arbeiten werden aber auch sehr schlecht bezahlt.
Aus diesen Arbeiten, die, wie ich schon bemerkte, anfänglich als Spielerei und Zeitvertreib benutzt wurden, wurde aber mit der Zeit bitterer, bitterer Ernst!
Ich will gern zugeben, daß sie einestheils erzieherisch gewirkt haben.
Denn es wurde dadurch manches Kind vom Müßiggang abgehalten, manches Kind dadurch zu einem tüchtigen Mann erzogen; es ist mancher geschickte Maler und mancher tüchtige Glasbläser aus diesen Kindern hervorgegangen.
Aber auf der anderen Seite hat diese 5080 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 34.
April 1902.
(D hausindustrielle Kinderarbeit auch Zustände gezeitigt, die in der That als sehr erhebliche Uebelstände bezeichnet werden müssen.
Der anfänglich geringe Verdienst wird mit den Jahren, wo die Kinder geschickter wurden, größer und um so höher die Einnahme, wenn mehrere Kinder in der Familie sind.
Wenn daher am Ende der Woche der Vater der Familie die Arbeit an die Grossisten abliefert, dann bringt er manchmal ein schönes Stück Geld, manchmal-auch weniger nach Hause.
Aber dieser Verdienst wird nicht den armen Kindern, sondern wird, leider Gottes, oftmals so gerechnet, daß der Vater allein der Verdiener ist, und es wird die Hausarbeit der Kinder meist nicht mitgerechnet.
Die Folge davon ist wie ich leider auch zugeben muß —, oftmals durch die Grossisten, welche die Waaren aufkaufen, oft auch durch die Arbeiter selbst, die sich gegenseitig unterbieten, Lohndrückerei.
Ich weiß das auch aus eigener Erfahrung und konnte manche Beispiele dafür anführen, auf welche Weise die Preise gedrückt werden.
Ich kenne z.
B. Familien, in denen der Vater mit zwei erwachsenen Töchtern, will ich sagen, Porzellangegenstände malt; die Mutter holt diese aus der Fabrik, und so schlecht das Wetter auch sein mag, muß sie diese auch regelmäßig wieder nach der Fertigstellung an die Fabrik abliefern.
1 Diese vier Leute das weiß ich aus eigener Erfahrung und ist von mir den Leuten selbst wiederholt versichert worden verdienen die Woche kaum 15 Mark.
Man muß da denn doch sagen, 1 daß das sehr bescheidene Verdienste und Verhältnisse sind.
Auch ich selbst habe auf meinen vielen Wanderungen durch unsere Berge das erfahren.
Ich bin einmal einer Frau begegnet, die auf einem über zwei Stunden langen Weg über einen hohen Berg unter der Last eines schweren Korbes seufzte.
Ich bin an sie herangegangen und habe sie gefragt, was sie wohl in ihrem Korbe hätte, und da M) sagte sie mir, daß sie aus einem eine Stunde entfernten Orte Porzellanpuppenköpfe geholt hätte.
Da ich diese Industrie auch kenne und zwar sehr genau, da ich selbst darin beschäftigt bin, so interessirte mich die Sache, was wohl der Frau diese Puppenköpfe bringen würden.
Auf meine Frage theilte sie mir mit, daß sie in diesem Korb, den sie kaum tragen konnte, 30 Dutzend Puppenköpfe noch eine Stunde weiter tragen müsse, diese würden zu Hause bemalt, und zwar müßten die Haare entweder schwarz oder blond, die Augen blau, die Wangen und Lippen roth bemalt worden.
Das Material, Oel, Farben, Pinsel, muß dabei zugegeben werden, dazu der 2 Stunden weite Weg von der Fabrik nach der Hausindustrie und zurück.
Dafür bekam die Frau, wenn sie die 30 Dutzend Puppenköpfe ablieferte, 1, 50 Mark, 5 Pfennige fürs Dutzend.
(Hört!
hört!)
Man muß wirklich sagen, es sind bedauernswerthe Zustände, wo diese Industrie herrscht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ich habe mich selbst gefragt, ob es nicht möglich wäre, daß die Leute mehr verdienen könnten.
Aber oben in den Dörfern ist mir gesagt worden, es liegt leider Gottes so, daß wir hier gar keine Aussicht für anderen Verdienst haben, wir müssen das Wenige, was uns geboten wird, mitnehmen.
Ich könnte noch weitere Beispiele anführen, unterlasse es aber, da wir ja doch in der Kommission näher auf diese Zustände eingehen müssen.
Ich glaube aber auch, es wird genügen, wenn ich Ihnen diese Beispiele angeführt habe, und Sie werden auch daraus erkennen können, daß in der That oftmals in der Hausindustrie Zustände existiren, die man wirklich als arge Miß- und Uebelstände bezeichnen muß.
Die Folgen davon sind natürlich geringer Lohn, schmale Kost nnd dabei eine übermäßige und überanstrengende Arbeit, wie ja auch schon oft angeführt worden ist, und
auch der Herr Staats minister (6) v. Heim hat zugegeben: bis tief in die Nacht hinein.
Wenn ich auch zugebe, daß es nicht jeden Tag geschieht, sondern meist Freitags und meist in der Zeit vor Weihnachten, wo viele Bestellungen vorliegen, so meine ich doch, es wäre gut, wenn endlich mit diesen Zuständen einigermaßen aufgeräumt würde, und ich begrüße auch deshalb mit großer Freude diese Gesetzesvorlage, und ich hoffe und wünsche, daß nicht nur da und dort im Reiche, daß auch speziell gerade für unsere Meininger und Schwarzburger Industrie, für unseren schönen Thüringer Wald dieses Gesetz so ausgestaltet wird, daß es ein Segen werden möge für unsere Arbeiter und deren Familien, und daß es dann für die Industrie das weist ich bestimmt keinen Schaden sondern nur einen Nutzen bringen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, die Erwiderungen von der rechten Seite des Hauses veranlassen mich, doch noch einiges zu entgegnen.
Ich werde mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker beginnen.
Dieser sagte, es sei für den Gesetzentwurf nur schädlich, wenn wir uns bei unseren Ausführungen Uebertreibungen zu Schulden kommen lassen (Sehr richtig!
rechts.)
—Herr Kollege Gamp ruft: sehr richtig!
Ich sage, es wäre richtig, wenn wir uns hätten Uebertreibungen zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, als ich im Jahre 1894 und später bei Besprechung des Buchs von l) r. Stillig anführte, daß ich im meininger Lande Kinder unter 4, 5 Jahren bei regelmäßiger Arbeit getroffen habe, da wurde mir auch von jener Seite des Hauses zugerufen: „Uebertreibung, ist nicht wahr!
Dann kam vr.
Rausch, der von der Sonneberger Handelskammer berufene Vertreter der Nationalökonomie, um die Aus- D) führungen des Di-.
Stillig und die von uns im Reichstag gemachten zu widerlegen, und dieser Herr hat genau dasselbe konstatiren müssen, was ich hier behauptet habe.
Nein, meine Herren, die Thatsachen, die vorhanden sind, sind derartig stark, daß sie überhaupt nicht übertrieben werden können.
Das ist wirklich ganz unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Stoecker bezeichnete es auch als Uebertreibung und als einen unpassenden Angriff, wenn wir hier den Zolltarif mit hineinzögen.
Nun, war es nicht einer der Herren von der Rechten, der geradezu den Satz aufgestellt hat: ohne Zolltarif keine Sozialreform

(Zuruf!)
Das ist gestern von dieser Stelle aus gesagt worden, wenn auch nicht mit diesen dürren Worten, aber dem Sinne nach.
(Zurufe rechts: Nein!
Doch!
bei den Sozialdemokraten.)
—Thatsächlich, meine Herren!
Andererseits ist es auch gar keine Uebertreibung!
(Zuruf.)
—Herr Graf Oriola, daß Sie das nicht begreifen können, ist mir ganz klar.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Gar zu auffällig ist es für mich, daß Herr Abgeordneter Stoecker das nicht begreifen will und kann, der Mann, der uns seit langen Jahren immer vorgeführt hat, welch ungeheure Leistungen er auf dem Gebiete der Rettung der Armen, der sittlich Verkommenen gethan hat.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie sollten doch das eine wissen, daß, wenn den Eltern der Brotkorb höher gehängt wird, wenn die nothwendigsten Nahrungsmittel übermäßig und unnütz vertheucrt werden, sie dann gezwungen sind, Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5051 (Reißhaus.)
M alle Kräfte, auch die der Kinder, heranzuziehen, um die nothwendigsten Lebensmittel zu erschwingen.
(Oho!
und Heiterkeit rechts.)
Das ist die Thatsache, darüber kommen Sie nicht hinweg, und je mehr Sie den Wuchertarif ausgestalten, um so mehr wird die Verbreitung der Kinderarbeit zunehmen müssen.
Auffällig ist, daß Sie gerade das nicht begreifen können.
Sodann war es dem Abgeordneten Stoecker unangenehm, daß wir Sozialdemokraten das Verdienst mit Recht in Anspruch nehmen können, den ersten Arbeiterschutzgesetzentwurf im Deutschen Reichstag eingebracht zu haben.
Er sagte, es sei doch gar kein Verdienst, daß man eine solche Forderung ausstelle wie Beseitigung der Kinderarbeit in den Fabriken, Werkstätten, Bauten u. s. w. Nun, über diesen Gesetzentwurf habe ich hier ein Urtheil des damaligen Präsidenten des Reichskanzleramts, Ministers Hofmann, der seinerzeit erklärte: Ich möchte nur meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß die Herren mit diesem Antrag, wie ich glaube, zum ersten Mal in diesem Hause den Weg einer praktischen Sozialreform betreten haben, und daß sie endlich einmal mit Vorschlägen gekommen sind, über die sich überhaupt debattiren läßt.
Das ist das Urtheil eines preußischen Ministers und Staatssekretärs, und nun stellen Sie diesem Urtheil das Urtheil des Herr Stoecker gegenüber; dann hat man ja auch gleich ein Urtheil über das soziale Verständniß, das jenem Herrn innewohnt.
(Sehr richtig!
links.)
Und andererseits, warum haben Sie denn 1891, als die Sozialdemokraten die Unterstellung der Hausindustrie unter die Gewerbeaufsicht forderten, und als ferner sie die Einschließung der Heimarbeit und der Kinder unter den M) Schutz der Gewerbeaufsicht und Gewerbeordnung verlangten, diesen Antrag nicht angenommen
Sind denn das nicht praktische Vorschläge
Und heute kommt die Regierung mit einem Gesetzentwurf, der das wünscht, was die Sozialdemokraten 1890 und 1891 bereits verlangt haben.
(Zuruf rechts.)
Ach, meine Herren, beruhigen Sie sich nur!
Der Herr Stoecker bedauerte, daß die Eltern erst gezwungen werden müßten, das Einsehen zu haben, daß die Kinderausbeutung ihren Angehörigen schädlich ist.
Ja, meine Herren, gewiß, wir bedauern das auch; aber sind denn die Eltern daran schuld
Ist es denn nicht die gesammte Erziehung in Staat und Gesellschaft, die diese Ansichten von Jugend auf den Eltern beigebracht hat
Wer ist denn in erster Linie mit schuld, daß es so ist
Es sind in erster Linie die Pastoren mit verantwortlich, die ja immer wieder darauf verweisen, daß man sich unterzuordnen hat u. s. w. u. s. w. Ist der Schulzwang nicht außerordentlich nützlich
Deswegen haben wir den Zwang doch, und müssen theilweise die Eltern gezwungen werden, ihre Kinder zur Schule zu schicken!
Daß Herr Stoecker auf dem Lande gelebt hat und nichts von den Zuständen, die in verschiedenen Werken geschildert werden, gehört hat, das, meine Herren, ist ein schlechtes Zeugniß für ihn.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das glaube ich; daß Sie davon nichts gehört haben wollen, ist nicht auffällig: weil Sie es nicht hören wollten oder sich keine Zeit genommen haben, sich darum zu bekümmern.
Ich werde Herrn Gamp noch antworten und das können Sie sich gleich mit anziehen.
Herrn Stöcker möchte ich nur auf den PastorWagner von Pritzerbe aufmerksam machen, der ja die Zustände auf dem Lande in recht drastischer Weise geschildert hat.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900, 1902.
Wenn Sie behaupten, wir, die Sozialdemokraten, (0) haben für das gemüthliche, idyllische Leben aus dem Lande, für das, was beim Kartoffelhacken und nach Schluß der Ernte sich abspielt, kein Gefühl, und uns sei das Gefühl dafür verloren gegangen, o, Herr Stoecker, da irren Sie sich gründlich; wenn uns auch eine gewisse Gefühlsduselei abhanden gekommen ist, so ist doch das Gefühl für die schuldlosen Kinder und deren Elend und dafür, daß solche Zustände unhaltbar sind, um so reger bei uns entwickelt.
Darum sind wir es ja, die immer und immer wieder den Schutz der Kinder gegen eine solche häßliche Ausbeutung verlangt haben.
Nun komme ich auf den Herrn Kollegen Gamp.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn das so amüsant ist, so kann ich es nicht ändern.
Herr Graf v. Oriola, daß Sie sich bei ernsten Sachen amüsiren, ist doch kein Wunder.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Gamp stellt es ja in Abrede, daß die Zustände bei Hütekindern und die Wirkungen dieser Arbeit derartige sind.
Auch hat der Herr Kollege Gamp uns heute noch eine ganz neue Spezies der Hütekinder vorgeführt; er sagte, seinen Hütekiudern habe er eine Bibliothek zur Verfügung gestellt, die mit größtem Vergnügen diese Bücher lesen.
Na, den bücherlesenden Gänsebuben möchte ich mal sehen!
(Zurufe rechts.)
Der würde bei erster bester Gelegenheit davon gejagt werden!
(Erneute Zurufe rechts.)
Der hat ja so viel aufzupassen, daß es ihm gar nicht möglich ist, ein Buch richtig zu lesen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Die agrarfreundliche „Kölnische Volkszeitung ''widerlegt die Ausführungen des Herrn Gamp außerordentlich treffend so: M) Und was soll man erst dazu sagen, daß sittliche Vergehungen der Hütekinder untereinander nicht einmal zu den großen Seltenheiten gehören

Die Seelsorger und auch die Lehrer könnten zu dem Kapitel „Viehhüten durch Schulkinder ''manches traurige, tieftraurige Bild enthüllen.
Ich meine, die agrarfreundliche „Kölnische Volkszeitung ''wird doch nicht etwas aufnehmen, von dessen Wahrheit sie nicht ganz überzeugt ist, und was den Agrariern so außerordentlichen Schaden bringt.
Ich habe hier und ich möchte Herrn Stoecker bitten, auch hier aufzupassen eine ganze Reihe Zitate, von denen ich nur eins bringen will die Herren können, wenn sie Neigung haben, das Buch nachlesen, das bekanntlich hier in der Bibliothek zu haben ist.
Der Pfarrer Wagner in Pritzerbe sagt: Besondere Gefahren zu sittlicher Verrohung liegen für solche Kinder vor, die Halbtagsschulen besuchen, die weite Schulgänge haben, und die durch Eintritt in ein Dienstverhältniß zu Feldarbeiten und namentlich zum Viehhüten verwendet werden.
Ich erinnere mich aus meiner Kindheit, daß gerade die von den Großbauern in der Uckermark (Provinz Brandenburg) beschäftigten Hütekinder den Geistlichen und Lehrern die schwersten Sorgen bereiten und oftmals in Rettungshäusern untergebracht werden mußten.
Solange die Separation der Grundstücke noch nicht eingeführt war, hatte jede Gemeinde erwachsene, sogar verheiratete Hüter für die verschiedenen Viehherden.
Meine Herren, Sie werden doch diese Thatsache nicht ableugnen können!
Das sind keine Uebertreibungen, sondern Thatsachen, über die Sie nicht hinwegkommen, die Ihnen allerdings unangenehm sein mögen (nein!
nein!
rechts), 692 5052 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
() aber deshalb doch Thatsachen bleiben.
Daß Herr Gamp sich so darüber aufregte und unter Zustimmung der Rechten seine Ausführungen machen konnte, ist nur ein Beweis dafür, daß die Schilderung dieser Zustände den Herren auf der Rechten außerordentlich unangenehm sind; denn wenn sie Ihnen nicht unangenehm wären, würden Sie nicht so dagegen demonstriren.
Sie wissen ganz genau, daß diese Thatsachen nicht zu widerlegen sind, und nun glauben Sie dadurch, daß Sie dagegen demonstriren, diese Dinge beseitigen zu können; aber damit beseitigt man nichts.
Ihre Aufregung beweist nur die Richtigkeit meiner Ausführungen.
Sie haben früher unsere Ausführungen auf dem Gebiet der gewerblichen Kinderarbeit als Uebertreibungen bezeichnet, und es wird eine Zeit kommen, wo die Regierung genau so wie für die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben, so auch für die in landwirthschaftlichen Betrieben eine Vorlage bringen wird.
Nun spukte auch heute wieder das Gut des Herrn Abgeordneten Gamp.
Ja, wenn nur Herr Kollege Gamp Ernst machen und uns das Gut zur Verfügung stellen wollte!
Wir werden schon einen Mann stellen, der es bewirthschaftet.
(Zurufe rechts.)
Ach, wer das macht, ist ganz gleichgiltig.
So, wie Herr Graf von Oriola es bewirthschaften würde, werden wir es auch noch bewirthschaften können; Sie können sich darauf verlassen.
(Heiterkeit.)
Nun noch einige Worte zu dem Herrn Staatsminister vr.
v. Heim.
Die Thatsache, daß die meininger Regierung 350 000 Mark für die Ausbesserung der Wohnungsverhältnisse zur Verfügung gestellt hat, habe ich nicht bestritten; im Gegentheil, es hat auch der Versuch, für die Drücker etwas zu thun, meine Anerkennung gefunden.
Ich habe nur gesagt, daß bei den Heiners (L) dorfer Arbeitern das Gefühl vorhanden ist, daß die meininger Regierung nicht ernsthaft diese Frage in Erwägung zieht, indem sich die Sache bis heute resultatlos hingezogen hat.
Was ich behauptet habe, ist bis jetzt leider durch die Thatsachen bestätigt.
Ich habe die Behauptung, daß die schulpflichtigen Kinder nicht tuberkulös sind, auch nicht bestritten; ich habe nur gesagt, daß die Tuberkulose mit ihre »Gefolgekrankheiten eine Folge der Kinderarbeit und der Unterernährung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Staatsminister v. Heim dagegen polemisiren zu müssen glaubt, so kann ich das nicht ändern; aber die Thatsache, daß bei den kleinen Kindern im meininger Oberlande die Tuberkulose außerordentlich verbreitet ist, wird auch der Herr Staatsminister v. Heim nicht bestreiten können, und wie Dr. Leubuscher die späteren Folgen bezeichnet, das habe ich bereits vorhin ausgeführt.
Nun führte der Herr Staatsminister v. Heim weiter aus, daß es auch Lichtbilder im Sonneberger Kreise.
gebe als überaus traurig müßte es bezeichnet werden, wenn das nicht der Fall wäre —, und daß Reichthum und Armuth nicht so in Kontrast ständen, wie es geschildert wurde.
Ich habe hier die amtlichen Steuerlisten von Dr. Rausch veröffentlicht.
Nach dieser sind im meininger Bezirk 5219 Personen steuerfrei, d. h., sie haben ein Einkommen von unter 600 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5403 Personen sind steuerpflichtig und wie sieht es da aus
Von diesen haben ein Einkommen bis 700 Mark 2002 Personen, dann eins von 700 bis 800 Mark 778, von 800 bis 900 Mark 414 und von 900 bis 1000 Mark 307 Personen, d. h. von 5403 Steuerzahlern haben 3401 Personen ein Einkommen von unter 1000 Mark!
Die Lebensverhältnisse im meininger Oberland sind außer- 0) ordentlich theure, die Wohnungsmiethen sind im Verhältniß zu der Größe des Ortes sehr Hobe zu nennen, das Fleisch hat einen sehr hohen Preis u. s. w. Diese Ziffern beweisen, daß dort die Armuth sehr überwiegt.
Ich stelle Herrn Staatsminister Dr. Freiherr v. Heim gern Herrn Dr. Rausch zur Verfügung.
Er kann sich von der Wahrheit dieser Ziffern sofort überzeugen.
Herr Staatsminister I) --.
Freiherr v. Heim glaubt auch den Biergenuß im Sonneverger Bezirk als Beweis dafür anführen zu können, daß die Verhältnisse dort nicht so schlecht sind.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Ich meine: 1 die meininger Regierung und das meininger Unternehmerthum sollten ihrem Schöpfer danken, daß das meininger Volk Bier trinkt und nicht dem Schnapsgenuß fröhnt, wie cs auf der Rhön, im Eisenacher Lande der Fall ist.
Dort trinkt man kein Bier, dort trinkt man Schnaps; aber diese Bevölkerung gegen die des Sonneberger Bezirks gestellt da sieht man auf der einen Seite die Wirkung des Fusels und auf der anderen Seite die Wirkung des Bieres.
Gewiß ist es begreiflich, daß die Leute dort ein Glas Bier trinken, denn das Bier ist außerordentlich billig in jenem Bezirk.
Wo man den Liter guten bayerischen Gebräus für 20 Pfennig bekommen kann, ist es begreiflich, daß man ein Glas Bier trinkt, und ich begrüße das als einen direkten Vorzug gegenüber den Verhältnissen auf der Rhön.
Ich begreife auch nicht, warum die Schulsparkassen als Beweis dienen könnten.
Ich bin ja kein absoluter Gegner der Schulsparkassen; aber auch in dem Buche von Konrad Agahd wird nachgewiesen, daß auch hier eine gewisse Uebertreibung auf Kosten der Gesundheit der Kinder und ihrer Angehörigen stattfindet.
Ich habe die Stelle nicht zur Hand und zitire sie nur aus dem Kopfe.
Aber das Biertrinken und die Schulsparkassen giebt kein (v) Bild über die wirklichen Erwerbsverhältnisse.
Ein wirkliches Bild über die Verhältnisse des meininger Oberlandes haben uns die amtlichen Erhebungen über Art und Umfang der Kinderbeschäftigung gegeben, die auch auf Veranlassung der Handelskammer Sonneberg stattgefunden haben.
Ich will die Zahlen nicht mehr anführen, ich will nur darauf hinweisen, daß es leider Thatsache ist, daß man die Verhältnisse im meininger Oberland nicht übertreiben kann, weil sie überhaupt nicht übertrieben werden können.
Ich erkenne ohne weiteres, an, daß in der letzten Zeit auf Drängen und Aufforderung meiner Parteigenossen im meininger Landtag die Regierung und Mehrheit des Landtags, Schutzbestimmungen wie die hier erwähnten zu treffen gezwungen wurde.
Gerade die Kritik dieser Zustände hat dazu beigetragen, daß es ein klein wenig besser auf diesem Gebiete dort geworden ist.
(Bravo!

bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
4) r. Herzfeld, Abgeordneter: Wenn ich mich bei dieser vorgerückten Zeit noch zum Worte melde, geschieht es nur, weil mein Name durch den Herrn Abgeordneten Rettich in die Debatte gezogen worden ist.
Herr Rettich hat die Angaben über die mecklenburgische Schule und die mecklenburgische Kinderarbeit auf dem Lande, welche er beim Etat zu dem Titel „Reichs-Schuldenkommission ''hier im Reichstag gemacht hat, wiederholt.
Ich hätte nun an und für sich keine Veranlassung, Herrn Rettich in der Wiederholung dieser Angaben zu stören; denn je mehr er diese Angaben macht, um so mehr dokumentirt er seine vollständige Unkenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse in Mecklenburg (Lachen rechts).
Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
5053 um so mehr entfremdet er sich und seiner Partei die breiten Massen der landwirthschaftlichen Bevölkerung in Mecklenburg und um so mehr entfremdet er sich und seiner Partei die mecklenburgischen Lehrer.
Ich hätte also gar keine Veranlassung, Herrn Rettich in der Wiederholung seiner Angaben zu stören, wenn er nicht behauptet hätte, daß meine Angaben Unrichtigkeiten seien.
Indem ich mir vorbehalte, bei der zweiten Lesung darauf näher zurückzukommen, erinnere ich daran, daß das, was ich vorgebracht habe, die Statistik der mecklenburgischen Lehrer war, und daß danach mehr als ein Drittel der Schulkinder zu Arbeiten den ganzen Sommer über dispensirt werden, in manchen Gegenden sogar bis zu 98 Prozent -er Kinder.
(Hört!
hört!
links.)
Aber das stellt die ganze Summe des Elends noch nicht dar; oenn während Herr Rettich behauptet, daß in Mecklenburg keine Nübenferien sind, bestimmt das Gesetz, daß im Sommer 2 ' Monate Ferien sind, und daß sonst in der Zeit vom 24.
April bis 1.
Oktober nur eine sogenannte Sommerschule existirt, d. h. eine Schule, in der täglich nur 2 Stunden Unterricht gegeben werden, oder 12 Stunden wöchentlich.
Die Besitzer haben also gar nicht nöthig, die Schüler dispensiren zu lassen, weil die Zweistündige tägliche Unterrichtszeit die Kinder von den landwirthschaftlichen Arbeiten nicht abhält.
Herr Rettich hat uns aber sein Herz ganz entdeckt in seiner Schlußbemerkung, daß Schule und landwirthschaftliche Kinderbeschäftigung zusammengehören, und daß beide der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben müssen.
Meine Herren, die Landesgesetzgebung hat in Mecklenburg in Bezug aus die Landschule, nicht zum wenigsten zum Zweck der Kinderausbeutung, Zustände geschaffen, welche einfach himmelschreiend sind.
Deshalb müssen wir bei dieser Gelegenheit durch die Reichsgesetzgebung dafür sorgen, daß Herrn (s) Rettichs Gedanke, vermittelst der mecklenburgischen Landesgesetzgebung Schule und Kinderarbeit noch mehr zu verquicken, Kinder und Schule noch mehr zu verelenden und auch himmelschreiende Zustände in Bezug auf die landwirthschaftliche Kinderarbeit schaffen zu können, nicht in Erfüllung geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Neißhaus nur einiges erwidern, was ich in einer persönlichen Bemerkung nicht thun kann.
Er ist recht bescheiden in Bezug auf das Lob, welches seiner Partei widerfährt.
Wenn Herr Hofmann seiner Zeit gesagt hat, daß die Sozialdemokraten damals den Gesetzentwurf eingebracht haben, über den sich doch diskutiren lasse, so ist das eigentlich noch nicht viel.
Ueber die Reden des Herrn Reißhaus läßt sich auch diskutiren; wir haben darüber diskutirt, und doch haben sie in unseren Augen wenig Werth.
(Heiterkeit.)
Das ist also noch kein Beweis für die Tüchtigkeit eines Gesetzentwurfs.
Herr Reißhaus sagt ferner, daß der Kornzoll dem kleinen Mann das Brot vertheuert, und tadelt dabei uns Pastoren, die wir Freunde der armen Leute sein sollten.
Ich erwidere ihm.
der Kornzoll kann das Brot vertheuern, aber er muß es nicht.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie doch an die Thatsache, daß wir bei dem höheren Kornzoll von 5 Mark beinahe die billigsten Getreidepreise des ganzen Jahrhunderts hatten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Niemand kann dies bestreiten!
(Zurufe.)
Ich begreife nicht, wie Sie dagegen etwas einwenden können!
Das ist aber ein vollgiltiger Beweis dagegen, (0) daß der Kornzoll das Brot vertheuert, und dafür, daß man unter einem hohen Kornzoll sehr billige Preise haben kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gut!
Aber doch sehr billig an Ort und Stelle!
Meine Herren, Sie können doch nicht verlangen, daß in unserer hochgespannten Zeit das Korn noch viel billiger ist als vor 40, 50 Jahren.
Sie müssen doch bedenken, daß die Produktionspreise der Landwirthschaft sehr gestiegen sind.
Wie können Sie denn einem Betriebe zumuthen, er solle sich heute mit Preisen begnügen, die sehr viel niedriger sind als um die Jahre 1840, 1850
(Sehr richtig!
rechts.)
Das müssen Sie anerkennen, wenn Sie wirthschaftspolitisch denken!
Dann wundert sich Herr Reißhaus, daß, obwohl ich 8 Jahre auf dem Lande gelebt habe, ich von den Nothständen des Landes nichts gemerkt und gehört hätte.
Meine Herren, ich sagte nicht, daß ich von den Nothständen im allgemeinen nichts bemerkt habe.
Die Sache ist zu präzisiren: von besonderen Nothständen der Kinderarbeit habe ich dort nichts gehört.
Im allgemeinen habe ich anerkannt, daß es Nothstände giebt, auch Nothstände in der Kinderarbeit.
Ich habe aber hinzugefügt, das sei nicht genügend, um ein Reichsgesetz zu fordern.
Dazu müssen die Nöthe so groß sein, daß sie allgemein empfunden werden; nur dann kann man gesetzgeberisch vorgehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Neißhaus hat dann den Pastor Wagner als seine Quelle genannt.
Ich bestreite nicht einen Augenblick, daß das, was Pastor Wagner schreibt, durchaus wahr ist.
Aber ich komme auf das zurück, was ich über Enqueten gesagt habe.
Wenn Einzelne Beobachtungen machen, sind sie leicht geneigt, diese zu verallgemeinern, (v) Mich hat eben Herr Agahd herausrufen lassen und mir gesagt, er habe bei seiner Aeußerung über das Sichpreisgeben der Hütemädchen nicht an Verleumdung gedacht; er habe das aus dem Buche eines Pastors entnommen.
Gewißlich hat der Pastor erlebt, was er schildert daran ist gar kein Zweifel —, sonst würde er es nicht haben drucken lassen; aber das giebt noch kein Recht zu allgemein gütigen Verurteilungen.
Es ist das Schlimmste bei solchen Debatten, wenn man von einzelnen Fällen auf die Allgemeinheit schließt; dadurch kommen die Dinge in ein falsches Licht.
Wenn aber Herr Reißhaus nicht anerkennen will, daß es Hütekinder giebt, die Bücher lesen, so behaupte ich, er weiß nicht, was auf dem Lande geschieht.
Hütekinder sind oft sehr aufmerksame Leser, und sie setzen das noch fort, wenn sie vielleicht später Hirten geworden sind.
Hirten sind oft die aufmerksamsten Leser, die man sich nur denken kann.
Ich wenigstens habe solche Leute kennen gelernt, als ich auf dem Lande lebte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet für die erste Berathung der uns vorliegenden Gesetzesvorlage.
Es ist beantragt worden, den Gesetzesentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag ist mir nicht zu Ohren gekommen; ich werde daher annehmen, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 25.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 692 »5054 Reichstag.
173.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
April 1902.
(L.) 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Schaumweinsteuergesetzes (Nr.
125 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
594 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen nach dem Plenum, sowie die Kommission zu ihrer Konstituirung in Zimmer 23 (v) im Obergeschoß.
Das Mitglied des Reichstags Bassermann wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.