Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Werthmann, v. Grand-Ry, v. Stoecker für 2 Tage, Dietrich für 3 Tage, Graf v. Dönhoff-Friedrichstein für 4 Tage, Prietze für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v Bonin-Bahrenbusch für lOTage wegen dringender häuslicher Geschäfte; Kettuer für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Winterfeldt-Menkin, Broemel, v. Gersdorff, Raab, Graf v. Oriola, Schmidt (Wanzleben), v. Staudy, vr.
Marcour.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 7043 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775, 776, 777, 778.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Kunert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Ueber- l61 rumpelungsantrag des Herrn v. Kardorff und seiner Freunde hat uns heute den vierten Tag der Geschäftsordnungsdebatte gebracht.
Es handelt sich für die linke Seite des Hauses, insbesondere für meine politischen Freunde, darum, diese Geschäftsordnungsdebatte in der gründlichsten Weise zu führen, weil eine ähnliche Provokation seit Bestehen des Norddeutschen Reichstags, also in einem Zeitraum von 35 Jahren, noch nicht dagewesen ist.
Der bloße Wortlaut des Antrags in seinem wesentlichsten Theile zeigt die Berechtigung unseres Vorgehens.
Es heißt da: Bei der Einfuhr von Waaren werden Zölle nach Maßgabe der dem Reichstag am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif erhoben.
Das bedeutet also rundweg die Ausscheidung des Plenums.
Andererseits ist es eine einfache Unmöglichkeit, in kurzer Zeit in wenigen Tagen oder Wochen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner gar nicht verstehen.
Kunert, Abgeordneter: Ich sage, es ist eine absolute Unmöglichkeit, in verhältnißmäßig kurzer Zeit alle diejenigen Details in diesen Antrag hineinzuarbeiten, die wir für erforderlich halten, damit dabei für das Volk etwas Ersprießliches herauskommt, ihn so zu gestalten, daß er uns etwa annehmbar erscheint.
Die Veränderungen und Ausnahmen, die der Antrag angiebt, beziehen sich auf die Verbilligung der Ackerbaugeräthe.
Das ist das Loch, das die Kommission selbst in ihren Antrag hineingeschlagen hat, das ist die Oeffnung, durch die der ganze Tarif nach und nach in Ihren Antrag hineinschlüpfen kann.
Ich beziehe mich dabei auf die Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Bassermann, der ausdrücklich hervor- (v) hob, daß der Antrag in genügender Weise Ausnahmen enthalte, und es stehe niemandem im Wege, so viele Ausnahmen hineinzubringen, wie ihm gut scheine.
Selbstverständlich wird die Opposition von diesem Winke des Herrn Kollegen Gebrauch machen.
Allein man versteht dann in der That nicht, warum der ganze Antrag gestellt ist.
Bedeutet dieser Antrag einen Scherz, einen unzeitigen Scherz, einen Abderitenstreich oder vielleicht einen Rückzug des Herrn Bassermann
Jedenfalls sind wir nicht in der Lage, diesem Antrage das allergeringste Wohlwollen entgegenzubringen.
Wir beanspruchen seine Vertagung bis Weihnachten oder Vertagung aä eAlenäas Zrasoas.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Kunert: Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz andere Haltung als der von mir zuletzt genannte Abgeordnete hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth in seiner eben so tapferen als geistvollen Rede vom Sonnabend eingenommen.
Er hat die freihändlerische Richtung xar exosllkve« hier vertreten.
Für ihn ist diese Richtung im wesentlichen gleichbedeutend mit einem erheblichen Stück der Sozialpolitik der liberalen Vereinigung, wie er sich ausdrückte.
Nun ist das bekanntlich unser Standpunkt nicht.
Weder machen wir Anspruch darauf, Freihändler xar sxoellenLs zu sein wir sind eben so wenig Freihändler, wie wir Hochschutzzöllner sind wir erwarten die Lösung bezw.
den Ausgleich der gesammten wirthschaftlichen Schwierigkeiten von einem anderen Faktor, nicht vom Freihandel, nicht vom Schutzzoll, wir rechnen mit der befreienden, mit der erobernden Kraft des Sozialismus.
Meine Herren, schon aus dieser Andeutung ist zu ersehen, daß unsere Wege und die der liberalen Vereinigung sich an irgend einer Ecke scheiden; 920 6732 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Kuriert.)
das ist keine Ueberraschung, darüber sind wir uns, sind sich beide Theile ohne alle Illusionen vollständig klar.
Aber wir gehen augenblicklich den Weg treu und in guter Kameradschaft zusammen, solange es sich um den Kampf gegen die Hochschutzzöllnerei handelt, so lange, bis die Hochschutzzöllnerei entweder provisorisch niedergedrückt oder definitiv zerschmettert ist.
Meine Herren, ich glaube, daß sich kein bürgerlich politischer Standpunkt denken läßt, der dem des Herrn Abgeordneten Barth entgegengesetzter wäre als der des antisemitischen Herrn Abgeordneten v. Liebermann.
Ich gehe auf seine Rede nicht näher ein, möchte aber wenigstens Einzelnes richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann sieht auch in dem Antrage v. Kardorff eine ganz außerordentliche geschäftsordnungswidrige Ungeheuerlichkeit; sie war ihm so groß, daß selbst er davon zurückschreckte und nachdrücklich warnte.
Darin hatte Herr Abgeordneter v. Liebermann gewiß recht.
Unrecht aber thut er uns ich nehme an, nicht wider besseres Wissen —, wenn er uns in Vergleich stellt mit den Lueger-Leuten von Wien.
Er hat das gethan; er sagte: Nach den gestrigen Auftritten dürfen wir wohl auf eine gründliche Spaltung der Sozialdemokratie rechnen.
Es ist in der Sozialdemokratie gesagt worden, daß derjenige, der sich eine ähnliche Gemeinheit zu Schulden kommen ließe wie die Lueger-Leute mit Schimpf und Schande aus der Fraktion ausgestoßen würbe.
Nun, meine Herren, stoßen Sie zu!
Der Vergleich, den der Herr Abgeordnete v. Liebermann gezogen hat, hinkt nicht nur, sondern ist doch absolut unzulässig ans dem einfachen Grunde, weil wir es bei der Wiener Partei, die er angezogen hat, zu thun haben mit der Partei niedrigster Philistrosität, geborener (L) Korruption und tiefster Unkultur.
(Sehr wahr!
links.)
Wir stehen als Sozialdemokraten dieser Partei diametral gegenüber, als einer Partei der Revolution im altruistischen Sinne.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen verspreche ich dem Herrn Abgeordneten v. Liebermann, daß wir sofort zur Spaltung übergehen werden, wenn es ihm einmal gelingen sollte, über die sozialdemokratische Spaltung einen güten, bezw.
auf uns einen passablen Witz zu machen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort über das Recht bezw.
Unrecht der sogenannten Obstruktion; ein Wort gegenüber den Beschwerden, die außerhalb und innerhalb dieses Hauses laut geworden sind, besonders auch in der Presse aller Parteien.
Man hat sich in den letzten Tagen beschwert gefühlt durch den Lärm im Parlament, durch die gerechten Zornausbrüche meiner Partei und anderer Kollegen, die nicht zu meiner Fraktion gehören.
Ja, meine Herren, sind wir nicht in der unerhörtesten Weise provozirt worden durch den Antrag, den ich vorhin charakterisirte
Daraus erklärt sich alles.
Ich erinnere Sie an das vorzügliche Zitat des Herrn Abgeordneten Dr. Barth vom vorigen Sonnabend, der einen alten besonnenen und anerkannt staatsmännischen Politiker um die Worte des Herrn Abgeordneten IK.
Bachem ihrem Sinne nach zu brauchen zitirte.
Das Zitat von dem Recht und der Pflicht der Obstruktion brauche ich nicht zu wiederholen; Sie können es mit Leichtigkeit im stenographischen Bericht nachlesen.
Allein ich darf wohl sagen: dieses Recht der Minorität auf Obstruktion Obstruktion in Anführungszeichen können wir uns nicht nehmen lassen.
Wir sind dazu verpflichtet, nicht weil wir im allgemeinen darauf pochen, daß das Recht und die Gerechtigkeit, diese abstrakten Begriffe, auf unserer Seite ständen; nein, wir sind dazu be- (0) rechtigt aus einem sehr naheliegenden und wuchtigen Grunde.
Was hat denn die Wahl von 1898 für ein Ergebniß gehabt
Daß die Majorität, ich will nicht sagen die große, aber doch sicher die Majorität der Wähler auf Seiten der Opposition, auf Seiten der Linken gestanden hat und heute noch steht, und daß diese Majorität sich von Tag zu Tag unter dem Einfluß der Hochzöllner vermehrt!
Es ist aber ferner eine ziffernmäßig nachzuweisende Thatsache, daß die ungeheure Mehrheit des Volkes unter der Annahme des Zolltarifs auf das schwerste zu leiden haben wird.
Etwa 66 Prozent der Bevölkerung haben eine Jahreseinnahme von unter lOoo Mark, und mindestens 95 Prozent erzielen nur eine Jahreseinnahme von 3000 und unter 3000 Mark bis herunter zu 300 Mark.
Also daß diese Volksschichten geistig und leiblich, materiell und intellektuell auf das infamste geschädigt werden durch den Tarif, ist so klar, daß es keines Beweises weiter bedarf.
Diese Massen stehen als kompakte Majorität hinter uns im Feld, und daher haben wir das sittliche Recht zu diesem Kampf, und daher werden wir ihn trotz Ihres Grimmes zu Ende führen.
Nicht Sie auf den Zollbänken wir repräsentiren die Majorität!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich auf einige Gedanken zurückkomme, denen der Herr Präsident Ausdruck gegeben hat, so betone ich von vornherein: es handelt sich für mich nicht darum, irgend eine Art der offenen oder versteckten Kritik an den Aeußerungen des Herrn Präsidenten vorzunehmen, nein, für mich kommt es ausschließlich nur auf die Wiedergabe nackter Thatsachen an, für mich sind die einfachen Zitate ausschlaggebend.
Der Herr Präsident äußerte sich, als der Antrag Kardorff eingebracht wurde, dahin, er habe schwere Bedenken, weil er fürchte, daß die Geschäftsordnung dadurch (v) verletzt werden könnte.
Der Herr Präsident schlug sogar im Anfang der ersten Sitzung, in welcher der Antrag zur Sprache kam, vor, daß die einzelnen Nummern des Tarifs aufgerufen und ordnungsmäßig verhandelt werden möchten.
Dann kam der Antrag v. Kardorff und der Herr Präsident äußerte: „Der mir soeben handschriftlich eingereichte Antrag hat bei mir sehr gewichtige Bedenken hervorgerufen.
Ich bezweifle, ob er vereinbar ist mit Absatz 2 des Z 19 unserer Geschäftsordnung.
Dis also bezweifelte der Herr Präsident.
Warum der Herr Präsident trotz seiner Zweifel den Antrag nicht zurückgewiesen hat, entzieht sich meiner Beurtheilung.
Ich will mit meinen« Bedauern nicht zurückhalten, aber nicht Kritik damit üben.
Warum unterließ das der Präsident
Es ist das eine Frage, die allerdings nicht innerhalb dieses Hauses, sondern leichter außerhalb desselben zu beantworten sein dürfte.
Der Herr Präsident und das soll die letzte Aeußerung sein, die ich gegen den Antrag Kardorff in die Wagschale werfe hat dann versichert, er werde die Diskussion über die Zulässigkeit dieses Antrags eröffnen.
Nun meine ich, daß die Nichtzulässigkeit durch den Absatz 2 des Z 19 anerkannt ist, und daß wir es jetzt überhaupt nicht mit der Zulässigkeit, sondern nur mit einer Geschäftsordnungsdebatte über den Antrag des Herrn v. Kardorff zu thun haben.
Meine Herren, welche Gründe sind denn angeführt von der rechten Seite des Hauses, um die angeführten präsidialen Bedenken zu zerstreuen
Die, welche Herr v. Normann im Namen seiner Partei kundgab, wogen leichter als eine Feder.
Er sagte eigentlich, Gründe haben wir zwar nicht, aber wir machen die Sache mit.
Herr v. Kardorff, der den Reigen als würdigster Vertreter der Garrottirung von 900 bis 1000 Positionen eröffnete, behauptete grundlos: Sie haben uns auf diesen 6733 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Kunert.)
M Weg gedrängt!
Das ist ein Irrthum, auch gar kein neuer Irrthum, sondern ein altes Märchen für kleine Kinder, erzählt von dem Märchenonkel der „Freisinnigen Zeitung '', unter dem Titel „Neueste, allerneueste, grause Morithat, verübt von der rein mechanischen, blindtäppischen Obstruktion ''.
Herr v. Kardorff meint, die Gcschäftsordnungsmäßigkett seines Antrags sei gar nicht zu bezweifeln, er habe den Antrag einer außerordentlich ernsten Prüfung unterzogen.
Ja, er wird wohl diesen Antrag so ernsthaft geprüft haben, wie seinerzeit gewisse Unternehmungen in der fröhlichen, seligen und gnadenbringenden Gründerzeit auch geprüft worden sind.
Im Interesse unseres verfassungsmäßigen, konstitutionellen Lebens läge es, es sei eine politische Lebensfrage, daß man mit diesem Antrage komme.
Das sagt Herr v. Kardorff im Augenblick der Verletzung der Verfassung des Hauses, im Augenblicke der Verletzung des Geistes der rcichsdeutschen Verfassung.
Nein, hier handelt es sich nicht nur eine Lebensfrage, Herr v. Kardorff, hier handelt cs sich für Sie um eine Totengräberarbeit.
Ich erinnere Herrn v. Kardorff an einen seiner Parteigenossen, der als Schriftsteller einen Ruf hat, an Heinrich von Treitschke, der über denselben Gegenstand gewissermaßen prophetisch und im schneidendsten Gegensatz zum heutigen, raffgierigen Konservatismus sich äußerte wie folgt: Hüten Sie sich vor dem ersten Schritt!
Sie ziehen sonst die Schleusen auf für eine schutzzöllnerische Agitation, die bald in wildem, bacchantischem Treiben unser ganzes Land mit wüüem Hader erfüllen würde.
Hüten Sie sich davor, dies zerrissene Deutschland auch noch durch den entfesselten Kampf selbstsüchtiger Interessen unglücklich zu machen!
Herr v. Kardorff hat für solche Mahnungen keinen Sinn und keine Zeit, er will seinen Antrag schleunigst durchG) gesetzt wissen, er betheuert, es sei das einzige Mittel, über das die Hausmehrheit diese Zufallsmehrhcit verfüge, um die Obstruktion niederzuwerfen.
Ja, es ist das einzige Mittel, um mit der loyalen Opposition der Linken fertig zu werden, ja, es ist das alte brutale Mittel der Gewalt.
Meine Herren, es wird Leute geben, die sich dieses Mittel merken, und die furchtbaren Früchte der Saat, die hier gesät ist, werden später einmal gezeitigt und sie werden erscheinen nicht zu Ihrem Vergnügen und nicht zur Erbauung Ihrer Nachkommen.
(Sehr gut!
links.)
Von den Ausführungen, die im zöllnerischcn Sinne Herr lOr.
Bachem gemacht hat, will ich viele Einzelheiten nicht berühren; ich möchte nur festlegen, daß er das Silber der Rede des Herrn v. Kardorff in eine Metallart verwandelte, für die er, Herr Bachem, bekanntlich eine große Vorliebe hat, die allerdings als Gold nicht bezeichnet werden kann.
Vemerkenswerth aus der Rede des Herrn Dr. Bachem war ferner nur noch die Erwähnung des alten, ehrlichen, besonnenen Politikers, aber bemerkenswerth nicht für Herrn Bachem, sondern für den betreffenden staatsmännisch-idcalen Parlamentarier.
Unendlich viel wichtiger als die Ausführungen des Herrn Bachem vom Zeutrumsstandpunkt waren die des Herrn Spahn.
Der Herr Abgeordnete Spahn hielt sich zunächst bei einer Reihe von Aeußerlichkeiten auf und hatte damit allerdings nicht viel Glück.
Er vermochte nicht einzusehen, daß ein gesetzgeberischer Abschnitt oder Absatz nach unserer Geschäftsordnung identifizirt werden kann oder muß mit dem Begriff Artikel, Paragraph, Titel, Position, Kapitel, und wie man das sonst noch bezeichnen will.
Es handelt sich eben um nichts weiter als um kleine gesetzgeberische Theile.
Die Summe dieser formalistischen Ausführungen waren doch eigentlich nichts weiter als bloße Wortklaubereien, juristische Formalien, mit denen man nicht den Hund aus dem Backofen lockt.
Meine (0) Herren, ich begreife, wenn in der Theologie behauptet und geglaubt wird: eins ist drei, und drei ist eins.
Aber ivie man in der Politik, in der Mathematik, in der Logik und Jurisprudenz dazu kommen kann, vorzugaukeln: im Handumdrehen verwandle ich 938 oder 940 oder 1000 in eins, das ist ein noch nicht dagewesenes Kunststück, und der Herr Abgeordnete Spahn hat das leider fertig zu bringen versucht.
Milieu und Mitschuld erklären viel, aber sie reichen nicht aus, den juristischen Scharfsinn so zu schärfen, daß eine schlechte in eine ehrliche That zu wandeln wäre.
Und dann, meine Herren, bei der inhaltlichen Rechtfertigung des Antrags Kardmff fand der Herr Abgeordnete Spahn für die Zulässigkeit rühmende Worte.
Er meime, der Tarif mit seinen 1000 Positionen sei doch eigentlich nur werihvoll für die verbündeten Regierungen selbst, denn die verbündeten Regierungen wären jetzt in der Lage, Handelsverträge abzuschließen; für das Volk sei die Tarifberaihung vollkommen gleichgiltig, vollständig werthlos.
Nun, meine Herren, kaun ich mir nicht denken, wie man sich mißachtender, verständnißloser und unterschätzender über die Anthcilnahme des Volkes an diesen Dingen ausdrücken könnte als der Herr Abgeordnete Spahn.
Ihm scheint absolut alle Fühlung mit dem, was das Volk in diesen Zollfragen denkt und will, abhanden gekommen zu sein.
Ich erinnere schließlich den Herrn Abgeordneten Spahn daran, daß es nicht nur die Industriearbeiter sind, die gegen das Zentrum heule mehr und mehr unbotmäßig werden, nein, auch seine eigenen bäuerlichen Anhänger werden rebellisch.
Den Industriearbeitern geht das Zentrum in Steuer- und in Zollbewilligungen zu weit, oder vielmehr: die Ihnen anhängenden Industriearbeiter wollen diese Zölle weder noch sonstige in indirekte Besteuerung.
Den bäuerlichen Anhängern aber geht (v) das Zentrum nicht weit genug.
Für diese letztere Meinung gestatten Sie einen kleinen Beweis.
Es ist die „Rheinische Volksstimme '', die über die Haltung der rheinischen Bauern in der Zollfrage einen Artikel bringt und sich dabei auch mit dem Herrn Abgeordneten Spahn beschäftigt und zwar nicht sehr schmeichelhaft.
Sie meint: die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Spahn befriedigen in keiner Weise; diese Verständigung der Mehrheit d. h. des Zentrums und der übrigen Parteien mit der Regierung sei eine Sache, deren Kosten die deutsche Landwirlhschaft im allgemeinen, die des Westens, Nordwestens und Nordostens im besonderen tragen muß.
Das ist der Dank für das treue opferwillige Festhalten der bäuerlichen Wähler an ihren Abgeordneten.
Sie waren artige Kinder; sie schrieen nicht, aber sie kriegten auch nichts.
Die Bayern, welche nicht bloß die Faust im Sack machten und drohend zeigten, erhalten einen sehr angemessenen Braugerstenzoll, den wir ihnen zwar gönnen, aber nicht ohne unser nochmaliges Bedauern darüber auszusprechen, daß die Vertreter der rheinischen Bauern so leichthin die Interessen ihrer Wähler preisgegeben haben.
Auf alle Fälle werden sich bei den kommenden Wahlen die rheinischen und westfälischen Landwirthe ihre Kandidaten genau ansehen und sie auf ihre agrarische Gesinnung einer strengen Prüfung unterziehen müssen, damit die „famose Mittellinie ''nicht wieder auf Kosten der Landwirthschaft von den städtischen Abgeordneten gezogen werden kann.
Also so denken die rheinischen Bauern, und ihr Redakteur sagt in dem Bauernorgan zum Schluß des Artikels: Im Interesse dieser Kreise, im Interesse der 920 6734 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Kunert.)
(L.) 1 rheinischen Milchwirthschaft und im Interesse der westdeutschen Landwirthschaft überhaupt, legen wir Protest ein gegen eine solche Verabschiedung des Zolltarifs.
Ich will damit nur andeuten, daß die Erfolge, die Sie jetzt erzielt haben, Ihnen sehr theuer zu stehen kommen können.
Zufrieden haben Sie mit Ihrer Tarifarbeit weder Ihre Bauern noch Ihre Arbeiter gemacht.
Die Wahlen von 1903 werden zeigen, wie recht ich habe.
(Bewegung in der Mitte.)
Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Bassermann, den ich schon einmal apostrophiren mußte, erinnere ich an die Episode, als der Herr Abgeordnete Singer ihm die „Nationalzeitung ''hier zur Verlesung reichte.
Herr Bassermann wich dem aus es ist das sehr zu bedauern —, und Sie gestatten, daß ich das jetzt nachhole, was er versäumte.
Es war also die „Nationalzeitung '', die an jenem Tage schrieb: wenn das Zentrum so und so handelt, wenn es die Freiheit verräth u. s. w. u. s. w., so ist dagegen nichts zu sagen, man erwartet nichts anderes; aber daß Mitglieder und Führer der nationalliberalen Partei zu diesem Versuch des parlamentarischen Staatsstreichs Hilfe leisten würden, das hätten wir nie und nimmermehr geglaubt.
Herr Bassermann hat in Eisenach erklärt, die Mehrheit des jetzigen Reichstags sei reaktionär bis auf die Knochen, und er hilft dieser Mehrheit bei der Vergewaltigung der parlamentarischen Berathungen; er veranstaltet mit seinen Freunden Gedenkfeiern für Bennigsen, er erläßt einen Aufruf zum Denkmal Bennigsens u. s. w-, und man giebt jetzt die erste Voraussetzung des Konstitutioualismus preis, dessen Befestigung im deutschen Nationalstaate der Inhalt von Bennigsens politischem Leben gewesen war.
Znm Schluß nur noch ein Satz aus der „National-Zeitung '': Es handelt sich ja jetzt um ganz andere Dinge (L) 1 als um den guten Ton: es handelt sich jetzt darum, ob in Deutschland die parlamentarische Durchberathung der Gesetze in eine Posse verkehrt werden soll.
Alle Vorwände, und das bitte ich Herrn Bassermann sich zu merken, welche kürzlich für den Antrag ins Feld geführt wurden, sind hohl.
Also: hohle Gründe hat nach den Aussagen des führenden Parteiorgans der Nationalliberalen mit der Miene des bekannten Lohgerbers Herr Bassermann hier zum Besten gegeben.
Ganz meine Meinung.
Meine Herren, wenn ich bei der Abrechnung mit dem Herrn Abgeordneten Spahn im Stillen an manches kluge Wort, an so manche gute Rede hier im Hause, die er gehalten, denken mußte, dann darf ich mit Rücksicht darauf auf ihn gern das Wort anwenden: Es thut mir in der Seele weh, Daß ich dich in der Gesellschaft seh '.
In Bezug auf Herrn Bassermann habe ich nichts übrig, auch diesen Ausspruch nicht.
Herr Bassermann gehört eben zu „dieser ''Gesellschaft.
Er hat sich sogar vorführen lassen als Schützling des Herrn Kollegen Bachem, und zwar nicht einmal, sondern in zwei Reden hintereinander.
Herr Bassermann hat sein Gewand als Reformator und Messias des Nationalliberalismus sehr schnell abgethan und zu den übrigen alten Kleidern gelegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Partei, die mit einem scheinbaren Triumph aus der Sache hervorzugehen scheint, ist das Zentrum.
Das „bis auf die Knochen ''reaktionäre Zentrum hat nicht nur verschiedene der größeren Parteien gezwungen, den GanA nach Kanossa anzutreten, sondern in erster Linie auch die verbündeten Regierungen und an ihrer Spitze den Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow.
Wie sagte doch der unbeugsame Herr Graf v. Bülow am (0) 16.
Oktober
Er erklärte in wohlgesetzter Rede: in punoto Mindestsätze sind die verbündeten Regierungen bis an die äußerste Grenze gegangen, wo das Zustandekommen von Handelsverträgen noch möglich erscheint.
Erst sagte er also: es geht nie und nimmer anders, hier stehe ich, Gott helfe mir, ich kann nicht anders; jetzt ist der Umfall, der Kotau da, und der Herr Reichskanzler meint: es geht auch anders, wir können in xunoto Mindestzölle ebenfalls noch etwas weiter gehen.
Kann man da auch noch das Wort auf den Herrn Reichskanzler anwenden: ein Mann, ein Wort
Aber das Zentrum hat nicht nur den Herrn Reichskanzler nach Kanossa marschiren lassen, es hat auch die beiden konservativen Parteien außer Kurs gesetzt und sich als regierende Partei in der Zollsrage behauptet.
Es hat die Agrarier im Hause gezwungen, die Zollsätze, die es für gut hält, anzunehmen, es hat die Nationalliberalen vor seinen Triumphwagen gespannt.
Meine Herren, es ist sogar so weit gekommen, daß andere Parteien hier im Hause, die ich nicht ausdrücklich nennen will und auch nicht zu nennen brauche, da sie bekannt sind, schweigend sich im Geschäftsordnungskampfe sowie in gewissen Zolldebatten verhalten haben.
Passiv und lau machten sie mit, ja sie warfen der widerstehenden Opposition Knüttel zwischen die Füße.
Schweigen ist unter Umständen Gold, aber, meine Herren, es giebt auch eine Situation, in der das Schweigen als ein politischer Fehltritt, als eine schwere Beuachtheiligung weiter Volkskreise, ja des ganzen Volks gedeutet werden kann und gedeutet werden muß.
Ich meine nun, daß trotz dieser Erfolge, trotz dieses Triumphs die Zentrumspartei nach ihrem alles begünstigenden Vorgehen in der Militärpolitik, bei der uferlosen Marinepolitik, bei der Kolonialpolitik und dem daraus herausgewachsenen wahnwitzigen Chinaexperiment daß eine solche Partei infolge ihrer Zoll- (w Politik und ihrer allgemeinen Taktik auch unausbleiblich ihrem Fiasko entgegengeht.
Die Zukunft wird zeigen, daß diese Partei keinen festen Boden unter den Füßen hat, die Zukunft, die uns eine neue lex Heinze und ein neues Gesetz über die Schule in Ihrem, d. h. im ultramonlanen Sinne bringen wird.
Nur zu!
je eher, je lieber!
Desto früher werden Sie fertig, desto schneller Wirthschaften Sie ab.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber die Parteien im allgemeinen, wie sic durch die Antragsteller v. Kardorff, Bachem und Bassermann vertreten sind Herr Bachem ist ja der Erfinder des Wasserkopfs der Monarchie, den durfte ich nicht übergehen, sonst hätte ich auch Herrn Spahn hier nennen können —, will ich mich dahin äußern: sie treten ungenirt auf als Brotvertheurungsparteien, als die Vorkämpfer der profitmachcnden Klassen; das zeigt ja der Antrag, der die Ordnung das Hauses verletzt.
Der Antrag v. Kardorff das rufe ich den Herren v. Kardorff, Bachem und Bassermann zu hat geradezu vorbildlich gewirkt, wenn es einmal gilt, sich über konstitutionelle papierne Hindernisse einfach hinwegzusetzen, und der Tag, au dem Sie Nachahmer finden, kommt, der mir recht geben wird auch hierin.
Nun noch eine Frage nach der Theilhaberschaft und Thätigkeit der verbündeten Regierungen in dieser Sache!
Ich habe mich ja schon mit einigen andeutenden Worten nach der Richtung hin geäußert; aber ich frage auch: wie will der Herr Reichskanzler es fertig bringen, wie kann er es möglich machen, ein etwa in dieser illegalen Weise fertig gewordenes Gesetz dem Kaiser zu unterbreiten
Kann er eintreten dafür, daß es verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist
Muß er nicht der Wahrheit gemäß darauf hinweisen, daß es verfassungswidrig Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6735 l) zu Staude gekommen ist
Er hat ein solches Gesetz dem Kaiser zur Unterschrift zu Präsentiren.
Ich meine, er kann das nicht verantworten, und er wird uns und der Geschichte Rechenschaft geben müssen.
Wie die Mehrheitsparteien, so sind auch die verbündeten Regierungen schuldig.
Ja, wir stehen hier vor einem Kuhhandel, und zu einem solchen Handel gehören allemal zwei.
Die Verbündeten Regierungen sind in der That hier aufgetreten als die Schritt- und Gelegenheitsmacher des Zentrums, sie sind auch als Gelegenheitsmachcr thätig gewesen für das Großjunkerthum und die Großbourgeoisie, wobei sie natürlicherweise nicht vergessen haben, auch für die Taschen des Fiskus und der eigenen lieben Sippen zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nunmehr noch einige Worte über die Geschäftsordnungskämpfe, die wir in diesem Hause erlebt haben aus Anlaß der Zolltaktik der Majorität und besonders aus Anlaß des Antrags v. Kardorff!
Wenn wir zurückblicken, dann finden wir den Antrag Aichbichler, der die ersten großen geschäftsordnungsmäßigen Kämpfe heraufbeschwor, jetzt haben Sieden Antrag v. Kardorff, und die Zukunft wird neue geschäftsordnungsmäßige Kämpfe, vielleicht noch schlimmere Dinge bringe »; das ist ja ganz zweifellos.
Meine Herren, wenn es sich nur um die Geschäftsordnung handelte, dann würden diese Kämpfe nicht so erbittert geführt werden; aber hinter der Geschäftsordnung stehen sehr reale Faktoren, hinter der Geschäftsordnung stehen die beiden großen Gegensätze unseres Volks, Proletariat und Kapitalismus, hinter der Geschäftsordnung stehen Hunger und Wohlleben, stehen endlich die Herren, die schleunigst den klingenden Profit einheimsen wollen, und zwar je schneller je lieber, und darum ist es eine Pflichtvergessenheit jedes liberalen Mannes, zu G) sagen, das ist ja nur eine Geschäftsordnungsgeschichte, da machen wir nicht mit.
Meine Herren, wenn nur die Geschäftsordnung in Frage käme, dann läge die Sache ja ungemein einfach, dann wäre überhaupt kein Zweifel über den Antrag Kardorff, dann wäre die Verhandlung bereits fertig, dann läge die Entscheidung einfach beim 819 der Geschäftsordnung, und dessen Wortlaut ist ja so klar und der Sinn so einleuchtend, daß ein Streit darüber gar nicht entstehen könnte, ß 19 im zweiten Absatz sagt: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Die Debatte kann also über mehrere Artikel verbunden werden, d. h. über 3, 4, 7, 8 oder 9 Artikel vielleicht; aber das hat doch seine Grenzen.
Sie kann nicht verbunden werden über 90, geschweige über 900 oder 1000 Artikel oder Positionen.
Und dieses Ungeheuerliche haben Sie hier zu Stande bringen wollen, das mitzumachen, haben Sie uns zugemuthet.
Was scheerr denn gewisse Leute die Verfassung des Hauses, die Geschäftsordnung
Für sie handelt es sich um den blutigen Mehrgewinn von Milliarden, um Milliarden, die mit der Zollschraube herausgepreßt werden sollen.
Für gewisse Leute handelt es sich um die Verfechtung schamlos nackter Klassentnteressen, um die offenbar vor uns liegende Politik gemeiner Gewaltthätigkeit.
Andererseits steht das Amendement Kardorff entgegen der Hebung des geistigen und des materiellen stsiiäarä ok Uke unseres Volkes, entgegen der Volkswohlfahrt und der deutschen Kultur.
Allein nicht nur dieses ist es, sondern unter der plumpen Walze dieses (0) Kardorffschen Antrags wird zermalmt die Verfassung dieses Hauses und der Geist der allgemeinen Reichsverfassung, aus dem unsere Geschäftsordnung herausgewachsen ist.
Thun Sie, was Sie nicht lassen können, so oder so werden wir mit Ihnen fertig werden.
In dem Sinne sage ich Ihnen: im Juni des nächsten Jahres, bei Philippi, da sehen wir uns wieder.
Nun, meine Herren, ist es ein Fehler, wenn man eine nicht unbekannte Thatsache dauernd nicht erwähnen wollte, die nicht so unscheinbar ist, als daß man sie absichtlich übersehen könnte.
Ich erwähne sie daher.
Sie auf der rechten Seite haben sich häufig verletzt gefühlt durch den Ausdruck „Brotwucher '', und wenn behauptet worden ist, durch den Antrag Kardorff wird der Brotwucher entfesselt, so sind Sie darüber entrüstet gewesen.
Von wem stammt dieses Wort, das zu einem geflügelten wurde
Nämlich das Wort: Sie können mir nicht zumuthen, Brotwucher zu treiben.
Wohlan, auf Grund des Antrags 775 wird die in diesem Worte wiederholte verbrecherische Hochschutzzöllnerei entfesselt und um die Wette mit aller Kraft im Reiche betrieben werden, und zwar vom letzten Land- und Schlotjunker an bis hinauf zu den Magnaten der Industrie und des Großgrundbesitzes.
Dazu kommt, daß eine ganze Anzahl von Großindustriellen und Großgrundbesitzern gleichzeitig in der Gesetzgebung selbst sitzen und so direkt und indirekt, aktiv und passiv an den Profiten der Zöllnerei betheiligt sind.
Der größte Grundbesitzer aber ist ebenfalls aktiv und passiv, direkt und indirekt betheiligt an der Aktion, passiv als Großgrundbesitzer, aktiv als Auftraggeber des Herrn Reichskanzlers der Lebensmittelvertheurung.
Da dieser Auftraggeber am Beutezug doppelt betheiligt (v) ist, so ist er belastet mit doppelter Mitschuld und mit der doppelten Schwere der Verantwortung.
Ich darf sagen: doppelt und dreifach werden seine Schultern gedrückt von dieser Last der Schuld und der Verantwortung wegen des an dem Volke verübten unerhörten zöllnerischen Verbrechens.
Für dieses Zollverbrechen sollen als legale Mittel das Tarifgesetz und der Zolltarif dienen.
Als Sprungbrett aber soll benutzt werden ver Antrag Kardorff.
Und all das Unglaubliche wird mitgemacht, wie ich angedeutet, gleichzeitig aktiv und passiv, direkt und indirekt von dem größten Großgrundbesitzer des Reiches, von dem Monarchen, von dem Kaiser Wilhelm II.
(Große Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, Seine Majestät den Kaiser in seine Aeußerungen hier nicht hereinzuziehen.
Kunert, Abgeordneter, meine Herren, ich war bemüht, nur das zu sagen, was ist, das, was vergessen war.
Recht und Wahrheit stehen mir höher als die Person des Kaisers, höher als die Monarchie.
(Bewegung rechts.)
Der Antrag Kardorff ist geschäftsordnungswidrig, und wir werden ihn mit voller Kraft weiter bekämpfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Kröcher.
v. Kröcher, Abgeordneter: Meine Herren, die Spannung, welche über der Luft des Reichstags augenblicklich liegt, wird es mir ja unmöglich machen, zu sprechen, ohne sachlich etwas scharf zu werden.
Ich habe aber die Absicht, alle persönliche Polemik nach Möglichkeit und, wie ich hoffe, auch ganz zu vermeiden, und ich habe auch die Absicht, in der Form verbindlich und, wie ich sogar hoffe, wenn die Herren auf der äußersten Linken mich 673b1Reichstag.
227.
Sitzung.
(v. Kröcher.)
daran nicht hindern, sogar manchmal, sagen wir, gemüthlich zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich kann den Herren nicht verhehlen, das meiste, was ich sagen will, werden Sie für eine selbstverständliche Wahrheit, um nicht zu sagen, für „Binsenwahrheiten ''halten; indessen halte ich es für nützlich, das noch auszusprechen, und das Korrelat dazu, glaube ich, kann ich Ihnen versprechen, daß Sie nichts oder wenig in meinen Worten finden werden, was Sie schon einmal in diesem Hause gehört haben.
Ich hoffe, daß ich nichts wiederholen werde, was die Herren Vorredner gebracht haben.
Nach dieser eaptatio devevolsntias komme ich zur Sache oder, um mich korrekter auszudrücken, zur Geschäftsordnung.
(Sehr gut!)
Meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, Sie haben den Antrag Kardorff eine Ueberrumpelung von Seiten der Mehrheit genannt; Sie haben das mit einem großen Aufwand von sittlicher Entrüstung gethan.
Verzeihen Sie mir, wenn ich ein bischen an dieser sittlichen Entrüstung zweifle.
Ich kann mir nicht verhehlen, daß ich einige Zweifel daran gehabt habe, daß diese sittliche Entrüstung wirklich echt ist.
Denn ich kann Sie wahrlich nicht für so kindlich halten, daß Sie über diesen Fall sittlich entrüstet sein konnten.
Wir von der Mehrheit müßten doch wirklich sonderbare Heilige sein, wenn wir im Kriege mit dem Feinde und im Kriege mit der Sozialdemokratie befinden wir uns ja; denn ihr Führer, Herr Bebel, hat uns am Mittwoch den 12.
November d. I. die Kriegserklärung überreicht die Urkunde steht im stenographischen Bericht Seite 63320 Zeile 21.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Sie werden mir allerdings wahrscheinlich antworten, Herr Bebel habe gesagt: wollen Sie den Krieg, so haben Sie (v) ihn!
Also, wir hätten ihn angefangen.
Das werden Sie ja behaupten.
Aber, um diesen Einwand sogleich zurückzuweisen, frage ich Sie: kennen Sie in der ganzen Weltgeschichte, mit Ausnahme des Kriegs der Engländer gegen die Buren auf den will ich aber nicht eingehen (Heiterkeit) kennen Sie vom trojanischen Krieg bis zu Napoleon im Jahre 1870 einen Fall, wo der Kriegerklärende nicht behauptete, daß der Andere angefangen hätte
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, Sie haben ja auch die Vorpostengefechte schon eröffnet und, wie ich Ihnen sagen muß, siegreich eröffnet.
Die beiden Gefechte, die Sie in den letzten Tagen geführt haben, sind siegreich für Sie verlaufen.
Sie haben die Vorpostengefechte mit den möglichst scharfen Kriegswaffen geführt.
Sie haben am Freitag Nachmittag den Herrn Dr. Bachem durch körperliche Gewalt (Heiterkeit), durch die Gewalt Ihrer vereinigten Stimmen daran gehindert, hier seine Rede zu halten.
(Sehr gut!)
Herr Singer ist noch weiter gegangen und hat nachher erklärt, daß die sozialdemokratische Partei von Herrn Dr. Bachem keinen Vortrag mehr entgegennehmen würde, bis dieser Herr das gethan hätte, was Sie von ihm verlangen.
Meine Herren, das ist doch, wenn Sie nicht zum Hauen und Stechen übergehen wollen, das äußerste, was Sie leisten können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ich wüßte nicht, was Sie noch mehr thun könnten.
Der zweite Sieg, den Sie errungen haben, ist am Sonnabend durch die Schuld der Mehrheit erfochten, durch den Fehler Ihrer Gegner.
Ich weiß nicht, ob Herr Singer oder Herr Bebel ich bitte um Verzeihung, Montag den 1.
Dezember 1902. wenn ich das verwechsele den Vertagungsantrag (6) brachte, jedenfalls die Herren gingen hinaus, und so wurde die Beschlußunfähigkeit des Reichstags konstatirt.
Uebrigcns, meine Herren, hätten Sie gar nicht nöthig gehabt, hinauszugehen; denn wir waren auch mit Ihnen beschlußunfähig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß nun sagen, es war mir sehr unangenehm, daß es am Sonnabend nicht zur Auszählung gekommen ist; ich will Ihnen auch sagen, warum.
Ich habe schon vor etwa 14 Tagen, als wir an einem Tage vier oder fünf namentliche Abstimmungen noch nach der älteren Form hatten und beim letzten Male beschlußunfähig waren, einen sehr pointirten scharfen Artikel dagegen geschrieben.
Zu meinem Bedauern haben die Zeitungen ich habe ihn drei Zeitungen verschiedener Farbe angeboten sämmtlich ihn abgelehnt, weil er ihnen zu hanebüchen war.
(Große Heiterkeit) Ich habe ihn nachher in eine Provinzialzeitung, in die „Pommersche Reichspost ''lancirt; aber auch da haben zwei von den Herren, die ich gebeten habe, den Artikel abzudrucken, es abgelehnt, indem sie meinten, es wäre eklig mit den Namen, die ich genannt hatte.
Ich hatte bloß die Namen von der Rechten genannt; denn natürlich interessiren mich die Namen von Absenlisten auf der rechten Seite mehr als auf der linken.
(Heiterkeit.)
Bei der nächsten Beschlußunfähigkeit habe ich die Namen wieder der „Reichspost ''übersandt, ich weiß aber nicht, ob sie abgedruckt sind, und am letzten Sonnabend hätte ich sie gar zu gern wieder gehabt.
Das ist ja nun nicht gegangen.
Meine Herren, nun möchte ich ein Wort an die bürgerlichen Parteien des Reichstages richten.
Ich nehme die beiden freisinnigen Parteien aus.
Die freisinnige Volkspartei nehme ich deswegen aus, weil sie mir und lv) meinen Freunden, die auf meinem Standpunkte stehen, ehrliche, aber entschieden diametral entgegengesetzte Gegner sind, und weil ich mir nicht glaube erlauben zu dürfen, so scharfen politischen Gegnern eine Bitte zu unterbreiten, welche eine kleine Mahnung enthält; deswegen unterlasse ich es.
Ich muß ja sagen, ich bin dankbar für die Haltung der Freisinnigen Volkspartei in dieser ganzen Frage, die sie, dem Beispiel ihres bedeutenden Führers folgend, einnimmt.
Meine Herren, ich nenne Herrn Richter einen bedeutenden Führer; das ist er unzweifelhaft in heutiger Zeit.
Denn, meine Herren, ich will heute mal Wahrheiten aussprechen: es ist wirklich keine Frage, wir alle in den bürgerlichen Parteien sind die Epigonen unserer Altvordern, wir sind nicht mehr die Leute, die früher hier gestanden haben.
Unter den Ministern giebt es um von Bismarck zu schweigen keinen Roon und keinen Mameuffel; unter den Konservativen gibt es keinen Stahl, die beiden Gerlach, Strosser, v. Kleist-Retzow; unter dem Zentrum keinen Windthorst, Schorlemer, die beiden Reichensperger, Mallinckrodt; unter den Liberalen keinen Waldeck und keinen Vincke, keinen Twesten, Bennigsen und Miguel.
Wir reichen nicht an die Leute hinan.
Das ist eine bedauerliche Thatsache; aber ich glaube nicht, daß sie dadurch besser wird, wenn wir sie vertuschen.
(Zuruf links.)
Jawohl, ich halte das für eine unbestreitbare Wahrheit.
Darum, meine Herren, richte ich die Bitte an die Mitglieder dieser Parteien, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß der Absentismus abnimmt.
(Bravo!)
Wer die Geschichte der französischen Revolution von Thomas Carlyle gelesen hat, der wird sich sagen müssen, daß zu keiner Zeit in Frankreich der Leichtsinn und die Gewohnheit, die Pflicht dem Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6737 (v. Kröcher.)
(H Vergnügen unterzuordnen, so grob gewesen ist wie unmittelbar vor der Revolution, so unmittelbar vor der Revolution, daß viele von den Grands und Petit Seigneurs des »noien räZiins erst aus ihrem Taumel aufgewacht sind, als sie auf dem Schaffst standen.
(Bewegung.)
Und, meine Herren, täuschen Sie sich nicht: unsere Lage hat eine verzweifelte Aehnlichkeit mit der Zeit vor der französischen Revolution.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß Sie darüber lachen, ist ja, ganz natürlich; dagegen habe ich aus nichts.
Aber ich'bitte die Herren von den Mehrheitsparteien, von den bürgerlichen Parteien —ich nehme da die beiden freisinnigen Parteien aus, auch die Freisinnige Vereinigung; an sie richte ich die Bitte nicht; ich richte sie darum nicht an sie, weil die Freisinnige Vereinigung, wie ich annehmen muß nach ihrer bisherigen Haltung, sich der Kriegserklärung des Herrn Bebel anschließen werde.
Ich möchte sie „Feind ''nicht nennen; ich suche nach einem Ausdruck hierfür, und da komme ich nach dem Analogon von „Freundchen ''bloß auf das Wort „Feindchen ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, daß ich hier einen Scherz mache.
Ich glaube aber, auch in ernster Zeit hat der Humor seine Macht und seine Nützlichkeit; er beruhigt die Nerven.
Ich komme nun auf das zurück, wovon ich abgegangen war.
Also weil ich glaube, daß es jetzt positiv um Kopf und Kragen geht, und daß es sich um die Existenz von allem, was wir erhalten wollen, handelt, bitte ich, daß die Herren, die bis jetzt nicht hier gewesen sind, wenigstens in der Zukunft herkommen.
(Bravo!
rechts.)
(v) Meine Herren, ich verkenne ja nicht, daß es sehr schwer ist für einen Abgeordneten, immer hier zu sein, und daß viele unter den Herren hier sind, die sich ungeheuer ungern haben in den Reichstag wählen lassen.
Ich bin dafür ein klassischer Zeuge: ich habe mich auch erst wählen lassen, nachdem in der Vertrauensmännerversammlung, wo ich den Leuten auseinandersetzte: ich bin Präsident einer parlamentarischen Versammlung, und werde darum kaum im Reichstag anwesend sein können, bis da endlich ein alter Bauer auftrat und sagte: „Na, Herr v. Kröcher, das werden Sie doch zugeben, es ist immer besser, ein Guter fehlt, als ein Schlechter ist da.
(Große Heiterkeit.)
So mag es ja vielen von den Herren gehen, die nicht hier gewesen sind und uns beschlußunfähig gemacht haben.
Sie finden darin vielleicht eine gewisse Entschuldigung, ich nicht.
Dann verkenne ich auch nicht, daß Geschäfte vorliegen können, weshalb die Herren nicht hier sein können.
Ich muß aber sagen: meiner persönlichen Ueberzeugung nach wären wir, wenn bloß diejenigen Herren am Sonnabend gefehlt hätten, die durch dringende amtliche oder private Geschäfte verhindert waren, und bloß diejenigen Herren hier gewesen wären, die statt dessen Fasanen oder Hasen geschossen haben (sehr richtig!)
dann wären wir beschlußfähig gewesen.
Jetzt möchte ich ein Wort noch den Herren Sozialdemokraten oder von der Sozialdemokratie sprechen.
Ja, meine Herren, auch Sie von der Sozialdemokratie werden mir zugeben müssen, ich mache Ihnen doch gewiß nicht den Eindruck eines Heuchlers, ich kann Ihnen sagen, ich will wirklich absehen von Ihren Personen hier, gegen die habe ich gar nichts; im Gegentheil, meine Herren, wenn Sie Ihre Ansichten so znrückrcv Wirten und so verständig nach meiner Ansicht würden, daß Sie in lO) die bürgerlichen Parteien Herüberrutschen könnten sogar bis zur äußersten Rechten ich würde Sie willkommen heißen.
Wir sind lange nicht so exklusiv, wie die Herren der Linken immer annehmen; war doch einer unserer vornehmsten, ja, wie ich glaube, der bedeutendste Führer in alter Zeit, den ich vorhin schon angeführt habe, der Jude Stahl; er war Führer der konservativen Partei.
Also von Exklusivität kann bei uns nicht die Rede sein.
Also Ihre Persönlichkeiten, wie gesagt, nehme ich vollständig aus.
Aber ist es nicht einfach ein Mißverständniß, spricht es nicht direkt gegen den gesunden Menschenverstand, daß die Sozialdemokratie hier im Reichstage vertreten sein kann
Ist es denn nicht eine eorNi-aäiotio ill aclieato, daß eine Partei, welche auf ihr Programm geschrieben hat: Umsturz auf gesetzlichem Wege —, Umsturz auf gesetzlichem Wege der gesammten Gesellschaftsordnung, also Umsturz auch des Deutschen Reichs und der Bundesstaaten implioiw, daß diese Partei auf Grund des aktiven und passiven Wahlrechts mit berufen ist, über Wohl und Wehe dieses selben Deutschen Reichs und der Bundesstaaten zu entscheiden
Nach dem gesunden Menschenverstand nennt man das einfach um mich höflich auszudrücken einen Widersinn.
Das ist doch ganz klar, daß die Sozialdemokratie nach ihren Grundsätzen, welche sie ausspricht, sich doch durchaus nicht eignet, Subjekt, sondern bloß Objekt der Gesetzgebung zu sein.
Ich gehe nun zurück zum Anfang meiner Ausführung, wo ich sagte: die Herren von der Sozialdemokratie haben zwei kleine Siege erfochten.
Da ich vorhin schon vom Kriege von 1870 gesprochen habe, so möchte ich diese beiden Siege mit dem Gefecht von Saarbrücken vergleichen am 2.
August 1870, wo die Franzosen siegreich gewesen sind.
Wenn es nach mir ginge, würden jetzt hinter einander kommen Weißeuburg und Wörth, Mars la Tour, (v) und St. Privat, Beaumont und Sedan, Schlag auf Schlag.
Das wird ja wohl nicht passiren.
(Zuruf links.)
Ja wohl, das war deutlich; aber, meine Herren, Sie können doch nicht verlangen, wenn ich mit Ihnen im Kriege bin, daß ich Ihnen auch noch die Mittel angehen soll, mit denen ich Sie bekämpfen will.
(Heiterkeit.)
Herr Pachnicke, Sie müssen doch billig sein; das ist ja beinahe betrübend für mich, wenn Sie mir eine solche Dummheit zutrauen.
(Heiterkeit.)
Es wird ja wohl nicht dahin kommen; ich glaube kaum, daß man so vorgehen wird, wie ich es wünsche.
Aber, meine Herren, wenn Sie von Ueberrumpelung sprechen, möchte ich doch rathen, machen Sie künftig die Augen besser auf, damit Ihnen das nicht wieder passirt.
Sie können sich ja vielleicht an die Herren vom „Vorwärts ''wenden ein Mitglied des Reichstags thut ja so etwas nicht, bei Leibe nicht aber die Herren vom „Vorwärts ''haben ja eine so glückliche Hand darin, daß ihnen manchmal die diskretesten und privatesten Briefe, die ein Ehrenmann kaum ansehen, geschweige denn veröffentlichen würde,.
auf den Redaktionstisch fliegen.
Vielleicht finden die etwas, und dann wird Ihnen die Ueberrumpelung nicht wieder passiren.
(Heiterkeit.)
1.: Nun möchte ich noch die formelle Frage der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des Antrags Kardorff besprechen.
Es ist wohl kein Zweifel, daß die Ansichten darüber im Hause getheilt sind.
Wir, die wir den Antrag unterschrieben haben, sind doch entschieden der Meinung, daß er geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Die Herren Sozialdemokraten haben uns in den Debatten 6738 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902. am Donnerstag, Freitag, Sonnabend und heute mehr oder minder scharf akzentuirt auseinandergesetzt, daß sie ihn für unzulässig halten.
Ja, der Herr Präsident selbst hatte bei Verlesung des Antrags einen leisen Zweifel, aber immerhin einen Zweifel über die Zulässigkeit.
(Zurufe links.)
Ja, leise nenne ich den Zweifel darum, weil er lange nicht so stark war wie der Zweifel, den der Herr Präsident neulich einem Antrage des Herrn Dr. Südekum gegenüber hatte, den er für so unzulässig hielt, daß er ihn nicht publizirte und dann auf den Widerspruch des Herrn Dr. Südekum nach meiner Ansicht ganz korrekt die Meinung des Hauses darüber herbeiführte, ob er zulässig sei oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was soll auch weiter werden
Zu einem Loche muß doch der Fuchs raus!
(Heiterkeit.)
Es muß doch jemand sein, der entscheidet über die Zweifel, ob der Antrag zulässig ist oder nicht; und der einzige berufene Interpret das werden Sie alle mir zugeben müssen, darüber kann doch nur eine Stimme sein ist der Reichstag; einen anderen giebt es doch nicht.
Den Bundesrath werden Sie doch auch nicht dazu haben wollen.
(Große Heiterkeit.)
Und wie soll die Meinung des Reichstags herbeigeführt werden
Es giebt doch bloß ein Mittel: durch die Abstimmung.
Und dann entscheidet die Mehrheit, wo das Recht ist nach ihrer Ansicht das ist ganz einfach.
Wir auf der rechten Seite sind doch wahrhaftig nicht Vertreter des Mehrheitsprinzips; wir haben es doch nicht eingeführt.
Wir haben auch den Konstitutionalismus nicht eingeführt ob wir ihn jetzt abschaffen können und abschaffen wollen, ist ja eine andere Frage; aber ein (v) geführt haben wir ihn doch wahrhaftig nicht; das können Sie uns nicht vorwerfen.
(Sehr richtig!)
Also da bleibt doch nichts anderes übrig als: wir stimmen ab.
Deshalb: zögern Sie nicht länger, lassen Sie uns bald darüber abstimmen!
Der Worte sind genug gewechselt, laßt mich auch endlich Thaten sehn!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Z« beil, Abgeordneter: Als der Abgeordnete v. Kröcher die Rednertribüne betrat, glaubte ich, daß er nun endlich den starken Mann gefunden habe, den er vor 3 Jahren in einem anderen Hause so sehnlichst herbeiwünschte, um der Sozialdemokratie an die Gurgel springen zu können.
Ich glaubte, daß dieser starke Mann nun heute hier der Sozialdemokratie vorgeführt werden würde.
Das ist aber nicht geschehen.
Es ist weiter nichts geschehen wie einige starke, aber auch recht dumme Witze, die von dieser Stelle aus gemacht wurden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Witze eines anderen Abgeordneten nicht dumm nennen.
(Große Heiterkeit.)
Znbeil, Abgeordneter: Aber sehr bezeichnend aus konservativem Munde und für eine Partei, die alle Mittel anwendet, um diesen Zolltarif so schnell wie möglich unter Dach und Fach zu bringen, ist es, daß sie hier von dieser Tribüne öffenllich ausspricht, an wem es eigentlich liegt, daß bis jetzt diese schnelle Hilfe, dieses schnelle Rezept erfolglos geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete v. Kröcher hat soeben hier zugegeben, daß man sich wohl die Taschen auf Kosten der arbeitenden Klassen füllen will, daß man es aber nicht der Mühe für werth hält, an dieser Arbeit überhaupt theilzunehmen, sondern lieber auf die Hasen- und Fasanenjagd geht.
Deutlicher konnte wohl .
6) von jener Seite nicht ausgesprochen werden, was die Rechte vom ersten Augenblick bis zur heutigen Stunde beabsichtigt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Kröcher meint, daß er die Zeit zurückwünsche, in welcher die Schlachten von Spicheren und Sedan geschlagen wurden, daß jemand sich finden möchte, der den Krieg gegen die Sozialdemokratie führt, um sie zu vernichten, vom Erdboden verschwinden zu lassen.
Er sagt zwar, daß schwerlich jemand sich finden wird, dies durchzuführen; aber sein außerordentlich liebewarmes Herz gegen uns läßt ihn hoffentlich die Mittel sowie den Mann noch finden, diesen Kampf in offenem Felde mit seiner Parteigenossenschaft gegen die Sozialdemokratie zu führen, vielleicht noch weiter zu führen.
Wir hoffen, daß Herr v. Kröcher den Boden des Kampfplatzes vorbereitet, der Sozialdemokratie den Garaus zu machen.
Nun, Herr v. Kröcher, heraus, wir sind bereit den Kampf aufzunehmen.
Es war auch sehr bezeichnend, daß er die Mahnung an seine Parteigenossen richtete, damit es ihnen nicht so gehe, wie einst in der großen Revolution des vorvorigen Jahrhunderts, wo sie erst aus dem Taumel, aus dem Vergnügen erwachten, als sie schon auf dem Schaffst standen.
Das sind bezeichnende Worte, die der Führer der konservativen Partei, wenigstens eine Hauptstütze der konservativen Partei, hier ausgesprochen hat.
Meine Herren, durch die Einbringung des Antrags v. Kardorff haben Sie ja dem Faß den Boden ausgeschlagen; Sie konnten nicht erwarten, daß die Sozialdemokratie sich diesem Antrage gegenüber willig beugt.
Schon der Antrag Aichbichler, der heute schwer auf Ihnen lastet, hat dazu beigetragen, die Würde des Reichstags herabzusetzen.
Sie vertreten ja die Meinung, daß wir Sozialdemokraten durch unsere Anträge auf namentliche Abstimmung die Würde des Reichstags verletzen; aber gerade Sie haben durch Ihren Antrag mit dazu bei- (i getragen, das Ansehen des Herrn Präsidenten unseres Hauses herabzusetzen, was ich Ihnen gleich beweisen werde.
Bei dem gegenwärtigen Hasten und der Gier, den Zolltarif einzuheimsen, nehmen sich die Herren Schriftführer nicht einmal die Zeit, die Abstimmungskarten so gewissenhaft zu zählen, wie es unbedingt bei einer namentlichen Abstimmung erforderlich ist wenn derHerrPräsident das Resultat der Abstimmung dem Hause unterbreitet.
Wir find heute durch diese Abstimmung gezwungen, in unsere Herren Schriftführer das Vertrauen zu setzen, daß das Resultat durch den Mund des Herrn Präsidenten so verkündet wird, wie die Abstimmung in Wirklichkeit vor sich gegangen ist.
Bei der Abstimmung am vorigen Mittwoch über den Antrag Paasche in Verbindung mit unserem ziemlich dasselbe besagenden Antrag verkündete der Herr Präsident: Es haben gestimmt 272 Mitglieder, mit „Ja ''stimmten 196, mit „Nein ''76.
Als wir die Abstimmungsliste am selben Tage kurz vor Schluß der Sitzung erhielten, war das Resultat der Abstimmung folgendes: „Es haben abgestimmt 271 Abgeordnete, mit „Ja ''75, mit „Nein ''195, ungiltig 1 Stimme.
Als wir den stenographischen Bericht erhielten, lautete das Abstimmungsresultat folgendermaßen: „Es haben abgestimmt 272, mit „Ja ''195, mit „Nein ''75, ungiltig 2 Stimmen.
So werden also über eine einzige namentliche Abstimmung dreierlei Resultate den Mitgliedem des Hauses unterbreitet, und so behaupte ich, daß durch den Antrag Aichbichler nicht nur das Ansehen des Hauses, sondern auch das Ansehen unseres Herrn Präsidenten bis aufs äußerste herabgesetzt wird.
Dafür mag sich der Herr Präsident bei seinen ihm politisch nahestehenden Freunden selbst bedanken.
Nun zu dem Antrage selbst!
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten v. Kröcher, im Gegensatz zu den Herren vr.
Spahn und Bachem und überhaupt der Freunde Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6739 (Zubeil.)
(L.) dieses Antrages stehen meine politischen Freunde auch heute noch unentwegt auf dem Standpunkt, daß dieser Antrag geschästsordnungswidrig ist, daß er ein niederträchtiger Bruch der Geschäftsordnung ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Antrag von Mitgliedern des Hauses nicht einen niederträchtigen nennen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Zubeil, Abgeordneter: Bezeichnend für den Antrag ist, daß er in allererster Linie die Unterschriften der Namen derjenigen Männer trägt, die sich Wochen- und monatelang, kanu ich bald sagen, bemüht haben, diesen Handel mit der Regierung, wenn man es einen solchen überhaupt noch nennen kann, zu Stande zu bringen.
Die Vertheidigung dieses Antrags durch die Herren Dr. Spahn, Bassermann und Bachem zeigt so recht das böse Gewissen, zeigt so recht, wie schwer es den Herren wird, diesen Antrag in der Oeffentlichkeit so zu vertheidigen, wie er es verdient.
Sie empfinden, was für ein schweres, geschäftsordnungswidriges Vorgehen mit der Einbringung dieses Antrags durch die Majorität dieses Hauses verbunden ist.
Bezeichnend war auch noch etwas anderes.
Ich glaube dem Herrn Dr. Spahn, daß die Regierung und der Bundesrath direkt au diesem Antrage nicht betheiligt ist; aber eins wird mir Herr Dr. Spahn nicht verübeln: es war doch sehr bezeichnend, daß, während wir sonst bei den Zolltarifdebatten nur leere Bänke sahen, am vergangenen Donnerstag cs mir so vorkommen mußte, als wenn durch die Unterzeichner dieses Antrags die Mitglieder des Bundesraths zum dritten Akte in diesem Drama eine Extraeinladung erhalten hätten.
Denn kaum wurde dieser Antrag durch den Herrn Präsidenten verlesen, da füllten sich die Bundesrathstribünen hier rechts und links von mir.
Wahrscheinlich wollten sich diese Herren das Vergnügen nicht entgehen lassen, der Erdrosselung der M) Minderheit in diesem Hause beizuwohnen.
Nun noch eine Frage!
Herr Kollege v. Kröcher, was würden wohl die Kanalrebellen gethan haben, wenn ein derartiger Antrag in einem anderen Hause eingebracht wäre.
Ich bin überzeugt, Herr v. Kröcher, Sie hätten diese Erdrosselung der Kanalrebellen für unzulässig erklärt!
Hier in diesem Hause nehmen Sie selbstverständlich eine andere Stellung ein, als Sie in dem anderen Hause eingenommen hätten.
Daß Sie, meine Herren vom Zentrum, die Zeit nicht abwarten können, den Zolltarif so schnell wie möglich unter Dach und Fach zu bringen und die Erdrosselung der Minorität vorzunehmen, zeigt folgender Vorgang, der sich am Sonntag vor acht Tagen in diesem Hause zugetragen hat.
Sie geben immer vor, die natürlichen Vertreter der Gottesfurcht und frommen Sitte zu sein; aber Sie haben sich nicht gescheut, als es sich darum handelte, diesen Zolltarif durchzubringen und diesen Antrag im Hause vorzubereiten, die Sonntagsruhe zu unterbrechen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Sie haben am Sonntag vor acht Tagen, Nachmittags 1 Uhr, hier eine Fraktionssitzung abgehalten, was Ihnen niemand übel genommen hätte; aber daß Sie durch Ihr Vorgehen die Reichstagsdiener, die so der Sonntagsruhe bedürfen, um ihre Sonntagsruhe bringen, das will ich doch zur Kenntniß des Hauses bringen.
(Heiterkeit.)
In diesen: Kampfe um den Zolltarif sind Ihnen eben alle Mittel recht, die es überhaupt giebt.
Nun wurde von verschiedenen Seiten, von der rechten sowohl wie vom Zentrum, in erster Linie von Herm v. Kardorff, angeführt, daß dieser Zolltarif auch das vaterländische Interesse außerordentlich berühre, daß er auch im vaterländischen Interesse so schnell wie möglich zur Annahme gelangen muß und den nächsten Wahlkampf Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
nicht mehr beschäftigen kann.
Hier mit einem Male dies (6) außerordentliche vaterländische Interesse!
Wir haben den vorigen Winter erlebt, wo Hunderttausende und Aberhunderttausende arbeitsloser Familienväter monatelang auf den Straßen lagen, und wo es sich hier darum handelte, der äußersten Noth Lieser Arbeitslosigkeit abzuhelfen, da gab es kein vaterländisches Interesse, da war keine Zeit, da gab es kein Mittel, dieses vaterländische Interesse außerordentlich zu wahren, wie es heute bei diesem Zolltarif geschieht.
Nun wird uns der Vorwurf gemacht, vor allen Dingen am Freitag von Herrn Kollegen Bachem, daß wir in erster Linie den Kampf hier im Hause führen um zum Fenster hinaus zu unseren Wählern zu sprechen.
Gewiß, meine Herren, noch niemals haben wir bestritten, daß die Tribüne dieses Hauses mit dazu benutzt wird, um zum Volke draußen zu sprechen, um es darüber aufzuklären, in welcher Weise seine vitalsten Lebensinteressen noch weiter herabgcdrückt werden sollen.
Es ist unsere Aufgabe, diese Stelle mit zu benutzen, das gesammte arbeitende Volk draußen aufzuklären über die Vorgänge, die sich hier im Hause abspielen.
Wir würden unsere Mandate schlecht ausfüllen, wenn wir diese oberste Pflicht außer Acht ließen, und kein Vorwurf wird uns von dieser Pflicht abhalten.
Ich theile auch nicht die Hoffnung des Herrn Kollegen Schräder, daß im letzten Augenblick, wenn durch den Erdrosselungsantrag des Herrn v. Kardorff der Zolltarif in kurzer Zeit seiner Annahme entgegengeht, der Bundesrath, der Reichskanzler und zuletzt vielleicht auch der Deutsche Kaiser seinen Einspruch gegen den auf solche Weise zu Stande gekommenen Zolltarif erheben wird.
Im Gegentheil, wir haben alles daran zu setzen, daß dieser Zolltarif in diesem Hause eine Zustimmung nicht erhält, daß er innerhalb dieses Reichstags nicht erledigt wird, nicht erledigt werden darf.
1 (r ) Meine Herren, wenn ferner der Herr Abgeordnete Bassermann uns den Vorwurf macht, daß in erster Linie unser Verhalten zu diesem Bruch des Rechtes geführt hat, nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bassermann der sozialdemokratischen Fraktion in diesem Hause den Vorwurf machen könnte, auch nur jemals einen Versuch gemacht zu haben, das Recht zu ihren Gunsten zu brechen, zu ihrem Vortheil zu beugen, dann könnte der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bassermann vielleicht berechtigt sein.
Niemand in- und außerhalb des Hauses kann aber der Sozialdemokratie den Vorwurf machen, sondern Sie müssen ihr zugeben, wie außerordentlich ernst es gerade der sozialdemokratischen Fraktion war, von der ersten Stunde bis zur heutigen, den Zolltarif in allen seinen einzelnen Theilen zu diskutiren und so weit wie irgend möglich durch Abänderungsanträge und -Vorschläge die größte Gefahr für die arbeitende Bevölkerung abzuwenden.
Da glaubt die Majorität, zu derartigen Mitteln greifen zu müssen, wie dieser Antrag es ist.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich zum Schrittmacher der Majorität gemacht, die da gewillt ist, das Recht in diesem Hause zu beugen.
Seine eigenen Parteifreunde außerhalb des Hauses ich brauche heute nicht darauf mehr zu sprechen zu kommen haben ihn abgeurtheilt, und die Wähler werden im nächsten Wahlkampfe den Herren der nationalliberalen Partei die Quittung geben, die sie auch reichlich verdient haben.
Wenn dann ferner von uns aus das Verlangen gestellt wird, daß dieser Zolltarif uns im nächsten Wahlkampfe beschäftigen soll, so werden Sie uns das nicht verübeln.
Hier handelt es sich um die große Masse der Wähler draußen.
Die große Masse des arbeitenden Volks in Stadt und Land soll durch diesen Zolltarif bis aufs äußerste gefährdet und belastet werden, und so 921 6740 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
() haben die Wähler wohl ein Recht, über eine so schwere Belastung in der Zukunft selbst zu entscheiden.
Da ist es die Wicht der Sozialdemokratie, dafür zu sorgen, daß diese Entscheidung der großen Masse der Wähler unterworfen wird.
Es ist ja heute von Herrn v. Kröcher nicht so deutlich wie sonst von seinen Parteifreunden, nur durch die Blume hat er es angedeutet ausgesprochen worden, daß dieses verteufelte Wahlrecht zum Deutschen Reichstag es ist, welches die Sozialdemokratie in dieser Stärke von 58 Mann hier im Hause erscheinen läßt.
Die Furcht, daß der nächste Wahlkampf uns eine bedeutend größere Verstärkung bringen wird, ist es, die am liebsten dieses Wahlrecht abschaffte und das Wahlrecht des preußischen Abgeordnetenhauses an seine Stelle setzte.
Aber, Herr v. Kröcher, vielleicht wird Ihnen im nächsten Jahre auch dieses Werben um das preußische Wahlrecht schon außerordentlich verleidet werden.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß die Sozialdemokratie mit aller ihr zu Gebote stehenden Ueberzeugung im nächsten Jahre in den Wahlkampf eintritt, und, Herr v. Kröcher, sollten Sie dann wieder Präsident im preußischen Abgeordnetenhause sein, Ihnen das Leben wahrscheinlich etwas schwer gemacht wird als bisher (Heiterkeit); dafür wird die Sozialdemokratie sorgen.
Ich glaube, Sie werden kein Mittel mehr finden, dieses Wahlrecht noch mehr zu verschlechtern; denn ein schlechteres Wahlrecht als dos zum preußischen Abgeordnetenhause existirt doch nicht, Herr v. Kräcker, und Sie werden da schon in den sauern Apfel hineinbeißen müssen.
Mit diesem Antrage wird hier der Anfang gemacht.
Sie find sich einig geworden, bloß Sie kennen die Mittel noch nicht recht, die dazu führen können.
Sie tappen noch im dunkeln, welche Schritte Sie gegenüber der Sozialdemokratie ergreifen können.
Vielleicht gelingt es Ihnen, (v) Ihrer Meinung nach nachhaltige, durchgreifende Mittel zu finden, um die Sozialdemokratie Ihrer Meinung nach aus diesem Hause hinauszubringen.
Hoffentlich werden Sie noch lange suchen müssen, ehe dieses Mittel gefunden werden kann.
Es wurde von Herrn v. Kröcher gesagt, daß wir am Freitag voriger Woche den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem am Weitersvrecken gehindert hätten, das sei das Unerhörteste, was jemals durch eine politische Partei innerhalb einer parlamentarischen Körperschaft geschehen sei.
Herr v. Kröcher hat es vermieden, zugleich die Vorgänge zu erwähnen, die dazu führten, daß wir entschlossen waren, eine derartige Verleumdung nicht auf uns fitzen zu lassen, die von dieser öffentlichen Stelle aus hier in diesem Hause gegen die Sozialdemokratie geschleudert wurde, und es war unsere Pflicht, das Recht der Selbstvertbeidigung, zu diesem äußersten Mittel zu greifen.
Eine Verleumdung von der Tribüne des Reichstags gegen eine politische Partei erhoben mußten wir verlangen, daß die ausgesprochene Verleumdung von dieser Stelle aus wieder zurückgenommen resp.
als Unwahrheit bezeichnet Werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie das Wort „Verleumdung ''nicht recht verstehen.
(Heiterkeit.)
Eine solche Aeußerung setzt immer eine Absicht voraus, und wenn Sie das gemeint haben sollten, so müßte ich den Ausdruck rügen; sie setzt die Kenntniß der Unwahrheit und die Absicht, zu verleumden, voraus.
Ich setze voraus, daß Sie das nicht gegen einen Kollegen haben sagen wollen.
Zubeil, Abgeordneter: Jawohl.
Herr Präsident, das habe ich gegen den Abgeordneten Bachem sagen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dann rufe ich Sie zur Ordnung zum (L) zweiten Male und mache Sie auf die Folgen der Geschäftsordnung aufmerksam.
Zubeil, Abgeordneter: Ich bin auch bald am Schluffe; aber Sie werden mir noch Eins gestatten: ich bin mir meiner Aeußerungen voll und ganz bewußt und habe dieselben aus voller Ueberzeugung und nicht aus Unkenntniß gethan.
Meine Herren, Sie können uns bei den Kämpfen, die jetzt um diesen Antrag v. Kardorff ausgebrochen sind, nicht verdenken, daß wir alle Mittel der Geschäftsordnung anwenden, diesen Antrag zu bekämpfen, die heute noch bestehende Geschäftsordnung zu erhalten, soweit es an uns liegt, daß wir auch die Tribüne dieses Hauses dazu benutzen, um die Wähler draußen aufzuklären, welche außerordentliche Rechtsbeugung seitens der Mehrheitsparteien in diesem Hause gegen die Minorität vor sich geht.
Ich schließe mit den Worten des Dichters Schiller: 1 Eine Grenze hat Tyrannenmacht!
Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, 1 Wenn unerträglich wird die Last, Greift er hinauf getrosten Muthes in den Himmel Und holt hernieder seine ew'gen Rechte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, alles, was ich vorgestern gegen den Antrag v. Kardorff namens meiner Freunde vorgebracht, halte ich vollständig aufrecht.
Die nachfolgenden Erörterungen haben mich in keiner Weise überzeugt, daß darin etwas unrichtiges war, im Gegentheil mich darin verstärkt, daß der Antrag geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Ich würde mich auch weiter nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich nicht provozirt worden wäre in der letzten Sitzung durch den Herrn Abgeordneten Dr. Barth, der mich in Widerspruch zu setzen suchte in meiner Haltung gegenüber der jetzigen Obstruktion mit dem Verhalten bei der Isx Heinze.
Der Herr Abgeordnete Barth las eine Stelle aus einer Rede vor, die ich am 16.
März I l) 0 gehalten habe.
Ich unterbrach ihn mit dem Zwischenrufe, daß alles das, was ich damals gesagt habe, ich auch heute noch für richtig hielte.
Worum handelt es sich denn in jener Rede
Ich führte aus, daß man verlangen könne und verlangen müsse, daß eine Mehrheit, wenn sie sich unbillig erweise gegenüber der Minderheit, auch präsent sein müsse in einer Weise, daß sie für fick allein die beschlußfähige Zahl von Abgeordneten darstellen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth nicht bloß eine solche einzelne Rede herausgegriffen, sondern die sämmtlichen bei der lex Heinze zur Geschäftsordnung von mir gehaltenen Bemerkungen gemustert hätte, so würde er auch gefunden haben, daß ich am 18.
Mai l900 sagte, es würde ganz falsch sein, solche, ich will sagen, äußersten, aber immernoch zulässigen Mittel systematisch anzuwenden und auszudehnen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das aber ist der große Unterschied, daß hier ein Mittel, das in einem besonderen Falle zur Abwehr eines ungerechtfertigten Schluffes der Diskussion angewendet wurde, systematisch ausgedehnt und angewendet wird, wie ich noch näher darlegen will.
Ich führte an demselben 16.
März, von dem der Herr Abgeordnete Barth eine Aeußerung von mir zitirt hatte, hier aus, daß es sich hier um weiter nichts handele, als durch eine gründliche Erörterung der beiden Paragraphen, des Künstler- und Theaterparagraphen, die Verhandlung um einige Tage zu verlängern, und daß es nicht einmal darauf ankomme, da wir nicht am Schluffe der Session ständen, etwa diese ganze Materie in die nächste Session hinüberzuführen.
Erinnern Sie sich doch, wie es kam.
Die Heinze war Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6741 (Richter.)
(4) jahrelang verhandelt worden, die Antragsteller hatten die Materie ausgedehnt; in der zweiten Berathung war sie erledigt, und da kam plötzlich die dritte Berathung kurz vor Ostern und sollte, weil das Haus stark besetzt war, rasch beendigt werden.
Wir hatten die schwersten Bedenken gegen den Künstler- und gegen den Theaterparagraphen.
Die Mehrheit verband die Diskussion dieser Paragraphen und schnitt dann, nachdem sie an einem Tage kaum begonnen hatte, durch Mehrheitsbeschluß die Diskussion ab.
Daher der damalige Streit, daher diese damaligen Kämpfe, die sich aber nicht auf eine ganze Session hinaus erstreckten, sondern nur auf zwei Abschnitte von je drei Tagen, und die nothwendig wurden, weil in der That keine Mehrheit sich zeigte, die für diese lex Heinze eintrat.
(Sehr richtig!
bei der freisinnigen Volkspartei.)
Da ist schließlich der Kampf abgebrochen worden, und zu jener Zeit bin ich es gewesen, der zuerst im Seniorenkonvent einen Vorschlag machte, der alle Parteien befriedigte und unter Preisgabe des Theaterparagraphen und eines Theils der Künstle, Paragraphen in 3, 4 Stunden das Gesetz, das wir im übrigen für den Kampf gegen die Unsittlichkeit für durchaus nothwendig hielten, zum Abschluß brachte.
(Sehr richtig!
bei der freisinnigen Volkspartei.)
So waren damals die Verhältnisse, die in keiner Weise mit den jetzigen zu vergleichen sind.
Meine Herren, der weitere Fall, die Brennsteuer im Mai l ol!
Im Seniorenkonvent war kurz vor einer längeren Vertagung bei der Erörterung der noch zu erledigenden Gesetze ausgemacht worden, daß man sich einfach darauf beschränken sollte, wie bisher jene Steuer auf 1 Jahr zu verlängern.
Damit waren wir alle einverstanden.
Da kam plötzlich 24 Stunden nach jener Sitzung des Seniorenkonvcnts aus der Kommission der Antrag hervor, (6) die Brennsteuer um 50 Prozent bei der Gelegenheit Al erhöhen.
Da verlangten wir allerdings, daß die Mehrheit, die das wollte, sich präsent zeigte, und da sie nicht dazu im Stande war, und das Haus beschlußunfähig wurde, trat die Vermgung ein, ohne daß das Gesetz erledigt werden konnte.
Solche Abwehrmittel gegen eine augenblickliche Ueberrumpelung, gegen ein unbilliges Verhalten gegenüber der Minderheit halte ich auch heute noch, wie damals, für gerechtfertigt.
Und ich behaupte: alle Parteien thun dies.
Ich brauche bloß zu erinnern an Herrn v. Kardorffs Verhallen gegenüber der Münzgesetznovelle und an das Verhalten der Konservativen gegenüber dem Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs im Sommer 1897.
Etwas ganz anderes aber ist es, worum es sich hier handelt, und ich meine, der Herr Abgeordnete Barth hätte am wenigsten Veranlassung, mir einen Wechsel der Ansichten derart besonders vorzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der freisinnigen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat die Unvorsichtigkeit begangen, bei dieser Gelegenheit von meiner Haltung gegenüber dem Flottengesetz zu sprechen.
Nun.
wie war denn die Haltung des Herrn Abgeordneten Barth gegenüber dem Flottengesetz
Im Sommer 1897 erklärte er in der „Nation ''die gesetzliche Festlegung eines Flottenplans als eine absurde Uebertragung des Fideikommißgedankens auf die Marine.
(Hört!
hört!)
Unmittelbar darauf trat er für diesen „absurden ''Gedanken hier im Flottengesetz warm ein, nachdem er auf dem Parteitag in Neumünster erklärt hatte, daß er resolut alle alten Parteivorurlheile von sich geworfen hätte.
(Hört!
hört!)
Ich hätte am wenigsten erwartet, daß aus dem Glashause mir ein Stein angeworfen werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man macht mir zum Vorwurf, daß SÄ ich Lobsprüche von Parteien empfange, zu denen ich sonst im Gegensatz stehe.
Auch heute, wenn ich recht verstände« habe, ist das wieder der Fall gewesen (sehr richtig!
rechts), daß mir solche Lobsprüche zu Theil wurden.
Nun ja, meine Herren, in diesem langen parlamentarischen Leben habe ich auf der einen Seite Lobsprüche, auf der andere« Seite so bitteren Tadel, auch solche Beleidigungen entgegen nehmen müssen, daß ich nachgerade dahin gekommen bin, beide gegeneinander zu kompensireu (sehr gut!
Heiterkeit) und um keine Linie abzuweichen von demjenigen Standpunkte, den ich mir, ganz unabhängig von den Eindrücken außerhalb, wahrzunehmen vorgenommen habe (sehr gut); und wenn von der Gegenseite mir Lobsprüche entgegen kommen, dann denke ich mir: allzu viel Lieb ist nicht dabei (Heiterkeit), aber mehr als a bissel Falschheit alleweil.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte es für taktisch ganz unrichtig, daß in einer so schweren Situation wie der Bekämpfung des Zolltarifs und nun noch gegenüber dem Antrage v. Kardorff diejenigen, die entgegengesetzter Ansicht sind, gegen einander Polemistren.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb und deshalb allein habe ich es unterlassen, bisher meine Ansichten in Bezug auf das taktische Verhalten der Sozialdemokratie und der freisinnigen Vereinigung hier zu verlautbaren.
Ich wollte nicht, wie man es einmal genannt hat, bei Kämpfen zwischen Sozialdemokratie und uns reinen Zucker der Gegenseite präsentiren.
Man hat denn auch Aeußerungen gar nicht von mir, sondern aus der „Freisinnigen Zeitung ''hier vorbringen können, und selbst die „Freisinnige Zeitung ''hat (v) bis in die letzten 14 Tage hinein zurückgehalten, bis durch die fortgesetzten Verdächtigungen im „Vorwärts '', die gröbsten Beschimpfungen es die Selbstachtung erzwang, nun mal ein deutliches Wort über das ganze Verhalten der sozialdemokratischen Partei zu reden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, so bin ich nun gezwungen, hier in der Vertretung meiner Partei offen zu sagen, wie wir zu diesem Obstruktionsfeldzug stehen; denn so muß man 's nennen im Gegensatz zu denjenigen Abwehrmitteln, die bei der lox Heinze und der Brennsteuer ergriffen worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, im voraus verkündigt worden ist der ganze Feldzug offen dahin, daß man es durch Verzögerung jeder Art verhindern werde, daß noch in dieser Wahlperiode die Entscheidung über die Zolltarifvorlage getroffen werden könnte.
Von dem Augenblick an ist das nicht mehr ein Kampf um die Sache gewesen, sondern ein Kampf um die Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, nachdem so offen der Feldzugsplan verkündigt war, hielten meine Freunde, die Freisinnige Volkspariei und die Deutsche Volkspartei, es für geboten, in einer besonderen Sitzung von vornherein klarzustellen, wie wir uns im weiteren Verlauf dieses Feldzuges zu verhalten hätten.
Wir sind einmütlsig gewesen und haben diese unsere Ansichten, die damals festgelegt wurden, bis heute durchgeführt.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man grundsätzlich verhindert 18, 19 Monate hindurch, daß eine Mehrheit, wenn sie sich herausstellen sollte, zum Ausdruck kommt, man damit kämpft gegen den Grundgedanken des Parlamentarismus (lebhafter Beifall), M 6742 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Richter.)
() der darauf beruht, daß die Mehrheit ihren Willen zur Geltung bringen kann, daß man in der That, wenn man so die Entscheidung hinausschieben will bis zu einer neuen Wahlperiode, das Recht derjenigen Volksvertretung kürzt, die auf die Dauer von 5 Jahren gewählt ist.
(Sehr richtig!)
Man versucht damit ein Suspensivveto, indem man eine Mehrheit verhindert, ihren Willen zur Geltung zu bringen bis zu einer neuen Wahlperiode, und wenn das in einem Falle geschieht, daß ein solches Suspensivveto Platz greifr, so kann es in anderen Fällen uns sehr zum Leide auch geschehen.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Beispiel bei der Brüsseler Konvention war die Opposition mindestens so stark wie die Opposition gegen die Zolltarifvorlage.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit den Mitteln des Obstruktionsfeldzuges wäre es ein Leichtes für die Opposition gewesen, die Entscheidung hinzuziehen auf den Herbst und bis hinter den 1.
Februar, bis wohin die Entscheidung der verschiedenen Staaten getroffen werden mußte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, man sagt, man wolle die Frage vor die nächsten Wahlen bringen; bann wäre das ein Suspensivveto.
Das kann man alsdann auch anwenden, wenn man gar nicht glaubt, daß die nächsten Wahlen eine andere Mehrheit hervorbringen werden, sondern daß ein bestimmter Fall einen dankbaren Agitationsstoff für die Wahlen abgeben werde (sehr richtig!)
um die Stimmen der Anhänger einer Partei zu vermehren.
Meine Herren, wir haben keine Volksabstimmung wie in der Schweiz; jede Wahl entscheidet nicht bloß M über einzelne Fragen, die im Augenblick im Vordergründe stehen, sondern über alle Fragen, die während der 5 Jahre in der Gesetzgebung hier vorkommen werden.
Schon deshalb ist eine solche Analogie eine durchaus falsche.
Dann sagten wir uns: wenn man nicht 3 Tage, nicht eine Woche, sondern 19 Monate offenkundig, angekündigtermaßen einen Obstruktionsfeldzug in Szene setzt, um die Mehrheit zu verhindern, ihren Willen zur Geltung zu bringen, wird das wirklich eine so jammervolle Mehrheit sein, daß sie ruhig stillhält und nicht durch diese Provokation sich veranlaßt sieht zu den schärfsten Gegenmaßregeln
(Sehr richtig!)
Das mußten wir uns damals voraussagen, daß es so kommen werde und zu umso schärferen Maßregeln, je länger die Zeit ist, die darüber verbraucht wird.
Daran kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn es sich nicht um Tage oder um ein paar Wochen handelt, sondern um Monate, um ein halbes Jahr, dieser Obstruktionskampf sich von Woche zu Woche, von Monat zu Monat immer mehr verschärfen wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb haben wir uns damals und gegen niemand haben wir daraus ein Geheimniß gemacht von vornherein gegenüber dem ersten Anfang des Obstruktionsfeldzuges derart verhalten, wie wir es uns vorgenommen.
Wir sagten uns aber auch andererseits, daß wir ohne Obstruktion die besten Aussichten hätten, den Zolltarif in der einen oder anderen Gestalt zu Falle zu bringen (sehr richtig!)
und zwar auf der einen Seite wegen der scharfen Gegensätze, die innerhalb der Mehrheitsparteien in Bezug auf das Maß des Zollschutzes vorhanden waren und sich fortgesetzt verschärften.
(Sehr richtig!)
Wir rechneten mit der Möglichkeit, daß eine Koalition von (0) Rechts und Links schließlich die Vorlage zu Falle bringen könnte, und weiter rechneten wir mit der Möglichkeit, daß, wenn nicht um die Zeit, sondern um die Sache gekämpft wird und es möglich ist, alle sachlichen Gründe im einzelnen vorzubringen, alsdann nach dem großen Umfange der Vorlage, bei den vorhandenen Gegensätzen, bei dem Diätenmangel und dem geringen Geschick der Regierung, in solchen Dingen dem Parlament gegenüber Stellung zu nehmen, schließlich die Vorlage unerledigt bleiben würde noch vor dem Ende der Wahlperiode.
Wenn sie aber derart wegen innerer Gründe unerledigt blieb, so war das ganz anders, als wenn sie unerledigt blieb wegen der äußeren Hindernisse eines Obstruktionsfeldzuges (sehr richtig!)
denn wenn das Zollschiff an einer der beiden Klippen gescheitert wäre, niemals würde es wieder auf See gegangen sein.
Das hat der Herr Graf v. Posadowsky ausdrücklich erklärt.
Wenn aber aus Mangel an Zeit, wegen künstlicher Verhinderung das Zollschiff scheiterte, so war es von vorne herein gegeben, daß die Regierung versuchte, wenn sie demnächst ö Jahre Zeit batte, nochmals ihre Vorlage durchzubringen.
Der Verlauf der Dinge hat nun noch mehr, als wir es voraussehen konnten, bestätigt, wie richtig wir die Situation beurtheilt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gegensätze innerhalb der Mehrheitsparteien, drei ganz verschiedene Richtungen in diesen Parteien, hatten sich noch fortgesetzt verschärft.
Die Herren hatten geglaubt, daß, wenn sie die ganze Vorlage an eine Komiision verwiesen, sie dort leicht einen Ausgleich finden könnten, was im Plenum weniger der Fall war.
Thatsächlich ist das gerade Gegentheil der Fall.
Die Vorlage ist aus der Kommission herausgekommen, ohne daß ein solcher Ausgleich stattgefunden hatte; im Gegentheil, die Gegensätze in der Kommission hatten sich ver- (vt schärft.
Ein großer Theil der Diskussion ist geführt worden in der Kommission nicht durch die Sozial- demokratie, auch nicht durch die Freisinnigen, sondern durch die Kämpfe, welche die verschiedenen Richtungen in den Mehrheitsparteien untereinander in der Kommission vollführten.
Und all die kleinen Versuche der Obstruktion in der Kommission, was haben sie irgendwie genützt
Man hat dann die Kommissionssitzungen ausgedehnt auf die Zeit, wo der Reichstag nicht tagte, man hat die Diäten für die Kommissionssitznngen eingeführt, man hat den Reichstag früher, schon im Oktober hierher berufen, man hat bei der ersten Dauerrede die Sitzung eine Stunde früher beginnen lassen, man hat die Interpellationen in der Beantwortung künstlich hinausgeschoben, mau hat auch die beabsichtigte Einbringung des Etats vor Januar hinausgeschoben.
Nach der Seite ist durchaus keine Wirkung erzielt worden.
Aufderanderen Seite bekämpften sich auch noch im Oktober die Gegensätze innerhalb der Mehrheitsparteien aufs schärfste.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte noch auf dem Münchener Parteitag nach dem Protokoll des Parteitags seine ganze Hoffnung darauf gesetzt, daß wir offenbar Bundesgenossen von der anderen Seite, von dem extremen Agrarierthum erlangen.
Die Sache war so gründlich verfahren, daß noch Ende Oktober hier der Herr Abgeordnete O, -.
Sattler, der von Anfang an ein großer Freund der Regierungsvorlage war, am 30.
Oktober sagte: die Verhandlungen werden zu keinem günstigen Resultate führen, und sie werden in ihrem Fortgang versumpfen: bei der Haltung innerhalb der Mehrheit sähe er das Scheitern voraus.
Bis dahin hatte die Obstruktion überhaupt nichts gewirkt, sie hatte nur verhindert, daß man eingehende sachliche Berathangen pflegte, weil man auch in der Kommission um die Zeit gekämpft hatte.
Dann nahm die Obstruktion verschärstere Formen 6743 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Richter.)
(Han, und das hat damit begonnen, daß am 1. oder 2.
November der Herr Abgeordnete Bebel recht unvorsichtig von seinem Standpunkt aus mit einer gewissen Ruhmredigkeit verkündigte (sehr richtig!)
wir haben 700 namentliche Abstimmungen beabsichtigt, die allein 50 Plenarsitzungen in der Zeit vollständig in Anspruch nehmen werden; und als hier darüber gesprochen wurde, meinte er, er sei ja auch noch sehr großmüthig gewesen, denn der Zolltarif habe 946 Positionen, und ebenso viele Abstimmungen hätte man vorsehen können.
Und er fügte hinzu, nachdem nun die lex Aichbtchler, hervorgerufen durch jene Ankündigungen, ganz unzweifelhaft hier zu Stande gekommen war, nun werde man bei der Etatsberathung bei jedem einzelnen Titel die Beschlußfähigkeit des Reichstags untersuchen und eventuell eine Beschlußunfähigkeit herbeiführen.
Meine Herren, so ist denn das gekommen.
Die Dauerreden an sich nicht bloß haben die Situation verschärft, in noch höherem Maße die Formen, die sie annahmen.
Sie nahmen die Form an, als wenn die Mehrheit dieses Hauses dadurch zum Besten gehalten würde (sehr richtig!)
sie nahmen die Form des Sports an, und ich sage offen, obgleich ich der Zollopposition angehörte, ich erkannte darin ein Mindermaß von Achtung nicht nur gegenüber dem Parlamentarismus, sondern auch gegenüber jedem anderen Abgeordneten, auf welchem Standpunkte er steht.
(Sehr richtig!)
So ist es denn gekommen, daß in den Mehrheitsparteien die Gegensätze über die Zollhöhe zurückgetreten sind vor dem wachsenden Unwillen über diese Formen, über diese Formen, in denen man den Zolltarif bekämpfte.
(Sehr richtig!)
(L) Die Kämpfe aus jener Seite gegen die Regierungsvorlage haben nach dem Oktober vollständig aufgehört; die Herren sind mehr und mehr innerhalb der Mehrheit sich angenähert worden durch die Aufforderung, sich gegen diese Art der Behandlung der Geschäfte zu schützen; und indem sie sich damit annäherten, kamen sie schließlich zu einem materiellen Einverständniß auch in der Sache selbst.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist der ganz natürliche Verlauf der Dinge, den jeder Unparteiische, der Augen hat, zu sehen, was um ihn herum vorgeht, ebenso empfinden muß.
Dann kam die Formel auf innerhalb der Mehrheit: es geht ja nicht mehr um den Zolltarif, es stehen jetzt höhere politische Interessen in Frage, es gilt, ob die Sozialdemokratie mit der Freisinnigen Vereinigung, ob dieses Fünftel des Reichstages hier mehr zu bedeuten haben solle als die übrigen vier Fünftel.
(Lebhafter Beifall.)
Damit hatten die Mehrheitsparteien die Formel gefunden, die ihnen hinweghalf, auch der Oeffentlichkeit gegenüber, über die Unannehmbarkeitserklärungen, die sie vorher mit der Regierung gewechselt hatten.
Und damit auch der Humor in der Sache nicht fehle die Herren Sozialdemokraten spiegelten sich derart in ihrer eigenen Tapferkeit, daß sie gar nicht merkten, wie hier die Sache lag, daß sie hier einen Dauerredner nach dem anderen vorschickten gerade zu einer Zeit, wo die Mehrheitsparteien Zeit brauchten für die Verständigung (lebhafter anhaltender Beifall), und wo es ihnen höchst willkommen war, daß sie nicht alsbald zur Beschlußfassung über den Tarif überzugehen brauchten.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Sie wußten gar nicht, was draußen vorging.
Und das stärkste Stück ist dies: keine Partei hat sich so auch materiell verdient gemacht um das Zustandekommen (v) des Kompromisses im Sinne der Mehrheit als die Sozialdemokraten, indem sie dem Antrage Trimboru zu einer Mehrheit verhaften.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Antrag Trimborn ist durch 37 sozialdemokratische Stimmen zu einer Mehrheit von 143 gegen 106 Stimmen gekommen.
Hätten die Sozialdemokraten mit uns gegen den Antrag Trimborn gestimmt, so wäre dieser mit 106 gegen 143 Stimmen gefallen.
So hat die Sozialdemokratie den ersten Brückenpfeiler setzen helfen, der die Mehrheitsparteien zusammengeführt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Darüber kann sich doch Keiner täuschen.
Ich glaube nicht, daß ohne den Antrag Trimborn es möglich gewesen wäre, die Zentrumspartei auf ein solches Kompromiß zu vereinigen.
Dazu hat die Sozialdemokratie ihr verholfen.
Ueberhaupt: die Regierung hat noch nie Ursache gehabt, einer Partei so dankbar zu sein (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit) dafür, daß eine Partei, wenn auch gegen ihren Willen, einer Regierungsvorlage genutzt hat, wie es in diesem Fall mit der Sozialdemokratie der Fall ist.
(Sehr gut!)
Nun stehen wir vor der Thatsache, daß zwei Drittel des Reichstags mindestens sich in allen sachlichen, materiellen Fragen der ganzen Vorlage, was sonst niemals der Fall gewesen wäre, geeinigt haben und nur für die Herren noch die Frage offen ist, wie sie in einer legitimen Weise zum Ausdruck ihres Willens gelangen würden.
Ich halte den Antrag v. Kardorff ich habe das auch ausgesprochen nicht für legitim, nicht für zulässig und weiß nicht, wie es nun überhaupt weiter werden soll; eins aber weiß ich: daß, wenn es in dieser Weise fortgeht, wenn hier verhandelt wird Wochen, Monate lang bis in den April, Mai dieses (v) Jahres, der Parlamentarismus an Autorität und Ansehen tief erschüttert wird im Volke.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn die Kämpfe werden naturgemäß immer heftiger; wir werden dann, ehe wir es uns versehen, in österreichische Zustände gerathen.
(Sehr gut!)
Und wenn jemals dieser Reichstag, dem ich über 31 Jahre angehört habe, ein Bild ähnlich wie der österreichische Landtag abgeben sollte, dann würde ich es für keine Ehre mehr halten, überhaupt einer solchen Körperschaft anzugehören (lebhafter Beifall) oder ihr jemals angehört zu haben.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, man soll uns doch nicht ausländische Bilder vorhalten.
Die Zeit liegt glücklicherweise länger als ein halbes Jahrhundert hinter uns, wo man in Deutschland Neigung hatte, in politischer Beziehung dem Auslande nachzuäffen.
Der Deutsche Reichstag soll anderen Parlamenten ein Muster sein im würdigen Verhalten und in korrekten Formen des Parlamentarismus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn die Zolltarifvorlage, wie es wohl die Mehrheit beabsichtigt, zu Stande kommt, dann trägt die Sozialdemokratie und die Freisinnige Vereinigung vor dem Volke einen Haupttheil an der Verantwortlichkeit, daß dasjenige geschieht, was ich für überaus nachtheilig für die wirthschaftliche Entwicklung erachte.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf.)
Herr v. Kröcher, der kommt später, der geht mir nicht fort.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den I. Dezember 1902.
6744 (L.) Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Vebel.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Rechte dieses Hauses je einmal einem Redner der freisinnigen Linken Dank schuldig war, so heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Rechte und das Zentrum bisher nicht fertig gebracht haben, das hat wenigstens der Redner der freisinnigen Volkspartei versucht fertig zu bringen: eine Rechtfertigung Ihres durch und durch ungesetzlichen Verhaltens uns gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der That hat der Abgeordnete Richter im Laufe der letzten Monate vielfach gezeigt, daß er ganz und gar die sonst bei ihm so gewohnte Ruhe und Contenance verloren hat; wenn er aber je einmal an einem Tage so vollständig aus der Rolle herausgefallen ist, die er als ein Redner einer Oppositionspartei auch gegenüber diesem Entwurf hätte einnehmen sollen, so heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Richter hat den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß sein und seiner Freunde Verhalten bei der lex Heinze und bei dem Branntweinsteuergesetz durchaus gerechtfertigt gewesen sei, während das Verhalten, das wir heute hier gegenüber dem Tarif beobachteten, mit Unrecht von unserer Seite beobachtet werde.
Der Abgeordnete Richter hat insofern eine richtige Schilderung der Vorgänge bei der lex Heinze gegeben, als er ausführte, daß die Obstruktion der Linken damals infolge einer Ueberrumplung der Mehrheit des Hauses herbeigeführt wurde, eine Ueberrumplung, die darin bestand, daß bei der Debatte über einen bestimmten Antrag, ehe noch der Redner zum Worte kommen konnte, man bereits Schluß der Debatte annahm.
Das ist vollkommen richtig, (s) Aber damals hatte, wenn es sich bloß um diesen Punkt gehandelt hätte, es genügt, an jenem Abende, wo jene Thatsache festgestellt wurde, jene Haltung der Linken herbeizuführen, die herbeigeführt wurde, um die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatiren zu lassen.
Wir sind aber dann von jenem Augenblicke, Herr Richter, mit Ihnen und Ihren Freunden, die besten Bundesgenossen in der Obstruktion gegen die l« x Heinze in ihrer Totalität gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen zwei Paragraphen der lex Heinze 6 Tage Obstruktion gemacht, bei welcher Sie und Ihre Freunde beständig an unserer Seite standen; Sie sind systematisch mit uns vorgegangen, um die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeizuführen, und als nach 6 Tagen endlich die Majorität mürbe war, da haben Sie allerdings den Versöhnungsantrag eingebracht, der darin bestand, daß das Zentrum und die Rechte auf die Entscheidung der wichtigsten Bestimmungen der lex Heinze verzichteten.
Nun, Sie haben das damals erreicht in 6 Tagen bei zwei Paragraphen, was wir mit unserem Verhallen diesem ganzen Tarif gegenüber in Monaten zu erreichen bestrebt sind.
Es kann also nur gegenüber der Quantität der Obstruktion zwischen der lex Heinze und hier ein Unterschied gemacht werden, in der Sache selbst war diese Obstruktion um kein Haar anders, sogar schlimmer als gegenwärtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, die Obstruktionsmittel, die wir bei der lex Heinze systematisch in Anwendung brachten, sind bei diesem Tarif von unserer Seite noch nicht in Anwendung gebracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und genau so wie bei der lex Heinze war es auch bei der Branntweinsteuer, auch da hat der Herr Abgeordnete Richter mitsammt seinen Patteigenoffen, brüder-« D lich Hand in Hand mit uns gehend, die Obstruktion mit uns gemacht.
Es ist dadurch ihm und uns auf der Linken möglich gewesen, die Berathung der Branntweinsteuer in der letzten Session zu verhindern.
Also, meine Herren, Obstruktion haben Herr Richter und seine Freunde getrieben, Obstruktion nach allen Richtungen hin, und es ist ein starkes Stück, wenn derselbe Redner des Hauses, der damals dieser Obstruktion in feurigen Worten das Wort geredet und sie gerechtfertigt hat, jetzt auf einmal gegen die Obstruktion, die wir bei diesem Tarif machen, in der Weise auftritt, wie es von seiner Seite geschah.
(Sehr richtig!
links.)

Nun, meine Herren, stand bei der Isx Heinze nach unserer Meinung für die geistigen Interessen der Nation viel auf dem Spiel; aber ein Vergleich zwischen dem Schaden, den die lex Heinze in ihrer rigorosesten Anwendung der Nation hätte zufügen können, und dem Schaden, der durch die Annahme des Tarifs für die große Mehrheit der Nation herbeigeführt wird, ist ganz undenkbar.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Denn der Schaden durch den Tarif ist tausend- und hunderttausendmal größer, als er durch die l« x Heinze und die Branntweinsteuervorlagk hätte herbeigeführt werden können.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben, man habe schon seit neunzehn Monaten in der lautesten Weise die Obstruktion gegen diesen Tarif angekündigt.
Meine Herren, an Uebertreibungen hat es heute der Herr Abgeordnete Richter nicht fehlen lassen.
Wir sind im vorigen Jahre erst am 19.
November hier zusammengetreten.
(Zurufe links.)
Bitte, das sind keine 19 Monate, das sind kaum (v) 12 Monate, seit der Tarif uns vorgelegt worden ist.
Wir sind am 12.
Dezember vorigen Jahres in die erste Lesung des Tarifs eingetreten, und hier erst haben wir sagen können, was wir über den Tarif dachten.
Ich habe damals allerdings als einer der ersten Redner meiner Partei erklärt: mit diesem Tarif in den Orkus!
Es war damit schon gesagt, daß wir gegen diesen Tarif alle Mittel der Geschäftsordnung, alle parlamentarischen Mittel anwenden würden, um denselben in der uns vorgelegten Form nicht zu Stande bringen zu lassen.
Meine Herren, in dem gleichen Sinne haben alle Redner, die damals von meiner Partei in der ersten Lesung das Wort ergriffen haben, in ähnlicher Weise sich ausgesprochen.
Meine Herren, wir haben bis heute streng uns in unserem Verhalten an die Geschäftsordnung gehalten.
Dem Herrn Präsidenten ist es im ganzen Laufe der Verhandlung nicht einmal möglich gewesen, einen Antrag, den wir von unserer Seite stellten, zurückzuweisen, weil er den entsprechenden Formen nicht genügte, Wohl aber ist das dem Herrn Abgeordneten Richter passirt.
Von den wenigen Anträgen, die er und seine Freunde bisher gestellt haben, mußte er erleben, daß ein wichtiger Antrag von dem Herrn Präsidenten nicht für annehmbar erklärt wurde, weil er in der Form verfehlt sei.
Und, meine Herren, während der Herr Abgeordnete Richter sich hier gewissermaßen zum Ankläger erhebt, daß wir den Antrag Trimborn angenommen haben, vergißt er ganz und gar, daß sein Antrag auf Aufhebung der Verbrauchsabgabe für Zucker eine Nachäffung des Antrags Trimborn war, eine verkehrte Nachäffung, die durch den Antrag Trimborn hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch links.)
Um das kurz hier zu erwähnen: warum haben wir für den Antrag Trimborn gestimmt
Wir waren es allein, Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
8745 (Bebel.)
(4) die für den Antrag des Zentrums es war dies der Antrag in Bezug der Wittwen- und Waisenfürsorge auch in zweiter Lesung stimmten.
Sind wir nun Schuld, daß das Zentrum, das diesen Antrag in der Kommission durchgesetzt hatte, diesen Antrag in der zweiten Lesung im Plenum, d. h. diesen seinen eigenen Antrag im Stich ließ, und wir allein für denselben gestimmt haben
War das auch unsere Schuld, Herr Richter, war das auch etwa ein Akt, der herbeigeführt wurde erst durch unsere Obstruktion
Ach nein, das sind faule Ausreden, die da gebraucht werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn man uns als diejenigen hinstellt, die die Ursache gewesen seien, daß schließlich eine Einigung zwischen dem Zentrum, den Nationalliberalen und der rechten Seite dieses Hauses herbeigeführt worden sei.
Daß die Nationalliberalen, das Zentrum und die Rechte alle die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Richter mit Jubel begrüßt haben, sich mit Vergnügen in den nächsten Monaten auf diese Ausführungen stützen werden, gerade weil ein Mann der Opposition diese Ansichten ausgesprochen hat, das können wir den Herren nicht verdenken; aber die Gründe, die Herr Richter angeführt bat, sind sehr fadenscheinig gewesen.
Nein, meine Herren, die Taktik der Herren von der freisinnigen Volkspartei ist schon in der Kommission darauf hinausgegangen, den Tarif um jeden Preis fertig zu stellen.
(Lebhafte Zwischenrufe und Unruhe.
Sehr wahr!
»sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unwahre Behauptungen

Reden Sie, was Sie wollen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolbcrg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
G- Bebel, Abgeordneter: Ich erkläre weiter, Sie haben alles aufgeboten, was Ihr kleines Häuflein vermochte, um den Tarif so rasch wie möglich in der Kommission zur Durchberathung zu bringen.
Meine Herren, ich behaupte nicht bloß, ich werde beweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Bei den Worten des Herrn Abgeordneten Bebel ertönte hier der Ruf: „Das ist eine unwahre Behauptung ''.
Ich weiß nicht, von wem dieser Ruf ausgegangen ist.
Ich erkläre denselben für unzulässig.
Ich bitte, fortzufahren.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, im Anfang haben die Delegirten der freisinnigen Volkspartei sich mit uns eifrig an den Berathungen in der Kommission betheiligt.
Insbesondere muß ich anerkennen, daß es der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Meiningen) war, der in eifriger Weise sich an denselben betheiligt hat.
Auf einmal machten wir die Beobachtung, daß die Herren anfingen, zu schweigen oder äußerst selten zu reden, und weiter machten wir die Beobachtung, daß sie in einer Reihe von Sitzungen der Kommission ganz oder theilweise fehlten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter die Beobachtung gemacht, daß durch das theilweise Fehlen der Abgeordneten der freisinnigen Volkspartei die Holzzölle in der Kommission in der Höhe angenommen wurden, in der sie angenommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben ferner bei den sehr wichtigen Eisenzöllen zum Theil durch ihre Abwesenheit geglänzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während bei der Berathung der Eisenzölle der Herr Abgeordnete Eickhoff, wie ich gerechterweise anerkenne, in warmer Weise mit uns für die Herabsetzung der Eisenzölle eintrat, erschienen in denselben Tagen in der „Königs- (6) berger Hartungschen Zeitung ''Artikel eines seiner Fraktionsgenossen, der Mitglied der Kommission war, in denen in der heftigsten Art gegen die Taktik der Sozialdemokratie in der Kommission Front gemacht, und diese Taktik auf das entschiedenste bekämpft wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was war aber die Taktik der Sozialdemokratie in der Kommission
Die Mehrheit der Kommission unter einem Vorsitzenden, dessen Name schon am Samstag hier genannt worden ist, ging dahin, denselben Galopp in deren Berathungen zu bringen, den jetzt das Plenum in seiner Majorität einzuschlagen sich bemüht.
Dagegen wurde von unserer Seite protestirt.
Wir seien gewillt, der Aufgabe, die uns das Plenum zu Theil habe weiden lassen, nach allen Richtungen hin gerecht zu werden.
Wir wollten eine gründliche Berathung des Tarifs, und da sei es nothwendig, daß, sobald ein Mitglied der Opposition das Bedürfniß empfinde, bei den betreffenden Positionen das Wort zu nehmen, ihm dasselbe gestattet werde.
Meine Herren, das geschah nicht.
Da legte der betreffende Herr, der zuerst Vorsitzender der Kommission war, infolge der heftigen Angriffe, die gegen seine Geschäftsführung gerichtet wurden, sein Mandat nieder.
Darauf wurde ein anderes Mitglied der Rechten Vorsitzender.
Jetzt wurde in der Kommission auf unseren Antrag beschlossen, daß man wenigstens dem Antragsteller das Wort geben müsse, und, meine Herren, in den ganzen Berathungen der Kommission ist es so gewesen, daß selten mehr als der Antragsteller das Wort bekam, denn die Mehrheit der Kommission machte sofort Schluß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir sahen, wie die Kommission der Minorität das Wort abschnitt, obwohl es bisher nie üblich war, daß in Kommissionsberathungen die Debatte geschlossen wurde, daß es aber hier zum System erhoben wurde, die Debatte tv) zu schließen, da haben wir also nur das Eine durchgesetzt, daß die Antragsteller sprechen können.
Darauf haben wir zu dem selbstverständlichen Mittel gegriffen, bei jeder Position, bei der wir glaubten, Einwendungen erheben zu können oder zu müssen, einen Antrag auf Aenderung der Position zu stellen; denn dadurch allein war es uns möglich, zum Wort zu kommen.
Bei diesen Debatten haben sich die Herren von der Freisinnigen Volkspartei selten betheiligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wurden schon damals in der „Freisinnigen Zeitung '', in der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''und in anderen Organen der Freisinnigen Volkspartei Angriffe auf die Taktik der Sozialdemokraten in der Kommission gerichtet.
Meine Herren, das zeigt doch sehr deutlich, was die Herren beabsichtigt haben: sie wollten den Tarif noch vor den Wahlen beendigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber aus einem anderen Grunde als die Herren von der nationalliberalen Partei, dem Zentrum und der Rechten.
Jene wollen den Tarif nicht in die Wahlen bringen, weil sie sich sagen: das giebt ein gutes Agitationsmittel für die Sozialdemokraten; denn das ist eine Frage, die die Massen, die bei dem allgemeinen gleichen Stimmrecht in Betracht kommen, auf höchste erregen muß, und da haben wir die Gefahr, daß die Sozialdemokratie nicht nur Millionen von Stimmen, sondern auch eine entsprechende Zahl von Abgeordneten bekommt, und daß diese Zahl nachher bei der Weitcrberathung des Tarifs ihr Gewicht in die Schale werfen kann.
Das wollten sie um jeden Preis hintertreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort bei der Freisinnigen Volkspartei ist man zwar Gegner des Tarifs, aber in die Wahlagitation wollte man den 6746 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Bebel.)
Tarif auch nicht kommen lassen.
Und warum nicht
Wenn der Tarif in die Wahlen kam, dann war die Freisinnige Volkspartei gezwungen, mit uns die energischste Opposition gegen diesen Tarif zu machen.
Aber bei den engeren Wahlen nachher ist in so und so vielen Kreisen die Freisinnige Volkspartei auf die Unterstützung des Zentrums angewiesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß ihre Kandidaten ohne Unterstützung des Zentrums nicht gewählt werden und das mußte um jeden Preis verhütet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Zentrumswähler könnte unter keinen Umständen einem Vertreter der Freisinnigen Volkspartei in der engeren Wahl seine Stimme geben, wenn dieser in der Wahlagitation aufs allerenergischste gegen den Zolltarif, wie sein Programm ihm gebot, sich erklärt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also einzig ein wahltaktisches Manöver, das der Freisinnigen Volkspartei ihre Haltung vorschreibt.
Sie will verhüten, daß sie, die heute nur auf den Krücken der anderen Parteien hier im Reichstag vertreten ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und bei den nächsten Wahlen ganz in die Brüche zu gehen droht, eine Anzahl ihrer Mandate durch das Zentrum verliert.
Deshalb bietet sie alles auf, den Tarif womöglich noch in dieser Session zu Ende zu berathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einfache und sehr naheliegende Erklärung für das Verhalten des Abgeordneten Richter und seiner Parteifreunde in dieser Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie, der „Vorwärts ''hätte geschimpft, sagt Herr Richter.
Ach, meine Herren, wenn ich einmal Beweise für Beschimpfungen erbringen sollte, dann (2) stehen mir hier aus den letzten vier Wochen mindestens ein Dutzend Nummern der „Freisinnigen Zeitung ''zur Verfügung, die in den stärksten beschimpfendsten Ausdrücken sich gegen meine Partei und ihre in dieser Frage beobachtete Haltung ergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was immer der Abgeordnete Richter glaubt hier zu Gunsten der Mehrheit sagen zu können, das fällt in Wahrheit alles aus ihn und seine Partei zurück.
Er hat sich hier nur als der Anwalt der Mehrheit gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er aber glaubt, daß unser Verhalten der Regierung einen so großen Dienst erwiesen habe, so muß ich antworten: ich verstehe nicht, wie die Regierung dazu kommen soll, an unserer Haltung besondere Freude zu haben.
Soviel ich weiß und der Abgeordnete Richter weiß es auch —, ist der Antrag Kardorss und Genossen, der uns die ganzen Tage beschäftigt, mit Zustimmung der Regierung vereinbart (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Daß ein solcher durchaus ungesetzlicher Antrag gebracht werden konnte, der nur daraus entsprang, daß man fürchtet, auf gerechtem, ans gesetzlichem Wege den Tarif nicht zur Durchberatung bringen zu können, das beweist alles andere als irgend welche Sympathie der Regierung für uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, die Regierung hat nach keiner Richtung hin Ursache, uns dankbar zu sein.
Nun aber sind wir es ja auch, die die Mehrheitsparteien des Hauses veranlaßt haben, sich zu verständigen.
Es mag sein, daß, wenn Herr Richter in einer Wählerversammlung seinen Wählern derartiges kindliches Zeug vorträgt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sie das glauben.
Es mag auch Ihnen, meine Herren von (0) der Mehrheit, passen, wenn Herr Richter solche Oberflächlichkeiten zu Ihren Gunsten hier vorträgt, und daß Sie ihm Beifall zollen, weil Ihnen das paßt.
Aber Sie selber, die Sie bei diesen Worten Ihrem Beifall gezollt haben, glauben nicht an die Richtigkeit seiner Worte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und in der Milte.)
Die Herren von der Rechten und vom Zentrum lächeln in diesem Augenblick so vei ständnißinnig (große Heiterkeit), daß ich sehe, wie recht ich mit meinen Ausführungen trotz ihres Widerspruches habe.
Nein, meine Herren, Sie selber glauben das nicht, obgleich Sie dem Abgeordneten Richter zujubelten, daß unsere Opposition, unsere Taktik, unsere sogenannte Obstruktion Sie zur Einigung veranlaßt hätte.
(Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, ich will es Ihnen besser sagen.
Es ist wahr: Sie sind infolge der Interessengegensätze, die unter Ihnen bestehen als herrschende Klasse, in der Kommission und während der Tarifberathungen scharf aneinander gekommen; es ist wahr: die Gegensätze sind bei Ihnen mit der Zeit schärfer hervorgetreten; es ist wahr, daß ich auf dem Münchener Parteitag glaubte, aus diesen Gegensätzen schließen zu dürfen, daß die Möglichkeit bestehe, es würde wenigstens ein Theil dieser Herren an ihrem oppositionellen Standpunkt festhalten und so, wenn auch wider Willen, unsere Stellung zum Zolltarif unters stützen.
Nun, in dieser letzteren Beziehung habe ich mich getäuscht.
Andere meiner Parteigenossen waren auf dem Münchener Parteitag entgegengesetzter Meinung als ich und sagten: glauben Sie nur nicht, daß Ihre Auffassung die richtige ist; die streitenden Parteien werden sich schließlich über die Beute vereinigen, koste es, was es wolle, wenn sie sehen, daß sie die ganze Beute nicht (v) haben können.
So.
meine Herren, ist es gekommen.
Und was hat Ihre Wandlung herbeigeführt
Wohl haben auch in den Kominissionsberathungen die verbündeten Regierungen durch ihren Vertreter wiederholt erklären lassen, daß insbesondere die Beschlüsse über die Minimalzölle, über die Vieh- und Fleischzölle niemals die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden würden.
Aber, meine Herren, diese Erklärungen, aus dem Munde des Herrn Grafen v. Posadowsky und des Herrn v. Podbielski gekommen, waren in einer so verbindlichen Form abgegeben, daß Sie an den Ernst dieser Erklärungen nicht geglaubt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben geglaubt, Sie brauchten nur festzustehen, Sie brauchten nur energisch aufzutreten und Sie würden die Regierung unter Ihre Füße zwingen.
Darin haben Sie sich getäuscht.
Sie haben die wahre Situation erst erkannt, als hier am 16.
Oktober der Herr Reichskanzler im Namen der verbündeten Regierungen rund und nett erklärte, daß unter keinen Umständen über die Minimalsätze des Regierungsentwurfs hinausgegangen werden könne, daß die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen geneigt sein würden, hier Konzession zu machen.
Und als dann der Herr Reichskanzler, von Ihrem Redner provozirt, am 21.
Oktober abermals dieselben Erklärungen abgab, und als zugleich der Herr Reichskanzler und die Regierungsmänner die Taktik beobachteten, daß man Sie bei Seite schob, daß man that, als läge gar nichts daran, was Sie noch ferner berathen und beschließen würden, da haben Sie erst den Ernst der Situation erkannt, da sind Sie unter einander zusammengetreten, und nun kam die Periode, wo Herr Spahn, mit dem Zylinder bewaffnet, nach dem Palais des Herrn Reichskanzlers wanderte.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
674
(Bebel.)
M Da kam die Situation, in der berathen und gefragt wurde: wie können wir das gefährdete Geschäft demnach fertig bringen
Nun, meine Herren, es lag auf der Hand.
Eine Beute, wie sie die Regierungsvorlage in der Hauptsache für unsere Agrarier und für die herrschenden Klassen bot, war viel zu grob, als daß Sie dieselbe leichthin preisgeben sollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als Sie dann sahen, daß wir Ernst machten mit unserem Kampf, als Sie im Zentrum insbesondere sahen, wie in Ihren eigenen Reihen ein Theil der Kleinbauern und namentlich die Arbeiter anfingen, Rebellion zu machen, als Sie sahen, daß die Arbeiter in immer größeren Massen in Ihren Wahlkreisen gegen Sie Front machten und protestirten, da sagten Sie sich: jetzt ist die höchste Zeit gekommen, jetzt müssen wir um jeden Preis mit der Regierung Frieden machen, um diesen bösen Tarif nicht vor die Wähler zu bringen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So lagen die Dinge, so find sie gelaufen, so ist es gekommen, daß Sie unter einander sich verständigten, so, meine Herren und nicht anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das in aller Kürze auf die Ausführungen des Abgeordneten Richter!
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn v. Kröcher.
Herr Richter hat zu meiner großen Ueberraschung soweit hat ihn der Geist der Opposition und des Parlamentarismus bereits verlassen (sehr gut!
links) —, kein Wort ernsten Tadels für die unerhörten Ausführungen des Herrn v. Kröcher gehabt.
Herr v. Kröcher ist bekannt als derjenige, der vor ein paar Jahren nach dem starken Mann gegen die Sozialdemokratie rief.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Herr v. Kröcher fühlt sich unzweifelhaft selbst als dieser starke Mann.
(Heiterkeit.)
Herr v. Kröcher hat heute an dieser Stelle, obgleich das mit der Geschästsordnungsdebatte in gar keinem Zusammenhang stand, sein politisches Programm gegenüber der Sozialdemokratie entwickelt, er hat ein Programm entwickelt, von dem er hofft, daß es an einer höheren Stelle die nöthige Beachtung finde.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Kröcher glaubt, daß er einmal berufen sein möchte, diesen starken Mann gegen die Sozialdemokratie abzugeben.
Herr v. Kröcher meinte ferner, er werde heut harte Worte gegen uns sagen müssen, aber er werde sich bemühen, das in milder Form zu thun, und er hoffe, daß wir Sozialdemokraten ihm objektiv zuhörten.
Nun, er hat in uns heute eine sehr ruhige und sehr dankbare Zuhörerschaft gefunden (sehr richtig!)
er ist mit keinem Silbchen von unserer Seite unterbrochen worden.
Wir haben sogar einige Mühe gehabt, die Heiterkeitsausbrüche, die uns einige Male bei seinen Ausführungen auf der Zunge saßen, zu unterdrücken, damit er möglichst ruhig reden könne.
Auch als er eine Beleidigung uns in das Angesicht warf und erklärte, er glaube nicht an unsere sittliche Entrüstung, haben wir geschwiegen; denn, meine Herren, unter diesen Umständen kann ein Herr v. Kröcher die Sozialdemokratie nicht beleidigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat weiter hinzugefügt, ich hätte den Krieg der Mehrheit erklärt allerdings dabei die Schuld auf die Mehrheit abgewälzt, wie das immer seit Olims Zeiten so gewesen sei.
Als Historiker, in welcher Eigenschaft wir ihn heute kennen zu lernen die Ehre und das Vergnügen hatten, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 sagte er, daß vom trojanischen Kriege an bis auf lv) Napoleon lll.
nie der Fall vorgekommen sei, daß derjenige, der den Krieg haben wollte, das auch zugestanden hätte.
(Heiterkeit.)
Das stimmt.
Das trifft nur auch auf Herrn v. Bismarck, Herr v. Kröcher!
Im vorliegenden Falle thut Herr v. Kröcher uns aber bitter unrecht.
Wenn Herr v. Kröcher glaubt, es mache mir und meinen Freunden ein besonderes Vergnügen, hier in Wochen- und monatelangen Debatten Tag für Tag mit Aufwendung aller unserer physischen und geistigen Kräfte diesen Tarif und die Mehrheitsparteien, die hinter ihm stehen, zu bekämpfen, da irrt er sich gewaltig.
Wir wären im Gegentheil froh gewesen, wenn dieser Tarif überhaupt nicht an das Haus und an das deutsche Volk herangetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, nachdem er einmal gekommen ist, nicht durch unsere, sondern ohne unsere Schuld, verstand es sich von selbst, daß wir angesichts der Parteistellung, die wir in diesem Hanse einnehmen, angesichts der Interessen, die wir in erster Linie in diesem Hause zu vertreten haben, diesem Tarif den Kampf bis aufs Messer ansagten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne es noch heute als Zeichen großer Objektivität an, daß wenigstens der Parteigenosse des Herrn v. Kröcher, Herr Graf Schwerin-Löwitz, neulich einmal in einer Rede erklärte, er begreife die Stellung der Sozialdemokraten zu diesem Tarif, wenn er Sozialdemokrat wäre, handelte er in gleicher Weise.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, damit ist von der Rechten selbst die Legitimation für diese unsere Kriegsführung anerkannt worden.
Also, das ergiebt sich aus der Stellung, die wir haben, aus den Massen, die wir hier zu vertreten (v) haben, aus den Interessen dieser Massen, die hier als leidender Theil zuerst in Frage kommen, von selbst.
Wir würden Verrath begehen an unseren Grundsätzen, Verrath an unserem Programm, Verrath an unseren Wählern, wenn wir anders handelten, als wir bisher gehandelt haben und weiter handeln werden.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten einige kleine Siege erfochten, meinte Herr v. Kröcher weiter, wir hätten besonders über Herrn Dr. Bachem einen kleinen Sieg erfochten, indem wir durch körperliche Gewalt ihn verhindert hätten, im Hause seine Rede zu halten.
Das ist wahr!
Und dies gethan zu haben, dessen schämen wir uns nicht!
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hielten wir für unsere Pflicht und Schuldigkeit, und warum
Herr Dr. Bachem hat im Laufe seiner Rede die Beschuldigung ausgesprochen, daß von Seiten sozialdemokratischer Abgeordneter über die freisinnige Vereinigung und ihre Mitglieder in ganz anderer und selbstverständlich schlimmerer Weise geredet werde, als es äußerlich scheine.
Das war eine Verdächtigung, eine Beleidigung unserer Partei, die wir uns nicht gefallen lassen konnten, und es war zugleich der Versuch, zwischen die Freisinnige Vereinigung und die Sozialdemokratie einen Keil zu treiben, die Freisinnige Vereinigung, mit der wir gar keine Gemeinschaft haben als die, daß sie gleich uns, zum Theil vielleicht aus anderen Gründen, entschiedene Gegnerin dieses Zolltarifs ist, und mit der wir Schulter an Schulter kämpfen, mit uns zu verfeinden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir kämpfen aber mit der Freisinnigen Vereinigung genau so, wie wir mit Ihnen im Zentrum so und so oft Schulter an Schulter mit einander gekämpft haben, ins922 6748 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den I. Dezember 1902.
(Bebel.)
M besondere gegen Ihre jetzigen Heloten von der nationalliberalen Partei.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
Ich bin es gewesen, der als einziger sozialdemokratischer Abgeordneter im Jahre 187172 gegen das Jesuitengesetz sprach und stimmte.
Und alle meine Parteigenossen haben in allen späteren Sessionen die gleiche Taktik beobachtet; wir haben ohne Rücksicht auf die Thatsache, daß Sie, meine Herren im Zentrum, obgleich Sie selbst unter den Ausnahmegesetzen schmachteten und das Sozialistengesetz (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lasten Sie mich nur reden!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Bebel »Abgeordneter: Die Maigesetze sind im preußischen Abgeordnetenhause gemacht worden; wir haben sie im Reichstage nicht gemacht!
Ich sage: wir haben ohne Rücksicht darauf, daß die Herren vom Zentrum später, in völliger Verkennung ihrer eigenen Stellung und ihrer eigenen Unterdrückung durch Ausnahmegesetze, zum Theil für die Verlängerung des Sozialistengesetzes wiederholt stimmten, uns dadurch nicht abholten lassen, immer wieder für ihre Anträge auf Aufhebung des Jesuitengesetzes zu stimmen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben durch Reden und Abstimmungen Sie darin unterstützt; kurz, wir haben alles gethan, was eine Partei thun kann, die es ehrlich mit ihren Grundsätzen auch dem Feinde gegenüber meint.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Denn daß Sie unser Feind, unser Todfeind sind, das wissen Sie selbst am besten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Aber niemals hat der Umstand, daß Sie unser Todfeind sind, uns veranlaßt, Ihnen gegenüber nicht Gerechtigkeit zu üben; wohl aber haben Sie uns gegenüber die Gerechtigkeit mehr als ein Dutzend Mal mit Füßen getreten.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie treten in diesem Augenblick in dem Antrag Kardorff Gesetz und Recht, Gerechtigkeit und Sittlichkeit mit Füßen!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Redner hat gemeint, mit dem Antrag v. Kardorff würden Recht und Gerechtigkeit mit Füßen getreten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre es für unzulässig, gegenüber einem Antrag von Mitgliedern dieses hohen Hauses einen solchen Ausdruck zu gebrauchen.
Vebel »Abgeordneter: Herr v. Kröcher hat dann im Laufe seiner Ausführungen lebhaft bedauert, daß es am Samstag nicht zu einer namentlichen Abstimmung gekommen sei.
Auch wir haben das bedauert, Herr v. Kröcher; darin stimmen wir einmal ausnahmsweise überein.
Auch wir hätten gerne gesehen, am Samstag festzustellen, wer eigentlich die Schwänzer der Majorität sind, die unausgesetzt das Haus beschlußunfähig machen, während man zu gleicher Zeit über unsere Obstruktion sich beschwert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Herr v. Kröcher hat aber auch weiter verrathen und das war mir sehr interessant in mehr als einer Beziehung —, daß er entrüstet sei über die wiederholte Thatsache, daß auch seine eigenen Parteigenossen, statt hier ihre parlamentarische Pflicht und (6) Schuldigkeit zu thun, es vorgezogen haben, auf die Jagd von Fasanen und Hasen zu gehen.
Er hat dann in dieser Entrüstung einen Artikel geschrieben, den er nicht weniger als drei Berliner Zeitungen angeboten, den aber keine derselben abgedruckt habe, sodaß er genöthigt gewesen sei, schließlich in der Provinzpresse seine Zuflucht zu suchen.
Ich bedaure lebhaft, daß ein so hervorragender Mann wie Herr v. Kröcher, der, wie Sie alle wissen, sogar Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses ist, so wenig Einfluß auf seine eigene Parteipresse hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sodaß nicht einmal ein Artikel von ihm zum Abdruck gebracht wird.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich will Herrn v. Kröcher ein Aushilfsmittel sagen, wie er künftig solche Artikel anbringen kann.
Wenn er wieder einmal einen Artikel über seine Parteigenossen schreibt und nicht weiß, wo derselbe unterzubringen ist, dann trage er ihn vertrauensvoll nach dem „Vorwärts ''.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich gebe ihm mein Wort: der „Vorwärts ''ist so unparteiisch (große Heiterkeit) und so edelmüthig (Heiterkeit), daß er selbst seinem geschworensten Feind, als welcher sich heute Herr v. Kröcher uns gegenüber wieder aufs neue bestätigt bat, sehr gerne entgegenkommt und die Liebesthat ihm erweist, die seine eigenen Parteifreunde ihm zu erweisen verweigern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Sie sehen, meine Herren, daß wir, ohne uns fortgesetzt zu rühmen, wir seien Christen, weit mehr christliches Gefühl haben als die Konservativen, seine eigenen Partei- (v) freunde.
(Große Heiterkeit.)
Es war mir auch Weiler hochinteressant und das bestätigt nur meine eigenen Gedanken, die ich schon lange gehabt und oftmals im engeren Freundeskreise ausgesprochen, wie klein das Geschlecht der Epigonen geworden ist, die heute in diesem Hause im Namen der Mehrheit das Wort führen und die Vertreter der betreffenden bürgerlichen Parteien sind.
Ja, meine Herren, wären diese Epigonen ihrer großen Vorfahren würdig, dann könnte die vollendete Kopflosigkeit nicht den Platz in unseren Berathungen einnehmen, den sie thatsächlich eingenommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Sie müssen sich auch sagen, diese Debatte, sie wäre unmöglich gewesen, wenn Sie nur ein wenig über Ihre Nasenspitze hinaus hätten denken können.
(Große Heiterkeit.)
Ihrer Kopflosigkeit und Ihrer Unüberlegtheit, meine Herren von der Majorität, ist es zu danken, daß Sie aus der einen Sackgasse in die andere rennen.
(Sehr wahr!
vei den Sozialdemokraten.)
Als in diesen Tagen in der Presse verbreitet wurde, daß man abermals wieder bei den Mehrheitsparteien die Köpfe zusammenstecke und berathe, welch neue Gefchäftsordnungsabänderungsanträge man einbringen solle, da war cs ein so hochangesehenes konservatives Organ wie der „Hamburger Korrespondent '', der sagte: na, was wird denn da wieder für eine Dummheit herauskommen!
(Große Heiterkeit.)
Das ist der Standpunkt »von dem aus die Führer der Mehrheitsparteien in ihrer eigenen Presse beurtheilt werden.
Das konnte allerdings einem Windthorst, einem Mallinckrodt, einem Schorlemer-Alst, und wie alle die Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6749 (Bebel.)
A) Männer hießen, mit denen Jahrzehnte lang mit- und gegeneinander zu kämpfen ich mein Leben lang als eine Ehre schätzen werde, nickt pasfiren.
Solche Verhandlungen möglich zu machen wie hier, wo wir heute bereits am vierten Tage eine Gesckäftsordnungsdebalte haben, weil Sie uns anfangs nur 24 Stunden zur Ueberlegung verweigerten, das wäre unter der Führung der Genannten unmöglich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Thatsache, die über die Beschränktheit derer, die sie herbeigeführt haben, zum Himmel schreit.
(Sehr wahr!
links.)
Herr v. Kröcher hat dann weiter in seiner uns heute entwickelten Geschichtsanschauung die Ansicht ausgesprochen, was sich jetzt bei den Sozialdemokraten zeige, beweise, daß wir ähnlichen Zuständen entgegengingen wie vor der großen französischen Revolution.
Ich habe Herrn v. Kröcher in Verdacht, daß er diese historische Anschauung nicht aus seiner eigenen Wissenschaft gewonnen hat (Heiterkeit), sondern aus einem Leitartikel der „Krcuzzeitung '', seinem Leib- und Magenblait.
(Sehr wahr!
links.)
Dieses hat in ähnlicher Weise bereits vor einigen Tagen geschrieben, und auch der Herr Abgeordnete Richter wurde dabei in den Kreis derer gezogen, auf deren stille Theilnahme man bei einem solchen Feldzuge gegen die Sozialdemokratie rechnen könne, wie denn Herr Richter das Malheur gehabt hat, in diesen Tagen von seinen sonstigen Gegnern so viel gelobt zu werden, daß man sagen kann, er ist moralisch zu Tode gelobt worden.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir befinden uns nach Herrn v. Kröcher wieder in ähnlichen Zeiten wie vor der großen Revolution
Das Lachen, das wir bei diesen Worten nicht mehr unterG) drücken konnten, wird Herrn v. Kröcher gezeigt haben, wie wenig Eindruck seine Worte auf uns machten.
Ja, meine Herren, daß Revolutionen schließlich nothwendig werden, wenn den unterdrückten Massen alle und jede Möglichkeit, zu ihrem Menschenrecht zu kommen, genommen wird, liegt auf der Hand.
Ganz speziell, wenn die Pläne und Wünsche des Herrn v. Kröcher Verwirklichung finden sollten, z.
B. die Abschaffung des allgemeinen Stimmrechts, Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie und Unterdrückung jeder Opposition, die gegen die Regierung gerichtet ist.
Das, meine Herren, läßt sich auf die Dauer kein Volk gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Zeiten leben wir nicht mehr, daß die Massen sich derartiges bieten ließen.
Revolutionen sind bisher von Minoritäten gemacht worden; aber, meine Herren, wenn wir jemals wieder zu einer Revolution kommen sollten infolge der unerhörten Unterdrückungen und Gewaltthätigkeiten, die gegen das arbeitende Volk in Scene gesetzt werden, dann wird das eine Revolution der Majorität (sehr wahr!
sehr richtig!
links), eine Revolution der Massen, die heute ein Maß von politischer Bildung und Einsicht gewonnen haben, wie es niemals in der Welt war, solange wir eine Kulturgeschichte kennen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Eine Revolution zu verhüten, sind wir ehrlich bemüht.
Aus diesem Grunde treten wir hier an dieser Stelle auf den parlamentarischen Boden, an dem wir sonst keine Freude haben, um nach Möglichkeit mit Ihnen gemeinsam denn wir sind zu schwach dazu, Gesetze zu machen —, soweit wir Sie dazu moralisch nöthigen können, die Lage der unterdrückten, ausgebeuteten und rechtlosen Klassen wenigens einigermaßen menschlich zu gestalten.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Herr v. Kröcher erklärte weiter, er habe sich ungern (6) wählen lassen.
Ach, das glaube ich ihm sehr gern.
(Heiterkeit.)
Das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht ist ihm so in der Seele verhaßt, daß er sich nicht einmal durch dasselbe wählen lassen möchte.
Aber dann kam das Bäuerlein und hat ihm so schön und tapfer zugeredet, daß sein Widerstand dahingeschmolzen ist.
(Große Heiterkeit.)
„Es ist immer besser, ein Guter fehlt, als ein Schlechter ist da.
Also Herr v. Kröcher zählt sich zu den Guten.
(Heiterkeit.)
Das ist doch sehr bescheiden; er gehört ja zu den Besten, ja zu den Edelsten der Nation.
(Heiterkeit.)
Unter solchen Umständen sich nur einen Guten zu nennen, ist wirklich bescheiden.
Er suchte dann auf uns freundschaftlich einzuwirken; wir sollten doch unser Programm revidiren, sie wären gar nicht so exklusiv, wie wir es glaubten, sie hätten seinerzeit auch den Juden Stahl in ihrer Mitte gehabt.
Er will also damit sagen: wenn ihr Sozialdemokraten euch einmal so ändert, daß wir euch als gute Freunde ansehen können, dann nehmen wir auch eure Juden Singer, Sladthagen, Wurm u. s. w. als Brüder in unseren Bund auf.
(Widerspruch rechts und große Heiterkeit.)
Das war doch einmal christlich gesprochen, das war wirklich nett, als Herr v. Kröcher das sagte.
Und ich sage Ihnen, Sie wären froh, wenn Sie unsere sozialdemokratischen Juden hätten; denn Ihnen fehlt es allzu sehr an der nöthigen Führung.
(Große Heiterkeit und Zuruf links.)
Arendt
(Glocke des Präsidenten.)
Ja, das ist nun gerade einer, wie sie nicht sein sollten, (v) (Heiterkeit.)
Herr v. Kröcher meinte weiter, es sei eine eoatro, cüotio in Ach'svto, daß wir Sozialdemokraten in diesem Hanse säßen, denn wir hätten ja auf unserem Programm stehen: Umsturz auf gesetzlichem Wege.
Ich muß leider erklären, Herr v. Kröcher hat damit bewiesen, daß er nie in seinem Leben ein sozialdemokratisches Programm gesehen hat.
Ich kann ihm versichern, in keinem Programm steht der Umsturz auf gesetzlichem Wege.
Wir sprechen in unserem gegenwärtigen, seit 1890 geltenden Parteiprogramm überhaupt nicht von gesetzlichen Wegen, weil wir uns sagen, wenn wir ungesetzlich handeln, sind die Staatsanwälte da, um uns das zu zeigen.
Also Gesetzlichkeit zu versichern, wo man eigentlich ohne Gefahr gar nicht ungesetzlich sein kann, das wäre überflüssig.
Es ist aber auch eine Täuschung, wenn er meint, daß wir irgend welche Ursache hätten, unsere Pläne zu verstecken.
Wir haben allezeit bewiesen und gezeigt, was wir wollen, und daß wir so lange als möglich bereit sind, auf dem Boden der von Ihnen gemachten Gesetze, die sich nicht durch besondere Freisinnigkeit und besonderen Radikalismus auszeichnen und keine sogenannte Zügellosigkeit erlauben, mit Ihnen gemeinsam zum allgemeinen Besten zu arbeiten.
Das werden Sie uns in gar keiner Weise bestreiten können.
Wenn Sie aufrichtig und ehrlich gegen sich selbst sein wollten, müßten Sie sogar sagen, daß Sie der Mitwirkung der Sozialdemokratie in diesem Hause eine ganze Menge von Verbesserungen in der Gesetzgebung zu danken haben, die Sie selber als solche anerkannten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist uns mehr als einmal aus privaten, einflußreichen Kreisen gesagt worden, die Dinge hätten sich allmählich so gestaltet, daß eine ganze Menge von Gesetz922 6750 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Bebel.)
M gebungsfragen in wirklich gründlicher Weise ohne Anwesenheit der Sozialdemokraten gar nicht berathen werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen in Wahrheit die Dinge.
Das ist unsere Thätigkeit bisher allezeit gewesen.
Wir haben keine Obstruktion getrieben bei der ungeheuren Mehrheit der Gesetze, die gemacht worden sind, obgleich auch darunter viele sind, die uns nichts weniger als gepaßt haben.
Wir haben nur Obstruktion angewendet in den alleräußersten Fällen.
Daß auch die Herren von der nationalliberalen Partei unter Umständen Obstruktion mitmachen, beweisen die Ereignisse bei der l« x Heinze; die Herren Bassermann, Dr. Sattler und die übrigen Mitglieder seiner Partei haben die Obstruktion der lex Heinze mitgemacht.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre eigenen Parteifreunde sind mit uns hinausgegangen und haben das Haus beschlußunfähig gemacht; das können Sie nicht bestreiten.
Und was die Obstruktion der Rechten betrifft, so erinnere ich an die Erklärungen, die die Herren der Rechten bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches abgaben, als es sich um den Hasenschaden handelte.
Bei dieser Gelegenheit erklärten die Herren rund heraus: wenn der Paragraph über den Hasenschaden angenommen werde, würden sie das bürgerliche Gesetzbuch mit ihren Stimmen zu Fall bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie erklärt.
Dort handelte es sich nicht um einen Tarif mit 946 Positionen, dort handelt cs sich um ein großes, wie Sie selbst sagten, kulturschaffendes Werk von 2600 Paragraphen.
Das haben die Herren zu Fall bringen wollen, wenn der Hasenschaden in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen worden wäre.
Und Sie haben sich nicht allein damit begnügt.
Sie haben, als wir dann bei der dritten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs den (L) Antrag brachten, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, womit das Koalitionsverbot für die politischen Vereine aufgehoben werde, haben wieder die Herren der Rechten erklärt, wenn dieser Antrag der Sozialdemokraten in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen werde, dann würden Sie gegen dasselbe stimmen und würden dasselbe zu Fall bringen helfen.
(Hört!
hört!
links.)
Ist das keine Obstruktion
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das war Obstruktion.
Ihr Widerstand ist nur dadurch gebrochen worden, daß der verstorbene Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe auftrat und dem Hause das Versprechen gab, es werde in Bälde ein besonderer Gesetzentwurf vorgelegt werden, der das Verbindungsverbot beseitige.
Da erst haben Sie Ihren Widerstand gegen das Gesetz fallen lassen.
Und, Herr v. Kröcher, haben Sie im preußischen Abgeordnetenhaus bei der Kanalvorlage anders gehandelt, haben Sie dort keine Obstruktion getrieben
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Jawohl, Sie haben diese getrieben.
Der Herr Reichskanzler hat zuletzt erklärt, daß er bei der Art und Weise der Berathung einsähe, daß die ganze Berathung keinen Zweck mehr habe, und somit ziehe die Regierung ihre Vorlage zurück.
Sie sind ja leider die Mächtigen, Sie sind ja leider die Maßgebenden in diesem preußischen Staate.
An dem Tage, an dem dieser preußische Staat nicht mehr die Stütze und die melkende Kuh für Sie wäre, an dem Tage hätte dieser preußische Staat für Sie keine Bedeutung und Existenzberechtigung mehr.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Wenn Sie regierten, wäre es anders und besser
Es kann sein, daß dann ein anderer Faden gesponnen würde.
aber dieselbe Nummer; das wäre der ganze Unterschied, (v) Sie würden vielleicht etwas brutaler regieren als gegenwärtig, das mag sein; aber das wäre vielleicht auch uns gegenüber, Herr v. Kröcher, etwas angenehmer.
Wir können nur wünschen, daß die brutale Gewalt in ihrer ganzen Nacktheit sich uns gegenüber einmal präseutirt.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident Di-.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Ich bedaure, keinen Einfluß zu haben; aber wenn ich ihn hätte, wie ich ihn nicht habe, Sie, Herr v. Kröcher, machte ich morgen zum Minister des Innern.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat sich Herr v. Kröcher auch noch bemüht, einige Worte über den zur Debatte stehenden Gegenstand zu sprechen.
Ich kann ehrlich sagen: als Präsident einer großen parlamentarischen Körperschaft wie des preußischen Abgeordnetenhauses hätte ich etwas mehr von ihm erwartet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte erwartet, daß er etwas tiefgründiger seine Ausführungen machte, als sie gemacht worden sind.
Aber etwas Oberflächlicheres, etwas Nonchalanteres für die Begründung des Antrags v. Kardorff ist während der ganzen Tage, die wir hier über den Antrag debattiren, noch nicht ausgeführt worden als von dem geborenen Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, die Herren geben sich überhaupt keine Mühe zum Denken.
(Große Heiterkeit.)
Sie wissen, daß sie ohne Denken mit der Gewalt viel Wetter kommen.
Die Gewalt und abermals die Gewalt und zum dritten Male die Gewalt, das ist ihr Programm, (v) nichts weiter!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da diskutirt man nicht mehr, da schlachtet man ruhig ab.
Ich komme nun zu den Ausführungen, die eine Reihe Redner in den vergangenen Tagen über den Antrag v. Kardorff und zum Theil auch über meine Partei gemacht haben.
Am Freitag der letzten Woche nahm Herr von Liebermann das Wort.
Er meinte, jetzt sei die Zeit gekommen für meine neulichen Ausführungen, daß, wenn ähnliche Skandalszenen in diesem Hause, provozirt von meinen Parteigenossen, vorkommen sollten wie im Wiener Reichsrath, alsdann ein solcher Parteigenosse mit Schimpf und Schande aus der Partei ausgeschlossen werden würde.
Meine Herren, es ist wahr: wir haben stürmische Szenen gehabt, es sind bei diesen Szenen harte und böse und ich setze hinzu: unparlamentarische Worte gefallen, nicht bloß von dieser Seite (links), auch von jener Seite (rechts); auch dort sind eine Masse Zurufe laut geworden, die sich mit der parlamentarischen Ordnung in keiner Weise vereinigen lassen.
Und doch besteht ein großer Unterschied zwischen dem Deutschen Reichstag und dem Wiener Reichsrath, zwischen der Sozialdemokratie im Deutschen Reichstag und den Parteigenossen des Herrn v. Liebermann im Wiener Neichsrath.
Dort treiben die Freunde des Herrn v. Liebermann fortgesetzt Skandal aus Freude am Skandal (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); bei uns war es die sittliche Empörung (lebhafte Zwischenrufe rechts und in der Mitte) über ein Unrecht unerhörtester Art, das von Ihrer Seite gegen uns begangen werden soll.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Gewaltthat Szenen der Aufregung hervorrief, Worte der Empörung und der Entrüstung meinen ParteiReichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember IS02.
6751 (Bebel.)
(L.) genossen und mir auf die Lippen getrieben hat, ist selbstverständlich.
Sie, meine Herren von der Mehrheit, sind es einzig und allein, die verantwortlich gemacht zu werden verdienen für diese Szenen, die wir mit Ihnen bedauern, die aber eine Nothwendigkeit waren aus der Lage der Dinge heraus, die uns heute hier beschäftigen.
(Sehr war!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in so unerhörter Weise die Erdrosselung von Recht und Gesetz, von aller parlamentarischen Ordnung vorgenommen wird wie hier, dann bleibt einer Minorität, die dadurch erwürgt werden soll, einfach nichts anderes übrig, als zu den äußersten Mitteln der Selbsthilfe zu greifen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, was in diesen Tagen durch Zeitungen, die weit entfernt sind, der Sozialdemokratie zu dienen, die sich auf das energischste weigern würden, mit der Sozialdemokratie in einen Topf geworfen zu werden ich sage: was in diesen Tagen dort über und gegen Ihren Antrag gesagt worden ist, übertrifft alles an Schärfe, was von unserer Seite Ihrem Antrag gegenüber gesagt werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere zunächst hier aufs neue an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, der sich auf den bekannten Artikel des Herrrn Dr. Carsten vom Kammergericht bezog.
(Zuruf im Zentrum.)
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Spahn, das ist ein so vernichtendes Urtheil über Ihr Vorgehen, wie es vernichtender nicht gefällt werden kann von einem Juristen und rechtsstehenden Nationalliberalen.
Ich habe ferner ein Hamburger Blatt vor mir, in dem aus dem „Hamburger Korrespondenten ''zitirt wird.
Da heißt es: Diesmal hat nicht der kreisende Berg ein Mäus (v) 1 chen geboren, sondern die nervöse Verärgerung der Mehrhettsparteien hat ein Ungeheuer ausgebrütet, das seinesgleichen in der mehr als dreißigjährigen Geschichte des deutschen Parlaments noch nicht gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein Organ, das als offiziöses Organ des Hamburger Senats angesehen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, lesen Sie einmal die „Augsburger Abendzeitung '', ein rechtsliberales Blatt, von dem man behauptet, daß es zeitweise offiziösen Kundgebungen der bayerischen Regierung dient, womit ich nicht sagen will, daß diese Aeußerungen der bayerischen Regierung ihre Existenz verdanken, dort finden Sie ein ähnliches Urtheil ausgesprochen.
Der „Hamburger Korrespondent ''fährt fort: Es sei sonnenklar, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung in der schmählichsten Weise durch den Antrag Kardorff verletzt würden, daß es schlechterdings von vornherein unglaublich erscheine, daß Graf Ballestrem es könne mit seiner Pflicht als Neichstagspräsident und mit der Ehre seiner weißen Haare vereinbar halten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in offenem Widerspruch mit der Geschäftsordnung die zweite Lesung des Zolltarifs ohne Debatte, d. h. ohne Diskussion und ohne jede einzelne Abstimmung vollziehen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Urtheil über die Reichstagsmajorität und die Geschäftsführung des Hauses in einem mehr konservativen als liberalen Blatte, wie es schärfer und auch nicht gerechter nach meiner Meinung hat ausgesprochen werden können.
Meine Herren, hat nicht selbst der Herr Abgeordnete (0) v. Liebermann durch seine Ausführungen bewiesen, daß er, wenn auch nur ausnahmsweise einmal, mit uns auf dem gleichen Boden steht, daß er den Antrag Kardorff für absolut unzulässig erachte
Und nun, womit entschuldigen Sie den Antrag
Wir hätten Sie zu einem derartigen Vorgehen genöthigt!
Das war ja auch, was Herr Richter heute zu Ihrer Entschuldigung so schön ausgeführt hat, viel besser, als es einer von Ihrer Seite bisher gethan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir seien es, die angefangen hätten, wir wären die Schuldigen.
Das wird die Parole sein, die beim nächsten Wahlkampf die Majoritätsparteien ausgeben werden.
Nun, wir lassen es darauf ankommen; wir werden ja sehen, wie der Erfolg ausfällt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, was ist dieser Behauptung gegenüber unbestreitbare Thatsache
Sie haben dem Deutschen Reichstag vom 30.
Oktober bis zum 22.
November 7 kostbare Arbeitstage geraubt, Sie, die Mehrheit, durch Ihre Schwänzerei, durch Ihre willkürlichen Feiertage, die Sie sich gemacht haben, durch Ihre nutzlosen Debatten über den Antrag Aichbichler.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Und jetzt haben Sie durch den Antrag v. Kardorff und Genossen abermals 4 kostbare Tage dem Reichstage gestohlen.
(Große Heiterkeit.)
Nicht wir, Sie sind schuld, daß wir nicht vorwärts kommen; wir wollen vorwärts, aber Sie hindern uns daran.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Kann es denn etwas Beschämenderes für Sie geben, als daß wir Woche für Woche konstatiren müssen, daß Sie das Haus beschlußunfähig machen, daß Sie Ihre Pflicht nicht erfüllen, während wir mit größtem Eifer arbeiten (v) wollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Ich denke, eine schärfere Verurtheilung kann gar nicht gedacht werden.
Es ist eine Blamage vor der ganzen Welt, wie sie sich niemals ein Parlament hat zu Schulden kommen lassen; cs ist eine Blamage vor allen denkenden Leuten das Schauspiel, was der Reichstag gegenwärtig bietet.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wie weit gehen die Dinge
Immer tiefer und tiefer sinken Sie, von Stufe zu Stufe.
Bereits haben wir im Reichstag eine Verordnung des Präsidiums, die den kleinen Belagerungszustand über gewisse Theile dieses Saales proklamirt.
(Heiterkeit.)
Ja bereits hat vor einigen Tagen Ihr führendes Organ, die „Germania '', nachzuweisen versucht, daß, wenn ein Mitglied der äußersten Linken vom Reichstagspräsidenten auf Grund der Geschäftsordnung aufgefordert würde, den Saal zu verlassen, und es dem nicht Folge leiste, es auf Grund des Strafgesetzbuchs wegen Hausfriedensbruchs zur Verantwortung gezogen werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wo kommen wir dann allmählich hin!
Nicht allein, daß Sie Geschäftsordnungsparagraphen nach Geschäftsordnungsparagraphen ändern, Geschäftsordnungsparagraphen, die seit Jahrzehnten, zum Theil mehr als ein halbes Jahrhundert zu Recht bestanden haben, ohne daß jemals ein Grund vorlag, sie zu ändern, nein, Sie sind sogar bereit nach Ihren führenden Organen, so weit zu gehen, daß Sie das Strafgesetzbuch zu Hilfe nehmen, daß Sie beabsichtigen, nachzuweisen, daß die Privilegien dieses Hauses nicht mehr existiren dürsten.
6752 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Bebel.)
(L) Es wurde ferner darauf hingewiesen, was in diesem Hause der und der Abgeordnete draußen gethan.
Es wurden Reden meiner Parteigenossen v. Vollmar, Rosenow und von mir angeführt.
Es wurde abermals hingewiesen auf meine Aeußerungen in Hamburg.
Ach, meine Herren, lange, lange vordem waren Sie bereits entschlossen, zu handeln, wie Sie heute handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteigenosse Stadthagen hat Ihnen bereits nachgewiesen, daß Sie schon in diesem Frühjahr, als noch gar nicht die Plenarverhandlungen der zweiten Lesung begonnen hatten, als Sie noch gar nicht wußten, was wir thun und wie wir handeln würden, der Abgeordnete v. Kardorff den jetzt von ihm und seinen Mitantragstellern eingebrachten Antrag angekündigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, der Antrag ist nicht dem Hirn des Herrn v. Kardorff entsprungen, dazu reicht das nicht aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Antrag ist in anderer Leute Hirn entsprungen.
Es sind die Kasuisten des Zentrums, die diesen Antrag berathen haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die Bachem, die Gröber, die Spahn, diese heiligen drei Könige des Zentrums (stürmische Heiterkeit), die ihn ausgeheckt haben.
Diese sind die Urheber des Antrages.
Seitdem das Zentrum die ausschlaggebende Partei dieses Hauses ist, werden keine parlamentarischen Sitten, keine parlamentarischen Gepflogenheiten, wird keine parlamentarische Ordnung mehr gehandhabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an Ihre Haltung bei der Flottenfrage, an das Aeternat, was Sie geschaffen haben, ein Ding, wozu niemals früher eine Mehrheit des Reichstags sich (v) bereit erklärt hätte.
Meine Herren im Zentrum, Sie sind, wenn es Ihren Zwecken dient, bereit, die Geschäftsordnung zu zertrümmern und niederzutrampeln und um jeden Preis die Wege zu bahnen, damit Sie zum Ziele kommen können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Herren von der nationalliberalen Partei, ha, die folgen Ihnen blindlings.
Es ist die Nemesis der Geschichte, daß diejenigen, die einst Ihnen den Fuß in den Nacken setzten, heute von Ihnen an der Kette gehalten werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Sie, meine Herren im Zentrum, sind den Nationalliberalen gegenüber in der Nolle des Rattenfängers von Hameln (Heiterkeit), und wenn Sie, als Rattenfänger von Hameln, die Regierungsflöte blasen, dann rennen die Nationalliberalen kopflos, hirnlos, sinnlos hinter Ihnen her.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Jawohl, dann giebts kein Halten mehr.
Denn bei dem Wettrennen um die Gunst der Regierung dürfen Sie, meine Herren vom Zentrum, auch nicht um eine Nasenlänge den Nationalliberalen zuvorkommen (Heiterkeit); da müssen die Herren auch dabei sein, und speziell Herr Bassermann, dieser Adonis des Nationalliberalismus (stürmische Heiterkeit), der sich jetzt als häßlich reaktionärer Mephisto entpuppt hat.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Wenn Sie, Herr Bassermann, vor Ihre Wähler treten, dann, glaube ich, geht es Ihnen schlecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß Sie durch die Handlung, die Sie jetzt begangen haben, sich den letzten politischen Kredit auch bei den Nationalsozialcn verscherzt haben, (0) und daß sich künftighin keine Wählerschaft finden wird, die Ihre Kandidatur siegreich unterstützt.
Meine Herren, ich möchte nun noch einmal mit ein paar Worten auf die Freitagssitznng zu sprechen kommen.
Ich glaube, aus dem offiziellen Bericht, der uns mittlerweile vorliegt, geht so klar, wie es nur geschehen kann, hervor, wenn das überhaupt noch nöthig wäre, zu beweisen, welch eine flagrante Ungesetzlichkeit in dem Antrag Kardorff liegt.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, Herr v. Kardorff ist nicht der Vater des Antrags.
Weshalb er an der Spitze steht, weiß ich nicht; ob, weil er der älteste ist der Antragsteller, oder weil er die längste parlamentarische Dienstzeit hat, oder weil er überhaupt schon so viel böse parlamentarische Thaten auf dem Gewissen hat, daß es auf eine mehr nicht ankommt (lebhafte Heiterkeit), einerlei, er steht an der Spitze.
Gemacht hat er den Antrag nicht, aber er weiß, was er bedeutet.
So viel weiß Herr v. Kardorff, und das ist sehr wichtig festzustellen.
Nunmehr steht Folgendes fest.
Der Abgeordnete v. Kardorff erhält das Wort zur Geschäftsordnung: v. Kardorff, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß dem Hause in wenigen Minuten ein Eventualantrag zugehen wird, der dahin geht, im H 1 der Gesetzvorlage die Enblocannahme des Gesetzes auszusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kartorff bemerkt weiter: Ich darf vielleicht ein Wort hinzufügen: Sie haben uns selbst auf diesen Weg gelenkt.
Hier wird er von der Glocke des Präsidenten unterbrochen.
Ich bedaure das, obgleich die Unterbrechung gerechtfertigt war; denn er hatte nicht das Recht, seinen Antrag zu begründen, der noch nicht vorlag; aber ich bedaure das um (v) deswillen, weil wir dann noch mehr schöne Dinge hätten zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber aus diesen Worten hervorgeht, ist genug, um zu wissen, was dieser Antrag beabsichtigt.
Herr v. Kardorff sagt: der Antrag geht dahin, die Enblocannahme des Gesetzes auszusprechen.
Das war eine sehr deutliche Erklärung und Interpretation des Antrags Kardorff.
und da bin ich in der That erstaunt, daß nach dieser klaren Interpretation der Herr Präsident äußerte, zwar habe er sehr gewichtige Bedenken, wolle aber der Mehrheit anheimgeben, wie sie über diese Frage denke.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kardorff nimmt dann noch einmal das Wort und sagt: Der Antrag selbst ist ja nicht so sehr komplizirt (Widerspruch links), es ist eine Enblocannahme mit Ausnahme einiger Positionen, die herausgegriffen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das zweite Mal, daß der Herr v. Kardorff erklärt, der Antrag solle nichts weiter sein als eine Enblocannahme des ganzen Tarifs mit Ausnahme einiger Positionen, die hier die Antragsteller herausgenommen haben.
Im weiteren Verlauf der Debatte nahm ich das Wort und sagte unter anderem: Es besteht doch kein Zweifel, daß Sie mit diesem Antrag eine Guillotinirung der Tarifberathung herbeizuführen beabsichtigen.
Darauf stimmte mir Herr v. Kardorff durch Kopfnicken zu, worauf ich fortfuhr: Das erkennen Sie durch Ihre Zustimmung an, Herr v. Kardorff.
Das ist es aber, was der Sache eine so ungeheure Tragweite giebt.
Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6753 (Bebel.)
sL.)
Herr v. Kardorff giebt also zu, es handelt sich um eine Enblocannahme und um eine Guillotinirung der Minorität, damit die Berathung nicht weiter mehr geführt werden könne, als es der Majorität beliebt.
Der Antrag steht also im klarsten Widerspruch mit ß 19 der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat, wie gesagt, erklärt, obgleich er sehr starke Zweifel an der Zulässigkeit dieses Antrages habe, wolle er doch diesen Antrag, weil er annehme, daß sonst Widerspruch aus der Mitte der Majorität des Hauses erfolge, der Entscheidung des Hauses unterbreiten.
Als wenige Tage vorher der Abgeordnete Richter seinen Antrag auf Abschaffung der Zuckerverbrauchsabgabe einbrachte, erklärte der Herr Präsident nsttsment und puremevt: der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
Ich war damals im Zweifel, ob einem so alten erfahrenen Parlamentarier gegenüber, wie es der Herr Abgeordnete Richter ist, der Herr Präsident recht habe.
Ich habe aber geschwiegen, ich sagte mir: wenn der Herr Präsident in so kategorischer Weise entscheidet, ist nichts zu machen.
Aber hier war tausendmal mehr Grund und Ursache als bei dem Antrag Richter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), pui-k-ment kt nettsiLknt zu erklären: der Antrag ist geschäflsordnungsmäßig unzulässig, er kann nicht berathen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie liegt die Situation
Die Majorität bringt einen Antrag ein, von dem der Präsident des Hauses erklärte, daß er sehr gewichtige Bedenken gegen die Zulässigkeit desselben habe.
Dieselbe Majorität aber, die, diesen bedenklichen Antrag einbringt, entscheidet, ob sie recht habe oder nicht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, kann es einen ungeheuerlicheren Zustand geben als diesen
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Nein, meine Herren, hier gab es gar keinen Zweifel; denn wenn die Majorität die ungeheuerlichsten Anträge einbringen kann und selber darüber entscheiden darf, ob sie zulässig sind, weil sie die Majorität ist, die entscheidet, weil der Präsident von vornherein sagt: ich wage nicht, zu entscheiden, die Majorität muß das Recht dazu haben, dann ist die Minorität jeder Willkür und jeder Gewaltthat der Majorität preisgegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist die Minorität vollkommen wehrlos, vollkommen rechtlos.
Das wäre geradeso, als wenn ein Räuber in eigener Sache entscheiden sollte.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da würde die ganze Welt aufschreien über eine solche Justiz.
Das wäre ebenso, als wenn man dem Wolf zumuthen wollte, zu entscheiden, ob er das Lamm fressen oder leben lassen wolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eher könnte man an die Entsagung eines Haifisches appelliren, und ich glaube, man könnte es mit mehr Aussicht auf Erfolg thun als in dieser Frage an das Rechtsgefühl der Majorität, die vor Bcutcgier sich nicht mehr lassen kann, die die Stunde nicht mehr abwarten kann, wo sie endlich den Tarif in Sicherheit zu bringen im Stande ist.
Das ist ich wiederhole die vollkommene Zertrampelung und Zertrümmerung der Geschäftsordnung, der Verfassung des Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das ist Ueberlieferung der Minorität auf Gnade und Ungnade der Majorität.
Und wenn die Majorität so entscheiden kann und entscheidet, dann ist der Präsident nicht mehr der Präsident des Hauses, dann ist der Präsident nichts weiter als das ausführende Organ der Mehrheit,« Ä dann ist er gegebenenfalls der Büttel der Mehrheit.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß die Minderheit jedes Vertrauen zu einem solchen Präsidenten verlieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann ist die Minderheit in der Lage, zu erklären: mit diesem Präsidenten können wir nicht mehr gehen; wir müssen uns aber fügen, weil er Präsident ist.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Ich habe den Herrn Redner bisher seine Ausführungen ruhig machen lassen, weil ich geglaubt habe, daß ich ihm genügenden Spielraum geben müsse, um dem Ausdruck zu geben, was er hat sagen wollen.
Wenn er aber jetzt, in bedingter Weise allerdings, ein Urtheil über den Präsidenten des Hauses und über dessen Geschäftsführung hier eben vorgetragen hat, so muß ich aufs alleren'tschiedenfte diese Kritik, noch dazu eine abfällige, des Präsidenten zurückweisen und den Herrn Redner ersuchen, sich aller und jeder Kritik der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten im weiteren Verlauf seiner Rede zu enthalten.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst kann ich in der Situation, in der ich mich hier befinde, nicht sehen, wer im Augenblick Präsident des Hauses ist.
1- (Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Wenn der Herr Abgeordnete auch dem Präsidenten jetzt den Rücken zuwendet, so weiß er ganz genau, daß der Erste Herr Präsident, der damals die Geschäfte des Hauses geleitet hat, augenblicklich nicht hier anwesend ist, und ich meine, der gewöhnlichste Takt hätte dem Herrn Redner verbieten müssen, gegen den abwesenden Herrn Präsidenten in der Weise vorzugehen, wie (v) er es gethan hat.
(Sehr richtig!
Murren bei den Sozialdemokraten.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß erklären, daß, als ich das Wort bekam, soviel ich weiß, der Herr Graf Stolberg Präsident des Hauses war, und ob eben im Augenblick noch Herr Graf Stolberg oder Herr Büsing das Präsidium hat, wußte ich nicht.
Ich habe nicht einen Blick nach hinten geworfen und bin bis jetzt in meiner Rede von dem jetzigen Präsidenten nicht unterbrochen worden.
Das konnte ich also nicht wissen, wer im Augenblick Präsident ist.
Außerdem aber, meine Herren, richten sich meine Worte nicht gegen die Person des Präsidenten, sondern gegen die Stellung des Präsidenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ausdrücklich erklärt, was die Stellung des Präsidenten sein würde, und diese Stellung des Präsidenten, die ich hier in den vom Herrn Präsidenten gerügten Worten charakrerisirte, trafen jeden Präsidenten, nicht allein die gegenwärtigen drei Herren Präsidenten, sondern auch künftige Präsidenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: 1 Solange der Herr Redner nur von der Stellung der Präsidenten gesprochen hat, habe ich ihn nicht unterbrochen und ruhig ausreden lassen.
Als aber seine Kritik die Wendung nahm, daß er sich gegen denjenigen Herrn Präsidenten wandte, welcher damals hier prästdirte, und den er ausdrücklich aus dem stenographischen Bericht zitirt hat, habe ich mich für verpflichtet gehalten, den Herrn Redner zu unterbrechen und ihm zu verstehen zu geben, daß es nicht angemessen sei, die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten zu kritisiren.
(Bravo!)
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich nicht m weitere Diskussionen über die Handhabung 6754 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Bebel.)
M der Geschäfte mit dem Herrn Präsidenten einlassen; er hat ja zu entscheiden, und mir bleibt nichts anderes übrig, als zu schweigen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat dann in seiner Rede neulich und das war recht interessant ausgeführt er sagte das vom rein praktischen Gesichtspunkte aus, nicht prinzipiell —: Was die Zusammenfassungen der Positionen anlangt, so bin ich durch die Berathungen der Kommission und das Protokoll auf den Gedanken gekommen, ob nicht das Netz des Zolltarifs so vorsichtig gesponnen ist, daß durch Zerreißen der einzelnen Fäden das ganze Werk gefährdet wird, daß ein solches Zerreißen ohne Gefährdung wirthschaftlicher Interessen nicht erfolgen könne.
Ich habe in diesem Augenblick nicht den stenographischen Wortlaut hier; cs ist eine Berichtsäußerung, die aber mit dem Sinn, den ich von seinen Ausführungen gehabt habe, vollkommen übereinstimmt.
Nun, meine Herren, sagt auch der Antrag: Bei der Einfuhr von Waaren in das deutsche Zollgebiet werden, soweit nicht für die Einfuhr aus bestimmten Ländern andere Vorschriften gelten, Zölle nach Maßgabe der dem Reichstag am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif erhoben.
Meine Herren, dieser Wortlaut und die Ausführungen des Herrn Spahn lassen den Sinn zu, als wenn diese Beschlüsse der Kommission irgend welchen gesetzlichen Boden für die Verhandlungen für Handelsverträge abgeben könnten.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Geschäftsordnung des Reichstags haben drei lv) Berathungen vorauszugehen; nachdem die Kommissionsberathung, wenn sie beschlossen ist, zu Ende ist, treten wir in die zweite Lesung.
Nach Z 19 der Geschäftsordnung kann man zwar bei der Berathung einzelne Positionen und Abschnitte zusammenfassen, aber es muß eine Spezialberathung sein.
Daß man einen ganzen Gesetzentwurf von 946 Positionen in einem einzigen Paragraphen zusammenfassen kann, ist ein ganz unerhörtes, nie dagewesenes Vorgehen; das steht im klarsten Widerspruch mit § 19.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie einen gesetzlichen Boden für Ihr Vorgehen haben wollten, dann blieb Ihnen kein anderer Weg, als die Vorschrift des § 19 abzuändern.
Wir würden diesen einzig gesetzlichen Weg auf das entschiedenste bekämpft haben, aber wir konnten Ihnen nicht vorwerfen, daß Sie ungesetzlich zu Werke gingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt gehen Sie ungesetzlich zu Werke, weil Sie aus irgend welchen Gründen die Geschäftsordnung nicht ändern wollten, weil Sie sich vor dem Konflikt fürchteten, der dadurch hervorgerufen würde, vielleicht auch, weil Sie Sorge hatten, die Debatte würde zu viel Zeit kosten, oder was sonst.
Weil Sie also die Beute nicht rasch genug in Sicherheit bringen konnten, deshalb sind Sie zu diesem vollständig ungesetzlichen Wege verschütten und haben in einer geradezu unbegreiflichen Verblendung nicht einsehen können, daß wir gegen einen solchen Vorschlag erst recht in der allerentschiedensten Weise Widerspruch erheben würden und erheben müßten.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Es wäre traurig bestellt um den Deutschen Reichstag, wenn einer so flagranten Rechtsverletzung gegenüber sich nicht noch wenigstens eine kleine Zahl von Mitgliedern fände, die alle Mittel der parlamentarischen Ordnung und ihre letzten physischen und geistigen Kräfte anwendeten, (v) um ein solches Attentat auf die Geschäftsordnung, aus die Verfassung des Reichstags mit allen ihren Kräften zurückzuweisen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat dann Herr Bassermann und damit wollte er den Sturm der Entrüstung, der gegen den Antrag laut wurde, beruhigen erklärt, es stünde ja gar nichts im Wege, in Form von Amendements den ganzen Tarif in den Antrag v. Kardorss-Bassermann hineinzuarbeiten.
Ach, meine Herren, daß das möglich ist, wenn Ihr Antrag einen gesetzlichen Boden hätte, das versteht sich von selber; aber darum handelt es sich für uns nicht.
Zunächst bekämpfen wir die Gesetzlichkeit des Vorgehens, und die Erklärung des Abgeordneten Bassermann sollte nichts weiter sein als Oel auf die hochgehenden Wogen der Entrüstung.
(Sehr richtig!
links.)
Er stellt uns ein paar Tage Debatte in Aussicht, die die Herren von der Majorität uns allergnädigst gestalten werden, wenn der Antrag v. Kardorff, Bassermann und Genossen angenommen ist.
Ein paar Tage Debatte werden Sie uns dann großmüthig gestatten, um hernach in alle Welt hinausschreien zu können: da seht ihr, wie Unrecht die Minorität hat, wir haben ihr ja erlaubt, über unseren Antrag zu diskutiren und sogar Anträge zu stellen.
Und dann, nachdem Sie das Debattiren satt bekommen haben, wenn der Termin herangekommen ist, wo Sie Ihre Beute um jeden Preis haben wollen, dann kommt die Guillotine in Anwendung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird geköpft, dann werden uns die Reden abgeschnitten, und dann führen Sie die Beute heim.
Sie wollen um jeden Preis den Tarif als Weihnachtsgeschenk den dabei interessirten Klassen auf den Weihnachtstisch legen, Sie wollen diese Klassen in die Lage setzen, daß M) sie am Weihnachtsabend bei Caviar und Champagner singen können: „O du selige, o du fröhliche, gnadenbringende Weihnachtszeit!
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Millionen draußen vor Empörung bersten über das Attentat auf ihre Lebenshaltung, wenn diese es als Spott und Hohn auffassen, wenn am nächsten Weihnachtsfeiertag wieder von so und soviel Kanzeln herunter gepredigt wird: „Ehre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen ''— das ficht Sie alles nicht an, das ist Ihnen alles gleichgiltig.
Sic sagen sich: darauf pfeifen wir, wenn wir nur erst die Beute in der Tasche haben.
(Sehr gut!
sehr richtig bei den Sozialdemokraten; große Unruhe in der Mitte.)
Schärfere Gegensätze als durch diese Tarifvorlage sind niemals im deutschen Volk hervorgerufen worden.
Und wenn sich jemals gezeigt hat, daß auch diejenigen, die an erster Stelle berufen wären, zum Frieden zu rathen, Versöhnung zu predigen und mit gutem Beispiel voranzugehen, den Haß, die Zwietracht, die Entrüstung und den Zorn hervorrufen, dann ist es hier der Fall.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Niemals haben die berufenen Vertreter des Friedens und der Versöhnung so im Gegensatz zu ihrer Mission gehandelt wie jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist aber die weitere Folge Ihres Antrags, wenn er angenommen und danach verfahren wird
Die vollständige Erschütterung der Autorität des Reichstags, das Schwinden jedes Vertrauens zum Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat bisher trotz allem und allem, was er in seinen Mehrheiten gethan hat, bet der großen Mehrheit Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6755 (Bebel.)
(L.) der Bevölkerung noch Ansehen gefunden, man hat noch Glauben in seine Gerechtigkeit gesetzt.
Dieser Glaube schwindet mit der Annahme des Antrags v. Kardorff und Genossen.
Wenn jemand der Todtengräber des Parlamentarismus genannt werden kann, so Sie, meine Herren.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals hat sich der Deutsche Reichstag vor der ganzen Kulturwelt so bloßgestellt, wie gerade hier durch die Debatten und die Beschlüsse, die Sie später zu fassen bereit sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bachem ich muß daran abermals erinnern hat wiederholt in der nachdrücklichsten Weise betont, welcher Werth den Petitionen zukommt.
Nun, meine Herren, zu diesem Tarifentwurf in seinen einzelnen Bestimmungen waren bis vor wenig Wochen 111 000 Petitionen eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit unserm Zusammentritt sind abermals Tausende von Petitionen an uns gelangt.
Werfen Sie einen einzigen Blick in jene Petitionen, so handelt es sich fast überall um Petitionen, die sich gegen die Beschlüsse der Kommission richten, in denen die Petenten darum bitten, bei der zweiten Lesung dieses Tarifes im Hause Abänderungen an den Beschlüssen der Kommission vorzunehmen.
Alle diese Petenten werden um ihr Recht gebracht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sang- und klanglos geht man über die Petitionen weg.
1 Was immer für gute Gründe die Petenten gegen die Beschlüsse der Kommission anführen, es hat nicht den geringsten Werth, es ist für uns gleichgiltig, sagen Sie.
Wir wollen den Tarif um jeden Preis haben, einerlei was die Petenten im Einzelnen wollen oder nicht wollen.
Ist das ein Verfahren, wie es jemals (v) in einem Parlament vorgekommen ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, niemals, solange ich denken kann, und speziell im Deutschen Reichstage kann man auch nur ein einziges Beispiel anführen, das sich dem an die Seite stellt, was Sie hier zum Schaden der ungeheuren Volksmehrheit entscheiden wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen, wir wollten den Tarif vor die Wähler bringen.
Jawohl, wir wollen die allgemeine Volksabstimmung über den Tarif haben.
Als 1898 der Reichstag gewählt wurde, wußten wir zwar, daß ein neuer Tarif ausgearbeitet und dem Reichstage vorgelegt werden sollte, aber wir wußten unsererseits nicht, wie dieser Tarif aussehen würde; das war uns unbekannt.
Aber als der Tarif kam ich muß sagen, ich war auf vieles gefaßt; auf das, was der Tarif bot an Entgegenkommen gegen die Agrarier, darauf waren wir nicht gefaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war es, was unsere Entrüstung erregte und den Gedanken hervorrief, soweit wir als die Minorität auf dem Boden der bestehenden Gesetze und der Geschäftsordnung des Hauses das Zustandekommen des Tarifs in diesem Reichstage verhindern könnten, müßten wir das thun.
Das betrachten wir als unsere heiligste Pflicht und als unser gutes Recht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen den Tarif nicht vor die Wähler bringen, obgleich Sie wiederholt erklärt haben, daß die nationale Wohlfahrt Deutschlands die Annahme des Tarifs nothwendig mache.
Meine Herren, warum bringen Sie ihn denn nicht vor die Wähler und lassen die Wähler entscheiden, was sie als die nationale Wohlfahrt ansehen wollen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Weil Sie Angst vor den Wahlen haben, weil Sie über- (0) zeugt sind, daß das Volksgericht, das über Sie hereinbrechen wird, ein anderes Urtheil abgeben würde als das, was Sie jetzt mit Ihrem Tarif bezwecken wollen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wenn dem nicht so wäre, dann könnte man Ihren Widerstand einfach nicht begreifen, denn es ist auch noch im nächsten Jahre Zeit genug, die Berathung dieses Tarifs zu Ende zu bringen.
Nun kommt noch hinzu, nicht allein daß Sie einen ungesetzlichen Weg gehen, sondern daß Sätze in diesem Tarif als Grundlage für die künftigen Handelsverträge festgelegt sind, die weit über die Regiemngsvorlage hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen davon, was Sie an Konzessionen von den verbündeten Regierungen erreichen auf dem Gebiete der Minimalzölle, hat die Kommission in ungezählten Fällen die Tarifsätze der Regierungen bedeutend erhöht; und es liegt auf der Hand, daß, je höher die Tarifsätze des allgemeinen Tarifs werden, da die Kommissionsbeschlüsse als Grundlage für den Abschluß von Handelsverträgen dienen sollen, um so schwerer und ungünstiger dieser Abschluß sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist geradezu unbegreiflich einmal, wie die Regiemng Ihnen so entgegenkommen konnte, und dann, wie zum anderen die verbündeten Regierungen einem derartigen ungesetzlichen Vorgehen gegenüber auch noch Helfersdienfie leisten konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen machen sich damit zum Mitschuldigen an einem parlamentarischen Staatsstreich (sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), den sie unter keinen Umständen, wenn ihnen ihr Ansehen lieb war, billigen dursten.
Ganz abgesehen davon, daß tv) die Konzessionen, die Ihnen, meine Herren, die verbündeten Regierungen gemacht haben, zeigen, wie die vor wenigen Wochen vom Reichskanzler im Namen aller Regierungen abgegebenen feierlichen Erklärungen heute mit Füßen getreten werden (sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und links), mußte es die Stellung, die die verbündeten Regierungen allezeit im Kampfe der Parteien einnehmen sollten, den verbündeten Regierungen nahelegen, unter keinen Umständen einen derartigen ungesetzlichen Weg zu unterstützen und damit den Vorwurf des Verfassungsbruchs, den Vorwurf des Geschäftsordnungbruchs mit auf ihr Haupt herabzuziehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was ist die Folge, wenn der Antrag Kardorff und die auf Grund desselben zu Stande gekommenen Beschlüsse vor uns liegen
In erster Linie ein vollständiger Zusammenbruch der Autorität des Reichstagspräsidiums, an dessen Unparteilichkeit künftighin im stärksten Maße gezweifelt werden wird (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); zweitens eine Ansage des moralischen und politischem Bankerotts der bürgerlichen Parteien in diesem Hause, die einen solchen Antrag unterstützen und annehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten), und in dritter Linie das politische Harikiri der Führer, die diesen Antrag eingebracht haben (sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die sich, soweit noch auf politische Moral und Gerechtigkeit im deutschen Volke gesehen wird, in künftigen Wahlfällen unmöglich gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, der uns vorliegende Anstag bricht alle Schranken der Ordnung und des Gesetzes nieder; 923 8756 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(2) dieser Antrag, er ist nichts anderes als ein Denkmal von unserer Zeiten Schande.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
von den Sozialdemokraten: große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen von einem Antrag von Mitgliedern dieses Hauses nicht sagen, daß er „ein Denkmal der Schande ''sei.
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag, angenommen, stellt den Deutschen Reichstag auf die Stufe des römischen Senats, als ein Caligula und ein Nero in Rom zu diktiren hatten.
(Lachen rechts und in der Mitte; sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dahin sind wir glücklich gekommen, und wenn Sie das glauben mit Ihrem christlichen Gewissen vereinbaren zu können, dann zu!
Wir aber werden dafür sorgen, daß das Volk Ihnen ein Volksgericht bereitet, wie Sie es nicht erwarten!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich bin eigentlich überrascht, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Bebel unter der Reihe von Uebeln, die er als Folge der Annahme des Antrags v. Kardorff hervorhob, auch den Selbstmord der gegenwärtigen Führer der vier Parteien bezeichnet hat.
Nach der Art und Weise, wie er sie vorher charakterisirt hat, mußte er ja eigentlich es mindestens als eine gute Seite des Antrags auffassen (Heiterkeit), daß diese unbedeutenden, gänzlich werthlosen unerhörten Führer auf diese Weise sich selbst beseitigen!
Ich möchte sodann dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen, daß nach meiner Ansicht das Ansehen des Reichste tags durch nichts mehr heruntergedrückt wird, als wenn ein Theil der Mitglieder desselben sich tobend und lärmend um den Redner herumstellt und nicht duldet, daß dieser seine Ausführungen weiter macht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich glaube, durch nichts ist das Ansehen das Reichstags so heruntergedrückt worden als durch das Vorgehen der letzten Tage.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Nun habe ich den Eindruck, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie in gewisser Weise dieses Gefühl selbst theilen; denn ich hatte erwartet, heute auch unter jener bekannten Orchesterbegleitung vom Freitag und Sonnabend reden zu müssen, und bin überrascht, daß heute durchaus keine derartige Begleitung stattfindet.
Das ist doch offenbar nur dadurch zu erklären, daß die Herren selbst eingesehen haben, daß sie mit einem derartigen Verfahren nicht gerade einen ganz außerordentlich guten Eindruck machen.
Ganz tief ist das Gefühl, daß sie sich bessern müssen in dieser Beziehung, allerdings noch nicht bei dem Herrn Abgeordneten Bebel gegangen.
Ich hoffe, das kommt in Zukunft auch noch; denn er hat erklärt, er und seine Freunde schämten sich nicht darüber, Herrn Dr. Bachem niedergeschrieen zu haben.
Das ist mir um so auffallender, weil Herr Dr. Bachem niedergeschrieen wurde, weil er den Gewährsmann für eine Behauptung, die er anführte, nicht nennen wollte; und wie oft haben wir es erlebt, daß Herr Bebel im Tone der sittlichsten Entrüstung das Anfinnen zurückgewiesen hat, seinen Gewährsmann zu nennen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also an dem Gefühl, daß Sie sich bessern werden, um zu besseren Menschen in jeder Beziehung zu werden, verzweifle ich noch nicht für die Zukunft.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es uns dann außer- (6) ordentlich verdacht, daß man in einer solchen zweifelhaften Frage die Entscheidung der Mehrheit des Reichstags unterwerfe, welche einen solchen Antrag eingebracht habe.
Da hat er vergessen, daß sein Freund Südekum es war, der neulich, als der Herr Präsident erklärte, es sei ihm gar nicht fraglich, daß der Antrag nicht zulässig sei, von dem Präsidenten an die Mehrheit appellirte.
(Sehr gut!)
Also selbst von Ihrer Seite wurde anerkannt, daß bei zweifelhaften Fällen die Mehrheit des Reichstags in der That die letzte Instanz ist, welche entscheidet.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine wirklich mitunter recht amüsante Rede gehalten; der ganze Ton war mitunter recht scherzhaft anzuhören.
Gewundert habe ich mich aber, daß ein so geistreicher Mann wie er es nicht verschmäht hat, so alte abgedroschene Witze zu machen, wie von dem Helotenthum der Nationalliberalen gegenüber dem Zentrum.
Schon von anderer Seite ist darauf hingewiesen, daß in dieser Frage von einer Herrschaft des Zentrums wohl kaum die Rede sein kann.
Ich muß es aber überhaupt als einen nicht sehr schönen Scherz bezeichnen, wenn man über das Zusammengehen mehrerer Parteien, die innerlich so außerordentlich verschieden sind, die an dieser Verschiedenheit auch trotz dieses Zusammengehens durchaus und nach jeder Richtung festhalten und auch in der Zukunft die intimsten Gegner sein werden, derartige Witze macht, wenn sie, getrieben durch das Interesse für die wirthschaftliche Entwicklung unseres Landes und für die Aufrechterhaltung der Aktionsfähigkeit des Parlaments, in einerbestimmten Frage übereinstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, Herr Bebel hätte bei seiner Begabung wohl auf geistreichere Scherze kommen können.
Ich muß es aber als unrichtig und den Thatsachen (v) widersprechend bezeichnen, wenn er behauptet, ich und meine Freunde und mein Freund Basfermann hätten an der Obstruktion gegen die lex Heinze Theil genommen; und da dies schon oft wiederholt ist, freue ich mich, die Thatsache feststellen zu können, auf die die Herren sich berufen.
Eines Tages, als wir sehr lange gesessen hatten, hatten meine Freunde keine Lust mehr, ihr Mittagessen zu verschieben und gingen bei der Abstimmung nicht wieder herein.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist der einzige Fall, worauf sich der Vorwurf beziehen kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sonst aber muß ich Ihnen gegenüber feststellen, daß meine Freunde an der Obstruktion in keiner Weise theilgenommen haben, die an dem Tage wie an den folgenden gemacht wurde, daß es vielmehr lediglich durch ihre Assistenz überhaupt ermöglicht ist, die Verhandlungen über die isx Heinze, der sie den schärfsten Widerstand entgegensetzten, fortzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Die Behauptung, ich und mein Freund Bassermann hätten an der Obstruktion gegen die I« x Heinze theilgenommen, ist also durchaus falsch, und wenn Herr Bebel sie noch einmal wiederholt, wird er sich dem Vorwurf aussetzen, trotz erfolgter Widerlegung also unbewiesene Behauptungen zu wiederholen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will damit den Herrn Abgeordneten Bebel verlassen und mich Herrn Dr. Barth zuwenden, der ja in der Sonnabendsitzung die Freundlichkeit hatte, sich auch mit mir zu beschäftigen.
Zunächst hat er behauptet, die „Nationalzeitung ''sei das Organ der nationalliberalen Partei.
Er wird wohl mittlerweile selbst davon überReichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6757 (Dr. Sattler.)
M zeugt sein, daß das nicht der Fall ist, obwohl er meines Erachtens bei seiner genauen Bekanntschaft mit den Verhältnissen das recht gut schon vorher hätte wissen können.
Es ist festgestellt, daß bereits vor mehreren Jahren die „Nationalzeitung ''erklärt hat, daß sie ihre Politik nach Maßgabe ihres eigenen Urtheils über die einzelnen Fragen treibe und es ihr nicht in den Sinn komme, Organ einer Fraktion oder eines Parteivorstandes sein zu wollen.
Sie hat damit festgestellt, daß sie nicht Organ unserer Partei sein will, und ich kann auch feststellen, daß andererseits es nicht im Willen der Partei liegt, der „Nationalzeitung 'oder den Herren, welche sie mit ihren Zusendungen erfreuen, das Amt eines Zensors über die Haltung unserer Partei einräumen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist durchaus nicht unsere Absicht.
Weltfremde, doktrinäre und wesentlich formalistisch zu denken gewöhnte Naturen, die weder im parlamentarischen, noch im wirthschaftlichen Leben persönlich stehen, können ja über manche Fragen zu einer anderen Anschauung kommen als diejenigen Männer, welche unmittelbar in diesem parlamentarischen, politischen und wirthschaftlichen Getriebe ihre Maßnahmen zu treffen haben.
Das ist nicht unnatürlich.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Herren, welche als Zensoren über unsere Haltung aufgetreten sind, sich etwas längere Zeit gelassen hätten, ehe sie ihr Urtheil aussvrachen.
(Sehr richtig!)
Es ist merkwürdig, daß in dem bekannten Leitartikel der „National-Zeitung ''ein Widerspruch gegen ihre eigene Stellung vorkommt, insofern, als sie selbst einräumt, daß nach einigen Monaten dieser Antrag vielleicht moralisch berechtigt gewesen wäre.
(Hört!
hört!)
Obwohl also der Artikel sonst eine große sittliche Ent (L) rüstung über den Inhalt unseres Antrags zur Schau trägt, ist es doch keine Kritik gegen das Vorgehen selbst, sondern lediglich gegen den Zeitpunkt, weil die dortige Redaktion der Meinung ist, daß ein anderer Zeitpunkt hätte abgewartet werden müssen.
Ebenso ist der andere Herr Zensor nicht in der Lage, behaupten zu können, daß in dem Antrag ein Widerspruch gegen die Geschäftsordnung liege, da er sagt, er sei unvereinbar, wenn nicht mit dem Buchstaben, so doch mit dem Geiste der Geschäftsordnung.
Also, wenn man derartig über die Grundlagen des Vorgehens noch unsicher ist, sollte man doch sich etwas mehr Zeit lassen, ehe man in so schroffer Weise als Zensor über unsere Partei auftritt.
Es kommt dazu daß die „Nationalzeitung ''durch ihre freihändlerische Richtung unzweifelhaft eine Hinneigung zu der Richtung der Freisinnigen Vereinigung, was Herrn Barth eigentlich auch bekannt sein sollte, stets hat erkennen lassen.
Das drückt sich in dem Artikel auch darin aus, daß die Ausführungen, die bestimmt waren, für uns am verletzendsten zu sein, die in Beziehung gebracht wurden zu unserem verstorbenen großen Führer, dem wir jetzt ein Denkmal zu setzen beabsichtigen, entweder Herrn Dr. Pachnicke nachgeschrieben sind oder wenigstens in dem Geiste sich bewegt haben, in welchem dieser Herr an dem Tage seine Rede hielt.
Ich glaube also, man sollte uns in Zukunft mit der „Nationalzeitung ''in Ruhe lassen.
Nehme man nur uns und unsere Thaten selbst in Anspruch, wir werden uns schon zu vertheidigen wissen (Zurufe links).
Dazu sind Sie auch nicht der einzige kompetente Beurtheiler, Herr Singer.
Ich komme dann zu den Ausführungen, welche Herr Dr. Barth gemacht hat, um einen Gegensatz zu konstruiren zwischen der Rede meines Freundes Bassermann vom Freitag, der erklärte, der Zolltarif muß zu Stande gebracht werden, und meiner eigenen vom 20.
Oktober, in ( d) der ich ausführte: der Zolltarif kommt nicht zu Stande, deshalb ist es besser, der Reichstag wird aufgelöst oder die Vorlage zurückgezogen u. s. w. Ich bedaure, da Herr l) r. Barth über diese Rede so liebenswürdige Worte gefunden hat, meinerseits nicht dasselbe über seine Ausführungen über meine Rede sagen zu können, denn ich meine, wenn er meine Rede jetzt gelesen hätte, hätte er sagen müssen, daß die ganze Rede gerade in ihrer Tendenz dahin ging, daß erst die Vorbedingungen geschaffen werden müssen, um die zweite Lesung zu beendigen, daß man vorher nicht an die Verabschiedung denken könne.
Ich habe zunächst charakteriftrt das von der Opposition, der Sozialdemokratie, erwartete und von dieser urdi« r ordi ja seit lange angekündigte Verfahren rücksichtsloser Opposition, Dauerreden, maßlose namentliche Abstimmungen, habe dann ausgeführt, wir kennten Ihre Lungenkraft und Redefertigkeit, obwohl erst in den letzten Wochen Ihre Lungenkraft uns klar zum Ausdruck gebracht worden ist, und fuhr dann fort: die Opposition zu besiegen, ist nur möglich, wenn eine Mehrheit vorhanden ist, die groß genug und entschlossen ist, die weiß, daß das, was sie erstrebt, auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen findet.
Also eine mit den Regierungen einige große Majorität, das habe ich ausgeführt sei Vorbedingung, und da diese nicht vorhanden sei im damaligen Augenblick, könne die Sache nicht zu Stande kommen.
Ich glaube, Herr Dr. Barth wird mir zugeben, daß diese ganze Deduktion durchaus im Einklang steht mit den Ausführungen meines Freundes Bassermann, daß jetzt der Zolltarif zu Stande gebracht werden müsse.
Die von mir verlangte, damals nicht vorhandene Vorbedingung ist jetzt erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Mehrheit hat sich, abgesehen von den im Antrag v. Kardorff enthaltenen Sätzen in Betreff der Mindestsätze, (v) mit den verbündeten Regierungen und uns geeinigt Sie wissen ja alle, auf welche Bestimmungen.
Nämlich mit einer Modifikation bei der Gerste sind die Sätze der Regierungsvorlage für die Mindestsätze wieder aufgenommen.
Nun ist es möglich, den Kampf gegen die Obstruktion der Sozialdemokratie und der Freisinnigen Vereinigung aufzunehmen, weil man eben eine große mit den Regierungen einige Mehrheit hat, die auch weiß, daß, wenn sie ihr Ziel erreicht, dies dann auch von den verbündeten Regierungen angenommen werden wird.
Die Mehrheit hat auch den von der Kommission eingefügten Einführungstermin ihrerseits gestrichen, so daß also der Tarif nur eingeführt werden kann von der Regierung und nach deren pflichtmäßigem Ermessen, und das wird natürlich nur geschehen, nachdem vorher durch Abschluß der erforderlichen langfristigen Handelsverträge dieser Zolltarif diejenige Modifikation erfahren hat, welche unseren wirthschaftlichen Bedürfnissen entspricht.
Es ist damit erwiesen eine Behauptung des Herrn Dr. Spahn, die von Seiten der Herren Sozialdemokraten scharf angegriffen ist, daß der Zolltarif in der That in erster Linie zu denken ist als das Rüstzeug für die verbündeten Regierungen mit anderen Staaten zur Erreichung von langfristigen Handelsverträgen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und um der Regierung ein solches Rüstzeug zu geben, dazu verlohnt es sich allerdings, alle erlaubten Anstrengungen zu machen; und es war ganz richtig, wenn mein Freund Bassermann sagte, dieser Zolltarif muß möglichst zu Stande gebracht werden.
Nun behaupten Sie ja allerdings, die Anstrengungen, welche gemacht würden, und die sich zum Antrag Kardorff verdichtet haben, seien nicht erlaubt, Sie bestreiten die Frage der Zulässigkeit des Antrags, und ich bin deshalb 923 6758 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Dr. Sattler.)
M genöthigt, auf diesen Antrag selbst und die Frage, die uns ja jetzt seit Tagen beschäftigt, ob derselbe geschäftsordnungsmäßig zulässig sei oder nicht, meinerseits einzugehen.
Nun will ich voranschicken, für mich selbst und alle die Unterzeichner dieses Antrags war der Antrag selbst sehr unerfreulich und unerwünscht, und ich bestreite es vollständig, wenigstens für mich und meine Freunde, daß wir vorher, wie heute Herr Bebel behauptet hat, schon lange vorher auf einen solchen Weg unser Ziel gerichtet hatten.
Nein, Herr Bebel, das ist eine völlig unrichtige Behauptung.
Ich kann Ihnen sagen: ich habe mich nur mit äußerst schwerem Herzen zur Unterzeichnung dieses Antrags und zur Beschreitung dieses für mich äußerst unerwünschten Weges entschlossen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist doch keine Frage, daß an und für sich ein solcher Verzicht des Reichstags auf eine Ausübung seiner Rechte, wie er in dem Antrage liegt, unerwünscht ist, daß es unerwünscht ist, wenn man nicht die Kritik ansetzen kann an die Kommissionsbeschlüsse, die in mancher Beziehung ja die Gutheißung noch erschwert haben.
Aber zur Beschreitung dieses unerwünschten, unerfreulichen Weges find wir gezwungen durch nichts anderes als das Verhalten der Opposition und Obstruktion.
(Lebhafter Beifall.)
In der Nothlage, in der wir uns befanden, mußten wir nach diesem Auswege suchen.
Ich glaube, es würde dem Herrn Abgeordneten Richter nicht angenehm sein, wenn ich ihn loben wollte; ich will es deshalb unterlassen.
Ich muß aber wiederholen, was er sagte: Sie haben durch Ihre von vornherein angekündigte Absicht, diese Vorlage unter allen Umständen zu verhindern dadurch, wie Herr Payer sagte, daß Sie den Willen der Minderheit an die Stelle der Mehrheit setzen wollten, uns in diese Nothlage gebracht.
Sie haben damit in der That die Grundlagen G) des Parlamentarismus, die Grundlage, auf der sich überhaupt der Gedanke des parlamentarischen Lebens bewegt, Ihrerseits bekämpft und vernichten wollen.
Sie haben ferner die Mehrheit und uns durch Ihr Vorgehen verhöhnt, sodaß schließlich selbst dem geduldigsten Lamm die Geduld reißen konnte.
Da mußten wir uns fragen: ist dann eine solche Opposition und Obstruktion noch in der Lage, dasselbe Recht und dieselbe Billigkeit bei der Behandlung der Geschäftsordnung beanspruchen zu können, die man sonst der Minderheit zubilligen muß und zuzubilligen für richtig hätt
Ich bin ganz gewiß geneigt, die Geschäftsordnung möglichst in dem Sinne auszulegen, daß den berechtigten Wünschen der Minderheit entgegengekommen wird; aber wenn man, wie Sie, die Geschäftsordnung nur benutzen will zur GeschäftsHinderung (lebhafter Beifall), dann können Sie sich nicht wundern, wenn schließlich die Mehrheit nach einem monatelangen Kampf nach der „Nationalzeitung ''allerdings hätte das noch 3 Monate getragen werden müssen sagt: nein, einer solchen Art der Opposition und Obstruktion kann man nur das noch gewähren, was ihr Recht ist, aber nicht mehr.
Und ihr Recht ist auch in diesem Falle, daß man den Wortlaut der Geschäftsordnung Ihnen gegenüber nicht verletzt.
Nachdem Sie so gehandelt haben, haben Sie keinen Anspruch darauf, anders als nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung behandelt zu werden.
(Sehr richtig!)
Und dieser Wortlaut der Geschäftsordnung widerspricht dem Antrage nicht.
Es giebt eine Anschauung, welche mein Freund Bassermann entwickelt hat, wonach der Antrag v. Kardorff ein selbstständiger Initiativantrag ist und deshalb nicht nach Z 19 der Geschäftsordnung beurtheilt werden kann; es giebt auch noch andere Anschauungen.
Ich neige mich (0) der Anschauung zu, daß der Zolltarif als Ganzes eine Anlage des Gesetzes ist, und frage mich: welche Bestimmungen stehen in der Geschäftsordnung über die Behandlung von Anlagen zu Gesetzen
Darüber giebt es keine Bestimmung; also ist nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung die Behandlung des Zolltarifs nach dem Antrage v. Kardorff zulässig, denn es ist in der Geschäftsordnung nichts, was ihm widerspricht.
Man kann auch noch auf eine andere Auslegung kommen, die ich aber nicht vertreten will.
Danach ist der ganze Zolltarif ein integrirender Bestandtheil des Absatz 1 des Z 1 des Gesetzes; und dann ist nach 8 19 der Geschäftsordnung sehr fraglich, ob überhaupt eine Trennung der Diskussion gestattet ist.
Also diese Auslegung mache ich nicht, aber man kann sie auch machen; und nachdem Sie uns in dieser Weise behandelt haben, kann man sich in der That nicht darüber wundern, daß wir unsererseits sagen: wir haben den Herren unter allen Umständen das zuzubilligen, was ihr Recht ist, nämlich den Wortlaut der Geschäftsordnung, aber nicht nrehr, und infolge dessen müssen sie mit uns anerkennen, daß nach dieser strikten Auslegung der Geschäftsordnung der Antrag v. Kardorff zulässig ist.
Das ist die Frage, über die wir zunächst zu verhandeln haben.
Ich kann aber nicht umhin, meinerseits zu betonen, daß ich den Antrag nicht bloß für zulässig, sondern auch für nöthig halte, und daß ich mich nur dazu entschlossen habe, diesen Weg zu betreten, weil die wichtigsten wirthschaftlichen und politischen Gründe für die Beschreitung dieses Weges geltend gemacht wurden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach Ablauf der Handelsverträge wird sich die ganze industrielle und wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes in einer höchst unsicheren Lage befinden.
Man weiß nicht, wie das in Zukunft wird, ob es zum w) Abschluß neuer langfristiger Handelsverträge kommen wird.
Es ist das vom höchsten Interesse für unsere ganze industrielle und landwirtschaftliche Entwicklung und auch vor allen Dingen für unsere Arbeiterbevölkerung (sehr richtig!)
denn nur, wenn die Industrie in der Lage ist, mit Sicherheit disponiren und voraussehen zu können, kann auch an eine Besserung der Lage der Arbeiter gedacht werden.
Kommt der Zolltarif nicht zu Stande, so bleibt diese Unsicherheit bestehen und lastet schwer auf der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung des Landes.
Außerdem wird die Stellung der verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen mit den übrigen Staaten schwer geschädigt, wenn der Zolltarif nicht zu Stande kommt.
Das möchte ich den Herren von der Freisinnigen Vereinigung noch einmal zurufen, weil ich immer noch nicht von der Hoffnung lassen kann, daß sie sich doch noch überzeugen lassen werden, daß man durch die Annahme des Zolltarifs die Grundlage zum Abschluß von besseren Handelsverträgen legt.
Kommt er nicht zu Stande, so ist die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber den auswärtigen Staaten die unglücklichste, die man sich denken kann.
Die verschiedenen Staaten haben sich zu den Verhandlungen gerüstet, wie sie das auch im Jahre 1892 gethan haben, mit neuen Zolltarifen, uni auf Grundlage dieser zu Verträgen zu kommen.
Das hat Herr v. Marschall, der doch die Handelsverträge geschaffen hat, schon unmittelbar nach Abschluß derselben erklärt: es braucht Deutschland in erster Linie einen neu ausgearbeiteten, besser gegliederten Zolltarif, damit wir an einer Stelle nachlassen können, um an einer anderen Stelle Konzessionen zu erkaufen.
Kommt der Zolltarif also nicht zu Stande, so schädigen wir die Stellung der Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6759 () deutschen Regierung den auswärtigen Staaten gegenüber bei den Handelsvertragsverhandlungen auf das schwerste.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, handelt es sich im gegenwärtigen Augenblick in erster Linie darum, ob die Aktionsfähigkeit des Deutschen Reichstags überhaupt aufrecht erhalten werden soll oder nicht, ob wir bereits dahin gekommen sind, daß 58 lungenkräftige und redegewandte Leute in der Lage sind, den ganzen übrigen Theil des Reichstags zu tyrannisiren und zu beherrschen.
(Sehr wahr!)
Gelingt das diesmal, so ist die Obstruktion ein für allemal eingeführt in das Arsenal der parlamentarischen Kämpfe, und bei jeder wichtigen Vorlage wird diejenige Partei, die sie auf das schärfste bekämpft, schon von den hinter ihr Stehenden genöthigt werden, mindestens auch etwas Obstruktion in die Sache hineinfließen zu lassen.
Dann kommen wir zu dem Zustand der Aktionsunfähigkeit, in dem sich andere Parlamente befinden, und das würde für uns ein ganz kolossales Unglück sein; denn unsere gesetzgebende Thätigkeit würde dadurch lahm gelegt werden auf lange Zeit hinaus, und wir bedürfen der gesetzgeberischen Thätigkeit auf allen möglichen Gebieten, besonders auch auf dem Gebiet der Sozialpolitik.
Wir würden damit die gesetzgeberische Thätigkeit des Reichstags auf lange hinaus lahm legen und die Einführung eines ordentlichen Mittels in die parlamentarische Waffensammlung gestatten, wenn wir nicht sagen wollten: man muß an dieser Stelle, wo der Versuch so offen und klar und ohne jede G« ne gemacht wird, den Herren zeigen, daß der Reichstag nicht gewillt ist, sich bereits der Herrschaft einer kleinen Minderheit zu unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Es ist dem Wesen des Parlamentarismus entsprechend, (L) daß die Mehrheit auch in der Lage sei, nach geordneter Diskussion dazu zu kommen, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen.
ktz Das, meine Herren, sind die Gründe wirthschastlicher und politischer Natur, die mich bewogen haben, nach langer, ernster Ueberlegung diesen Antrag zu unterschreiben, und die mich bewegen, auch an meine politischen Freunde im Lande, die sich vielleicht zunächst mit diesem Antrag noch nicht befreunden können, die Bitte zu richten, sich einmal in unsere Lage zu versetzen, in der wir uns hier befinden, und von dieser aus die Richtigkeit unseres Schrittes anerkennen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Büstng: DasWort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als vorhin der Herr Abgeordnete v. Kröcher darauf hinwies, daß den einstigen Parteigrößen rechte Epigonen gefolgt sind, hat er Wohl nicht geglaubt, daß so schnell vor unseren Augen der Beweis für die Richtigkeit dieser Worte erbracht werden würde.
Zum Theil lieferte der Herr v. Kröcher bereits diesen Beweis, zum anderen Theil hat ihn jetzt Herr Dr. Sattler erbracht.
Es ist nothwendig, daß auf Einiges, was Herr Dr. Sattler echt epigonenhaft über unser Verhalten sagte, näher eingegangen wird.
Herr Dr. Sattler behauptete zunächst, wir setzten uns in Widerspruch mit uns selbst, als wir von Herrn Bachem die Namen derer forderten, auf welche sich seine Aeußerung beziehen sollte; er berief sich darauf, daß es von unserer Seite wiederholt mit sittlicher Entrüstung abgelehnt worden wäre, Namen zu nennen.
Ja, hier ist es etwas ganz anderes.
Hier waren wir die Beschuldigten, in jenen anderen Fällen handelte es sich um Gewährsmänner, denen es aus irgend welchen Gründen, selbst, wenn sie einen Irrthum begangen hatten, nicht lieb sein konnte, genannt zu werden.
Also dieser Vergleich konnte (0) nicht angezogen werden.
Ebenso war es bei dem Antrag Südekum.
Mein Fraktionsgenosse Südekum wollte die Abstimmung des Hauses herbeigeführt wissen über die Anwendung der damals neuen Lesart eines Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung.
Es handelte sich da um eine nagelneue Auslegung seitens der Majorität des Hauses, deren Umfang und Inhalt noch nicht durch die Praxis bestätigt war.
Das war also ein ganz anderer Fall als hier, wo ein ganzer Gesetzestheil Enblocannahme finden soll.
Wenn dann Herr Dr. Sattler eifrig bestreitet, daß seine nationalliberalen Parteifreunde sich an der Obstruktion bei der lex Heinze betheiligt hätten, so ist denn doch das Gedächtniß an die Thatsachen noch zu frisch.
Es ist Thatsache ich kann mich genau des Falles entsinnen —, daß bei der entscheidenden Abstimmung, als wir durch Draußenbleiben die Beschlußunfähigkeit herbeiführten, an unserer Seite mehrere nationalliberale Abgeordnete standen, darunter Herr Bassermann; auf die anderen Nationalliberalen, welche die Obstruktion mitmachten, kann ich mich nicht besinnen.
(Hört!
hört!
links.)
Doch abgesehen davon, ist die Erklärung, die Herr Dr. Sattler für das Fernbleiben seiner Parteigenossen gab, nämlich das Auftreten allzu großen Hungers, denn doch eine etwas allzu gewagte Interpretation.
(Zustimmung links.)
Herr Dr. Sattler glaubt ferner, die sehr scharfen Ausführungen des Kammergerichtsraths Karsten in ihrer Bedeutung Herabdrücken zu können dadurch, daß er sagt: wer so viel mit dem formalen Rechte umgeht, der hat nicht die Urtheilsfähigkeit für praktische parlamentarische Fragen wie die Parlamentarier, die in den Geschäften drin stehen.
Das mag sein, das ändert aber nicht das Mindeste an der Thatsache, daß Dr. Karsten auf Gmnd (v) seiner Kenntniß der Geschäftsordnung sein Urtheil gefällt hat.
Wenn Herr Dr. Sattler versucht, die „Nationalzeitung ''von den Schößen seiner Partei abzuschütteln, so muß daran erinnert werden, daß die „Magdeburger Zeitung ''und die „Augsburger Abendzeitung '', beides ausgesprochen nationalliberale Blätter, genau dasselbe geschrieben haben, genau dieselbe entschieden absprechende Haltung gegenüber dem Verhalten der Nationalliberalen eingenommen haben, wie die „Nationalzeitung.
Herr Dr. Sattler sagte dann, ihm auch sei der Antrag äußerst bedenklich erschienen, und er habe ihn ungern unterschrieben.
In der That liege in dem Antrage ein Verzicht auf ein Recht des Reichstags.
O nein, ein Verzicht ist etwas, was freiwillig gegeben wird.
Wenn auch wir von der Opposition mit dem Antrage Kardorff einverstanden gewesen wären, dann wäre es ein Verzicht gewesen.
Aber hier handelt es sich nicht um einen Verzicht, sondern um den Raub eines Rechtes, was bis jetzt die Minorität hatte.
Nun wiederholte Dr. Sattler, wir seien es gewesen, die die Mehrheit in eine „Nothlage ''gebracht haben.
In die Nothlage allerdings, in die jede Partei kommt, die etwas erstrebt, was unter Umständen eben nicht zum Ziele gelangen wird.
Das ist die einzige „Nothlage ''.
Das Vorgehen der Mehrheit wäre nur dann berechtigt, wenn wir bei unserer Opposition oder Obstruktion Mittel in Anwendung gebracht hätten, die geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig waren.
Das hat niemand behaupten können, und darum kann von einer Nothlage keine Rede sein, sondern das, was geschehen ist, ist eine schroffe Verletzung der Geschäftsordnung, die durch nichts gerechtfertigt ist.
Weil wir nun die Mehrheit damit „verhöhnt ''haben sollen, wie Dr. Sattler meim, sollen wir das Recht 6760 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
(Thiele.)
(L) verwirkt haben, so behandelt zu werden, wie man sonst die Minderheiten behandelt.
Das ist eine nichtssagende Verlegenheitsausrede.
Ferner behauptet Herr Dr. Sattler, der Tarif sei eine Anlage zum Gesetz.
Das ist eben nicht der Fall, Er ist ein Theil des Gesetzes, und selbst wenn Herr vr.
Sattler den Tarif einen integrirenden Bestandtheil des Z 1 des Gesetzes nennt, so ist er auch ein Theil des Gesetzes und muß nach der Geschäftsordnung behandelt, nicht aber durch eine Enblocannahme erledigt werden, wie es der Antrag Kardorff will.
Es war schließlich wirklich noch mehr als nationalliberal, wenn sich Herr vr.
Sattler auf die „Interessen der Arbeiterklassen ''berief, welche das Zustandekommen der Handelsverträge auf Grund des Tarifs nothwendig machen sollen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich wirklich dafür bedanken, ihre Vertretung in den Herren von der nationalliberalen Partei zu finden.
Ueberlassen Sie es ruhig unserer Partei, das zu thun.
Wir haben in der That eine etwas bessere Fühlung mit den Wünschen der Arbeiterklasse als die Herren von der nationalliberalen Partei.
Daß das Parlament aktionsunfähig gemacht werden würde, wenn die Opposition durchginge, und daß dann der Beweis erbracht würde, daß 58 Mitglieder des Hauses die Mehrheit des Hauses terrorisiren könnten, ist wiederum nichts weiter als eine recht deplacirte Verlegenheitsausrede.
Meine Herren, wir haben wochenlang geschwiegen, Sie haben uns nicht den leisesten Vorwurf der Obstruktion machen können, solange Sie sich im Rahmen der Geschäftsordnung hielten.
Erst, als Sie den Rahmen der Geschäftsordnung verlassen haben, ist von unserer Seite das nothwendig geworden, was Sie dann wieder zu weiterem Vorgehen veranlaßt hat.
Also Herr vr.
Sattler hat genau so wenig wie seine Vorgänger bewiesen, daß (ü) der Antrag Kardorff-Spahn-Bassermann zulässig ist; er hat schließlich keinen anderen Grund als die nackte Nützlichkeit für die Mehrheit dafür ins Feld führen können, und das Utilitätsprinzip darf in dieser Weise nicht angewendet werden bei einem Vorgehen der Majorität in einer gesetzgebenden Körperschaft.
Nun erinnerte heute Herr v. Kröcher an die großen Geister der bürgerlichen Parteien von früher, auch an Stahl.
Ja, meine Herren, von diesem heute durch Herrn v. Kröcher gelobten Stahl stammt aber das Wort: Autorität, nicht Majorität, und die Autorität, der sich, wenn Stahl recht hat, auch die Majorität zu 'fügen hätte, ist in diesem Fall erstens die Geschäftsordnung und zweitens auch in gewissem Sinne die Regierung.
Für Sie, meine Herren von der Mehrheit, hätte nach dem Stahlschen Prinzip die Regierungsvorlage unantastbar sein sollen, und vor allen Dingen mußte für Sie auch die Geschäftsordnung als Autorität maßgebend sein.
Sie Ammern sich aber weder um die eine Autorität noch um die andere, wenn Ihnen das nicht behagt, sondern Sie wollen hier ein sehr blödes Majoritätsprinzip durchführen.
Uebrigens, wenn schon Herr v. Kröcher von einem seiner altmärkischen Bauern als einer der „Guten '', der Tüchtigen betrachtet wird, dann möchte man wissen, wie in dem Kreise Salzwedel-Gardelegen, in dem Herr v. Kröcher gewählt ist, die „Schlechten ''aussehen.
(Sehr gut!
links.)
Und noch eins: Herr v. Kröcher ist mit über 10 000 Stimmen gewählt; die beiden Oppositionskandidaten, ein freisinniger mit knapp 2000 und einer der unseligen mit knapp anderthalb tausend Stimmen, konnten überhaupt nicht ernsthaft in Frage kommen.
Wenn darum das Bäuerlein von „Guten ''und „Schlechten ''sprach, dann konnte der „Schlechte ''nur ein Konservativer sein, also einer von den allmärkischen Edelsten und Besten.
Ich weiß nicht, ob Herr v. Kröcher durch diese Enthüllung (6) seinen Parteifreunden, die mit ihm um die Kandidatur gerungen haben, einen Dienst erwiesen hat.
Nein, meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß nach dem klaren Wortlaut der Geschäftsordnung und mindestens, wie Vr.
Karsten sagt, nach dem Geist der Geschäftsordnung der Antrag v. KardorffSpahn-Bassermann unzulässig ist.
Nur bei gewissen Juristen findet man, daß sie durch lange Uebung im formalen Falschdenken so viel von ihrem gesunden Menschenverstand verlieren, daß sie überhaupt nicht mehr erkennen können, was eigentlich in einem Paragraphen steht und was nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Bachem, der Feind der Gründlichkeit, rühmte sich, sachlich zu sein, und forderte uns auf, wir sollten doch erst die Begründung des Antrags Kanitz anhören.
Wie sachlich der Herr vr.
Bachem gewesen ist, das hat er ja am Freitag bewiesen, und wir haben ihm dann allerdings gezeigt, daß die Gründlichkeit doch auch etwas werth ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich hat er seit Freitag Nachmittag vor der Gründlichkeit etwas mehr Respekt als früher.
Aber von einer Begründung dürfte ja gar nicht die Rede sein wegen der Unzulässigkeit des Antrags.
Was würde wohl der Präsident sagen, wenn jemand den Antrag „begründen ''wollte, es möge die dritte Lesung irgend einer Gesetzesvorlage ausfallen
Das giebt es eben nicht; ein solch absolut unzulässiger Antrag wie der Antrag Kardorff kann überhaupt nicht begründet werden; darum war das Verlangen des Herrn vr.
Bachem, wir sollten ruhig erst die Begründung hören, glatt abzuweisen.
Freilich haben wir die „Begründung ''dann doch noch zu hören bekommen.
Aber nachdem wir sie gehört haben, haben wir doch gesehen, daß sie noch weniger als unzureichend, daß sie von (v) Anfang bis Ende an den Haaren herbeigezogen war.
Die Hinfälligkeit der Behauptung, wir, die Opposition, hätten die Mehrheit erst zu ihrem Verhalten provozirt, ist schon so eingehend dargelegt worden, daß ich nicht noch einmal darauf einzugehen brauche.
Ich erinnere Sie aber nur, meine Herren, an § 11.
Dieser konnte bequem, wenn wir boshaft waren, bis Weihnachten ausgedehnt werden.
Wir hatten das ABC bis zum F buchstabirt; wir konnten es doppelt und dreifach durchbuchstabiren.
An Material fehlte es uns nicht; das lag in unserer Hand.
Wir haben es nicht gethan.
Bei verschiedenen anderen Anlässen haben wir gleichfalls in durchaus bescheidenem Umfange von unserem Recht der Opposition Gebrauch gemacht.
Lesen Sie doch die Sitzungsprotokolle durch.
Wir haben einige 20 namentliche Abstimmungen in der alten Form gehabt, aber mehr als die doppelte Anzahl von Abstimmungen durch Aufstehen und Sitzenbleiben.
Wie kann man da davon reden, daß mit den namentlichen Abstimmungen Unfug getrieben worden wäre
Nein, das sind alles nur Verlegenheitsausreden.
Thatsächlich haben wir Ihnen gar keinen Anlaß gegeben.
Es ist nichts durch uns provozirt worden, und wenn man uns einen Vorwurf machen will und kann, dann ist es höchstens der, daß wir viel zu oft zu nachsichtig waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht immer die in unserer Hand liegenden geschäftsordnungsmäßigen Mittel in Anwendung gebracht haben.
Bereits mein Fraktionsgenosse Bebel schnitt vorhin die Frage an, wohin das führen solle.
Meine Herren, Sie müssen ja fort auf dem Wege, Sie haben kein Zurück mehr.
Gestern schrieb ja auch die „Deutsche Tageszeitung '': jetzt giebt es kein Zurück mehr.
Was ist denn das anderes, als ein Beharren auf einem ungesetzlichen, geradezu gesetzwidrigen Vorhaben, das dem Reichstag als Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6 Z61 (Thiele.)
(4) gesetzgebende Körperschaft ins Gesicht schlägt
Aber thun Sie nur, meine Herren, was Sie nicht lassen können.
Sie haben ja die Macht und Sie machen mit dieser Macht das Recht.
Aendern Sie die Geschäftsordnung ab, wie Sie wollen; geben Sie dem Präsidenten das Recht, selber zu bestimmen, ob er einem Abgeordneten das Wort geben will oder nicht; schneiden Sie uns das Wort ab; verändern Sie die Geschäftsordnung, wie Sie wollen; aber glauben Sie nicht, daß der Sieg, den Sie dadurch im Parlament vielleicht davon tragen würden, gleich ist einem Siege in den Augen des Volkes.
Jede Mehrheit hat die Macht, das Ansehen der Körperschaft, in der sie thätig ist, zu erniedrigen, ihre Bedeutung herabzudrücken.
Sogar den Trost darf auch hier die Mehrheit haben, daß sie, was sie auch thun möge, unter allen Umständen einige Juristen in ihren Reihen finden wird, die einen Mantel des Scheinrechts auch über die größte Schamlosigkeit, die geplant oder verübt wird, zn weben verstehen.
Es handelt sich hier einfach um Treu und Glauben, ob die Geschäftsordnung, wie sie seit Jahrzehnten von allen Parteien verstanden und geübt worden ist, noch weiter geübt werden soll oder nicht, und Treu und Glauben das empfindet das Volk am allertiefsten und schmerzlichsten wird durch das Vorgehen der Majorität jetzt außerordentlich scharf zerstört.
Aber das schadet ja Ihrer Meinung nach nichts.
Die Herren im Zentrum haben sehr viele Geistliche unter sich.
Diese Herren mögen dann nur recht innig von der Kanzel herab predigen über die Tugend der Ehrlichkeit und des rechtlichen Sinns; sie mögen das recht gründlich machen, damit wenigstens bei dem Volke Treu und Glauben nicht verloren gehen.
Und Ihre Juristen mögen nur ja die kleinen Diebe und Betrüger recht streng bestrafen, damit die Moral im Volke erhalten bleibt.
Wenn im Reichsgericht zu Leipzig ein Landesverräther verurtheilt werden soll, mag man ja recht (L) harte Urtheile fällen; denn den kleinen Dieben und Betrügern und Räubern und gar Landesverräthern muß man tüchtig auf die Finger klopfen.
Auf Volksverrath, auf Volksbetrug und auf den Raub der Volksrechte giebt es ja noch keinen Paragraphen im Strafgesetz!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Partei hat ihr Schicksal; darum müssen auch die bürgerlichen Parteien ihr Schicksal erfüllen, und sie verstehen es ja selbst nach dem Zeugnis des Herrn v. Kröcher ausgezeichnet, sehr schnell ihr Schicksal zu beenden.
Aendern Sie die Geschäftsordnung oder stoßen Sie sie ganz und gar um!
Sie haben die Macht, wir werden Ihnen auf die Dauer schließlich nicht hindernd im Wege stehen können.
Aber im Volksbewußtsein wird jede Aenderung der Geschäftsordnung, die vorgenommen wird, um den Tarif durchzudrücken, gelten als ein Schandpfahl, an den die Geschichte Sie selber nageln wird.
Wie klein sind Sie doch, wenn Sie meinen, durch einen Gewaltstreich bei dieser Frage, die Ihnen große materielle Vortheile bringt, dem Rad der Zeit in die Speichen fallen zu können!
Das geht vorüber, und dann stehen Sie für immer da belastet mit dem Makel, Ihre Macht als Mehrheit im Parlament dazu mißbraucht zu haben, um für sich selbst und Ihre Klassengenossen materielle Vortheile auszubeuten.
Meine Herren, das Vorgehen, das jetzt von der Mehrheit geübt wird, kann nur verstanden werden, wenn man die Zersetzungserscheinungen in den bürgerlichen Klassen richtig auffaßt, deren letztes Motto ist: aprss nous Ik ckÄuAs, nach uns die Sintfluth!
Glaubten sie an Ihre eigene Zukunft, an die Zukunft Ihres bürgerlichen Klassenstaats, dann würden sie einen derartigen Schritt unterlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vergessen Sie auch nicht, was unser lieber Busch an (0) einer Stelle sagt: „Auch der Selbstmord wird zum Laster, wenn er zur Gewohnheit wird!
Bei der Mehrheit wird neuerdings der Selbstmord zur Gewohnheit, also zum Laster.
(Sehr gut!
links.)
Die größte Ursache, sich zu freuen, hat allerdings die Regierung.
Meine Herren, wie tief in der Tinte saß die Regierung!
Nicht bloß in der Zollfrage, auch in der äußeren Politik, in der inneren Politik, überall hatte sie sich in eine Sackgasse gerannt.
Jetzt ist sie durch das Verhalten der Mehrheit schön heraus; sie ist vollständig außer Schußweite gekommen, seitdem die beiden Seiten des Parlaments sich gegenseitig selbst zerfleischen.
Bülow hat seine Leute sehr gut gekannt, als er vor ein paar Wochen sein Glaubensbekenntniß in einer Wiener Zeitschrift dahin formulirte: die Besiegung der Opposiüon überlasse ich der Mehrheit selbst.
Er hat seine Leute gekannt, wie diese Mehrheit sich dann ohne jedes ernstliche Bedenken darauf stürzen würde, die Geschäftsordnung in der Weise zu vergewaltigen, wie es ihr angenehm ist.
Aber, meine Herren, Sie dürfen noch Eines nicht vergessen.
Bebel hat es bereits angedeutet.
Glauben Sie denn, diese Laurahütten-Moral, die hier geübt wird, bleibt ohne Einfluß auf das Volk draußen
Kennen Sie den Grad von Erbitterung, der über den Tarif und über die ganze wirthschaftliche Misere bereits in der großen Masse des Volkes herrscht
Glauben Sie, daß das Volk noch so gutmüthig ist, alles hinzunehmen
Wenn das Parlament, auf das in der That das Volk immer noch trotz der verschiedenen Vorkommnisse und fehlerhafter Gesetze ein gewisses Vertrauen gesetzt hat, seine eigene Ordnung in der Weise mit Füßen tritt, wenn die Mehrheit dieses Parlaments eine Minderheit vergewaltigt durch Bruch der Geschäftsordnung, dann, meine Herren, seien V) Sie überzeugt, daß das so demoralisirende Folgen in den weitesten Kreisen nach sich ziehen muß, wie Sie sie nicht übersehen können!
Wenn ein Aera des bürgerlichen Guerillakrieges ausbrechen sollte, eine Aera des politischen Meuchelmords, in welcher der Einzelne dem, den er an seinem Unglück für schuldig hält, nachgeht und ihn einfach über den Haufen rennt, wenn eine solche Aera, das Furchtbarste, was ich mir denken kann, losbrechen sollte, dann geben Sie sich nur selbst und Ihrem Vorgehen im Parlament einen guten Theil der Schuld daran.
(Bravo!
links.)
Herr v. Kröcher erinnerte an die Revolution von 1789.
Ja, meine Herren, darüber sind wir uns klar: eine Revolution in der Form, wie sie vor 110 Jahren in Frankreich ausbrach, ist heute nicht mehr möglich.
Aber darin hat Herr v. Kröcher wohl sehr recht es ist ja nicht das erste Mal, daß er seinen Klassengenossen das unter die Nase hält —, daß die herrschende Gesellschaft in der That so der Vergnügungssucht, der Ideenlosigkeit und auch der Sittenlosigkeit anheimgefallen ist, wie in jener Zeit, und daß eine Aenderung kommen wird, ist ohne Zweifel, wenn auch in anderer Form, wie sie Herr v. Kröcher glaubte prognostiziren zu sollen.
Es ist davon gesprochen worden, daß durch das Vorgehen der Mehrheit das Vertrauen in Mißtrauen verwandelt würde.
Nein, meine Herren, das Wort „Mißtrauen ''bezeichnet nicht richtig die Stimmung des Volkes gegenüber dem Vorgehen der Majorität, nicht „Mißtrauen ''sondern „Mißachtung ''ist es, von dem das Volk erfüllt wird angesichts dessen, was in den letzten Tagen hier im Parlament geschehen ist.
Und das Volk weiß auch sehr genau, wo die Herren sitzen, die „auf Befehl der Juden und Judengenossen hier als Stimmvieh ''dienen müssen nnd ihren „lieben Schätzen ''in der Heimat nicht „guten 6762 Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902. l) Tag ''sagen können.
Soviel ist sicher: mag die Mehrheit vorgehen, wie sie will, den Vortheil haben wir in der sozialdemokratischen Partei!
Wir werden jetzt schon in der Volksmeinung mit Recht als alleinige Hüter des Rechts anerkannt; das wird in Zukunft in noch vermehrtem Maße geschehen.
Und ob die Wahlen in wenigen Wochen oder in späteren Monaten stattfinden, die Eindrücke über die Vorkommnisse, die sich in den letzten Tagen hier abgespielt haben, sind so tief gedrungen, daß sie noch nach Jahren im Volke lebhaft widerhallen werden.
Es ist fast 400 Jahre her, als der Bauer gedrückt wurde, ähnlich wie heute.
Aber heute glaubt er Arm in Arm mit den Großgrundbesitzern als Mitglied des Bundes der Landwirthe seine Lage bessern zu können.
Damals sahen die Bauern etwas klarer; sie wußten, daß die Junker ihre Todfeinde sind, und da kamen die Verschwörungen in Schwaben, in Elsaß-Lothringen, in Steiermark, in Thüringen, in Mitteldeutschland; und da ging unter den in die Bewegung Eingeweihten ein Frage- und Antwortspiel von Mund zu Mund.
Fragte einer: Loset!
was ist das für ein Wesen
so antwortete der Eingeweihte: Wir mögen von Junkern und Pfaffen nicht genesen!
Dieses Frage- und Antwortspiel trifft auch heute zu!
Und seien Sie überzeugt: Sie werden auf die Dauer die Stimmen der Vernunft auch bei den kleinen Besitzern nicht übertönen können.
Der Bauer mag der Tarif in der Form der Regierungsvorlage oder in der Form der Kommissionsbeschlüssc durchgehen wird sehr bald dahinter kommen, wo seine wirklichen Feinde sitzen, und lieber werden sich die Bauern fragen: Loset!
was ist das für ein Wesen
Und die Antwort wird lauten: Wir können von Junkern und Pfaffen nicht genesen.
Daß sich die Nationalliberalen dem Vorgehen der Zöllner angeschlossen haben, die modernen Bassermannschen Gestalten, die allerdings nicht mehr die Gewandung haben, (L) wie vor 50 Jahren, das macht das Bild nur noch drolliger.
Es ist bekannt worden, daß Sie 8 Millionen Broschüren verbreiten wollen, um uns endgiltig todtzuschlagen.
Ach, meine Herren, lassen Sie die 8 Millionen Broschüren nicht drucken, sparen Sie sich ihr Geld.
Hatte es Ihnen schon vorher nichts genutzt, jetzt, nach Ihrem Vorgehen im Reichstag werden Sie erst recht keinen Hund vom Oft »damit locken.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Es stehen auch Nationalliberale mit darunter!
Es war vor einem Dutzend Jahren, als der damalige Präsident des Reichstags Herr v. Levetzow die letzte Sitzung des Parlaments vor dem Auseinandergehen mit den Worten schloß: V, 1 morituri ts sslutaiit, sei gegrüßt, Cäsar, die dem Tode Geweihten grüßen Dich!
Meine Herren, diesmal wird dieses Wort nicht gesagt werden; aber Sie werden dem Tode geweiht sein, und wie nach der 1887er Wahl, nach diesen Schwindelwahlen das Wort „Kartellbruder ''als eine Beschimpfung galt, so wird diesmal Sie mögen das verbieten oder nicht.
Sie mögen es sogar bestrafen oder nicht das Wort „Zollräuber ''zum unauslöschlichen Makel allen denjenigen gereichen, welche dazu beigetragen haben, daß der Tarif Gesetz wird.
Meine Herren, das, was Herr Dr. Spahn gesagt und gethan hat, wird auch auf eine Weise zur Geltung kommen, die dem Ansehen unserer Justiz wofür ja gewiß vr.
Spahn sorgen will nicht Vortheilhaft ist.
Wenn das Volk sieht, daß ein Mitglied des höchsten deutschen Gerichtshofs sich zu einer Auslegung der Geschäftsordnung bereit finden läßt, die allen anderen nichtjuristischen Menschen undenkbar erscheint, dann kann damit das Ansehen der Justiz nicht gefördert werden.
Das Volk wird sich mit Recht sagen: so gut wie in dem einen Falle der Jurist eine Entscheidung trifft, die allem gesunden (6) Menschenverstand ins Gesicht schlägt, so gut kann es auch bei einem Urtheil geschehen, an dem du selber betheiligt bist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Frage, die den Herrn Präsidenten betrifft, möchte ich zum Schluß erwähnen.
Nach dem Stenogramm der Sitzung vom Donnerstag den 27.
November hat der Herr Präsident Graf Ballestrem, als Herr v. Kardorff ihm handschriftlich den Antrag hat überreichen lassen, gesagt: Meine Herren, der mir soeben handschriftlich überreichte Antrag v. Kardorff und Genossen hat für mich bei dem ersten Anblick denn ich lese ihn auch eben erst jetzt sehr gewichtige Bedenken, ob er mit Absatz 2 des § 19 unserer gegenwärtigen Geschäftsordnung vereinbar ist.
Meine Herren, die Wendung: „ich lese ihn auch eben erst jetzt ''befriedigt mich nicht.
Ich möchte gern vom Herrn Präsidenten Antwort auf die Frage haben, ob er vorher keine Kenntniß von dem, was geplant war, gehabt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben hier keinerlei Fragen an den Präsidenten zu richten.
Die Interpellationen werden an den Reichskanzler gerichtet (Heiterkeit); an den Präsidenten giebt es keine Interpellation.
Thiele, Abgeordneter!
Dann habe ich mich vielleicht nicht in der Weise ausgedrückt, daß der Herr Präsident mich verstanden hat.
Dann will ich aber Folgendes sagen.
Ich muthmaße, daß, wie ja auch über den Rahmen der betheiligten Parteien hinaus die Abmachungen, die kommen sollten, im Umriß bekannt waren, auch alle Mitglieder des Zentrums, die Hospitanten, die früher Mitglieder waren, und damit auch der Herr Präsident Graf Ballestrem davon Kenntniß hatten.
Dann wundert mich M) nur, daß vorher der Vorschlag gemacht wurde, es solle der Zolltarif in der Weise berathen werden, daß diejenigen Nummern, wo Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorlägen, als angenommen zu betrachten sein sollten.
Wenn die Kunde von dem Vorgehen der Herren v. Kardorff und Spahn bereits zu den Ohren des Präsidiums gelangt war, wundert es mich, daß ein derartiger Vorschlag überhaupt gemacht wurde, von dem ja zweifellos war, daß er die nächste Sekunde durch den Antrag Kardorff über den Haufen gerannt werden mußte.
Es sind noch verschiedene andere Fragen, die im Anschluß daran an das Präsidium zu richten wären; ich will es aber unterlassen.
Doch eins muß gesagt werden: nachdem mit ganz unzweifelhaft stichhaltigen Gründen die Unzulässigkeit des Antrags Kardorff nachgewiesen ist, nachdem auch die Presse der Mehrheitsparteien sich zum Theil gegen die Zulässigkeit des Antrags ausgesprochen hat, muß verlangt und fest erwartet werden, daß der Antrag über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit überhaupt nichr zur Abstimmung gelangt.
Das Volk würde sagen, wenn das geschehe, der Herr Präsident des Reichstags, der das thut, sei der Hehler, dieser der Stehler.
(Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung wegen dieses Ausdrucks, den Sie nicht gegen meine Person, sondern gegen den Präsidenten sich geleistet haben.
Ich möchte ein für alle Mal hier feststellen, daß ich mich nicht einlassen kann in eine Diskussion.
Von dieser Stelle aus wird nicht diskutirt, sondern wird nur die Ordnung erhalten, die Ordnung der Rede und die Ordnung im Saale.
Ich kann Ihnen nicht antworten.
Es ist Reichstag.
227.
Sitzung.
Montag den 1.
Dezember 1902.
6763 () daher sehr wenig hübsch, wenn hier die Abgeordneten immer die Person des Präsidenten mit in ihre Aeußerungen hineinziehen.
(Beifall.)
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor vom Herrn Abgeordneten Singer.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen (O) zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, den 2.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.