Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (L) Reichskanzlers, dessen Anlagen in hergebrachter Weise im Reichstagsbüreau aufliegen, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 24.
April 1902.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei 200 Exemplare der Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
22, betreffend die Berathungen über die Arbeitsverhältnisse im Fleischer- und Fuhrwerksgewerbe, zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
V., XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße) Dr. Freiherr v. Hertling, Uhlemann, Fitz, Fischer (Sachsen), Graf v. Schwerin Löwitz, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Dr. Blankenhorn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Braun, Freiherr v. Thüneseld in die BudgetKommission; Dr. Sattler in die Nechnnngskommission; Dr. Paasche in die XV.
Kommission; Dr. Hcrzfeld, Dr. Hahn, Schrempf, Freiherr Heyl zu Hernsheim in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Kaufmann und Dr. Esche für 2 Tage, Kraemer für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags v. Blödau, Dr. Noesicke (Kaiserslautern), Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), v. Oldenburg, Münch-Ferber, Sabin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zalltarifgesetzes (Nr.
589 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshaushalts-Etat in Nr.
620 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Anträge Nr.
626, 627.
In der eröffneten Diskussion über den Text des Gesetzes mit den vorliegenden Anträgen Albrecht und Genossen (Nr.
626 der Drucksachen) und Dr. Barth (Nr.
627 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Referent.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Negierungen, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes, welche wir in erster Berathung am 28.
April behandelt haben, hat die Budgetkommission in ihrer Sitzung am 30.
April beschäftigt.
Anwesend in dieser Sitzung waren als Vertreter der verbündeten Negierungen der Staatssekretär des Innern, Staatsminister Graf v. Posadowsky-Wehner, und der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr v. Thielmann.
Die Verhandlungen der Kommission bewegten sich in dreifacher Richtung.
Zunächst wurde der Versuch gemacht, durch dilatorische Anträge die Vorlage ganz oder wenigstens zur Zeit zu beseitigen.
Es wurde, nachdem seitens eines Mitgliedes der Kommission die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet war, ob die verbündeten Regierungen bereits einen Beschluß gefaßt hätten hinsichtlich des vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurfs, betreffend Diäten an die Reichstagsmitglieder, und nachdem vom Herrn Vertreter der verbündeten Re5232 Reichstag.
180.
Sitzung.
(v. Tiedemarm.)
M gierungen mit „nein ''geantwortet worden war, der Antrag eingebracht, die Verhandlungen der Kommission über den vorliegenden Gesetzentwurf so lange auszusetzen, bis der Bundesrath über den am 11.
Mai 1901 gefaßten Diätenbeschluß des Reichstags sich seinerseits schlüssig gemacht habe.
Zur Begründung dieses Antrags wurde ausgeführt, daß in der Haltung der verbündeten Negierungen eine Rücksichtslosigkeit gegenüber den Beschlüssen des Reichstags liege, und daß es eine Forderung der Höflichkeit sei, daß jedenfalls der Bundesrath eine Antwort auf die Beschlüsse des Reichstags ertheile.
Dann wurde angeführt, daß, wenn man die Vorlage, wie sie von den verbündeten Regierungen eingebracht, annehme, man darauf gewissermaßen auf die Einführung allgemeiner Diäten verzichte.
Demgegenüber wurde geltend gemacht, daß das Mandat, welches die Budgetkommission erhalten habe, sich lediglich darauf beziehe, den von den verbündeten Negierungen jetzt vorgelegten Entwurf durchzuberathen, ihn entweder abzulehnen oder anzunehmen oder zu modifiziren, daß ihre Aufgabe aber nicht sei, sich mit Anträgen zu beschäftige », die sich in diametralem Gegensatz zu dieser Vorlage befinden, ilm diesen Bedenken zum Theil gerecht zu werden, wurde ein Antrag eingebracht, dahin gehend, dem Plenum vorzuschlagen, daß es eine Resolution fassen möge, die Berathung der Vorlage so lange auszusetzen, bis der Bnndesrath eine Entscheidung über den Diätenbeschluß des Reichstags getroffen habe.
Beide Anträge wurden gegen eine Minderheit von 7 resp.
8 Stimmen abgelehnt.
Bei der Spezialdiskussion, in die man über die Vorlage der verbündeten Negierungen eintrat, wurde ein Antrag eingebracht, der sich fast wörtlich deckt mit dem Antrage, der Ihnen jetzt auf Nr.
626 der Drucksachen vorliegt; ich glaube, ihn daher nicht besonders verlesen zu dürfen.
Zur Begründung dieses Antrags wurde ausgeführt, daß (2) die Einführung allgemeiner Diäten mit jedem Tage nothwendiger werde, daß es kaum mehr möglich sei, ein beschlußfähiges Haus zusammenzuhalten, daß der Reichstag sich wiederholt durch mehrfache Beschlüsse in dem Sinne ausgesprochen habe, die Gewährung allgemeiner Diäten sei unbedingt nothwendig, und daß es daher jetzt von neuem Aufgabe der Kommission sei, diesen Standpunkt zu vertreten.
Es wurde aber auch dieser Antrag nach längerer Debatte abgelehnt, namentlich, nachdem hervorgehoben war, daß schon durch den Antrag Gröber, welcher am II.
Mai 1901 angenommen worden sei, der Reichstag bereits eine entschiedene, klare Stellung eingenommen habe, und daß es überflüssig sei, diesen Antrag nun zu wiederholen und also erneut zur Beschlußfassung zu bringen.
Auch auf das Bedenkliche wurde hingewiesen, daß jetzt der Fall eintreten könne, daß der Reichstag, obwohl er den Antrag Gröber angenommen, jetzt den Antrag, wie er in der Kommission eingebracht worden, und wie er vorliegt auf Nr.
626 der Drucksachen, ablehnen könne, und daß dadurch ein falsches Bild entstehe über die Stellungnahme des Reichstags zu der allgemeinen Diätenfrage.
Einen ziemlich breiten Raum der Erörterung nahm zweitens die Frage ein, ob durch die Vorlage eine Verfassungsveränderung hervorgerufen werde, und ob es nothwendig sei, diese Verfassungsveränderung durch eine Abänderung des Wortlauts der Verfassung zum Ausdruck zu bringen oder mindestens dadurch, daß man in die Beschlüsse, die über die Vorlage zu fassen seien, einen Passus aufnehme, der erkläre: unter Abänderung der Verfassung würden diese Beschlüsse gefaßt.
Der Behauptung, daß bisher keine Verfassungsveränderung vorgenommen worden, oder, wenn sie vorgenommen worden, daß die Beschlüsse ausdrücklich unter Betonung der Verfassungsveränderung gefaßt worden seien, wurde seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen entgegengetreten einmal mit dem Freitag den 2.
Mai1902.
Hinweis auf die Präzedenzfälle von 1874 und 1876 bei (0) der Gewährung eines Pauschquantums für die Commission zur Berathung der Instizgesetze, sodann aber auch durch den Hinweis darauf, daß die el.
insubr Franckcnstein im Gegensatz gegen Art.
70 der Verfassung angenommen worden sei, ohne daß ein besonderer Vermerk über eine Verfassnugsverändernug hiebei gemacht worden, und daß weiter die zweijährige Dienstzeit eingeführt sei im Gegensatz zu Art.
59 der Verfassung, welcher vorschreibt, daß die Mannschaften 3 Jahre bei der Fahne zu dienen haben.
Bei der Berathung der Vcrbcsserungsanträge, welche drittens gestellt worden sind, wurde auf die Schwierigkeit hingewiesen, die die Berechnung des Pauschquantums machen würde, wenn ein Wechsel in den Mitgliedern der Kommission einträte.
1 Es wurde ferner hervorgehoben, daß die Mitglieder des preußische »Abgeordnetenhauses, 1 welche Mitglieder1auch1zugleich der Kommission seien, in einer bevorzugten Lage sich befänden, indem sie prenßischerseits Diäten bekämen, während es im Gegensatz hierzu namentlich für süddeutsche Abgeordnete große Dpfer erfordere, hier anwesend zu sein mit Rücksicht1auf1die weiten Reisen, 1 die sie zu machen hätten, und1auf1ihre Geschäfte zu Hanse.
Um den Schwierigkeiten, wie die Sache mit einem Pauschgnantnni zu regeln sei, aus dem Wege zu gehen, wurde beantragt, an Stelle des Panschgnantnms Änwesenheitsgelder einzuführen, und zwar in Höhe von 20 Mark täglich.
Nach längerer Debatte, in der auch betont wurde, daß die Schwierigkeiten bei Berechnung des Pauschquantums, namentlich bei Vertheilnng unter die einzelnen Mitglieder der Kommission, nur rein formaler Natur seien, und daß das Biirean des Reichstags dieser Schwierigkeiten wohl Herr werden würde, wurden die Anträge, welche darauf abzielten, statt des Pauschquantums eine »Diätensatz einzusetzen, abgelehnt.
Ebenso wurde ein Antrag abgelehnt, welcher an die Spitze der Vorlage setzen wollte: 10 Unter Abänderung des Art.
32 der Verfassung wird den Mitgliedern, 'e.
Dagegen wurden zwei Verbcsserungsanträge angenommen, der eine dahingehend, daß von dem gewährten Betrage die Tagegelder abgerechnet werden müssen, welche ein Mitglied in seiner besonderen Eigenschaft als Mitglied eines deutschen Landtags für dieselbe Zeit beziehe, und ferner ein Znsatzantrag, der die Bestimmung enthält, daß die näheren Bestimmungen über Vertheilnng und Berechnung des Pauschquantums der Präsident des Reichstags zu erlassen hat.
Im Laufe der Diskussion war auch die Höhe des Pauschquantums bemängelt worden.
Man führte aus, daß bei voraussichtlich 50, 60 Sitzungen für jede Sitzung eine Entschädigung gewährt würde von etwa 50 Mark.
Man fand diese Sätze zu hoch; indessen wurde von dem Vertreter der Minderheit ein Antrag auf Herabsetzung dieser Sätze nicht gestellt.
Dagegen stellten die Vertreter der Mehrheit einen Antrag, die Sätze dahin zu ändern, daß statt 2400 Mark die Summe von 2000 Mark als Panschqnautnm festgesetzt werde, und daß kalkulatorisch auch die Summe von 67 200 Mark, welche den gesammten Betrag ausmachte, zu ermäßigen sei auf 56 000 Mark.
Nachdem endlich noch ein dilatorischer Antrag abgelehnt war, welcher dahin ging, dieses Gesetz mit dem Tage in Kraft treten zu lassen, an dem der Bnndesrath dem Beschlusse des Reichstags vom 10.
Mai 1901 über den Gesetzentwurf, betreffend Aenderung des Artikels 32 der ReichsVerfassung, zustimme, erlangte diejenige Fassung der Vorlage die Majorität, die Sie in der Zusammenstellung auf Nr.
589 der Drucksachen finden.
Namens der Kommission habe ich hier zu bitte », dieser Fassung Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe 5233 Reichstag.
Z80.
Sitzung.
(L.) ich dem Reichstag mitzutheilen, daß mir ein bis jetzt handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel vorliegt, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen der Kommissionsvorlage folgende Fassung zu geben: Den Mitgliedern der vom Reichstag zur Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgcsetzes eingesetzten Kommission werde »unter Abänderung des Artikeln 32 der Ncichsvcrfassnng für die Theilnahme an den Sitzungen der Kommission, welche während der Unterbrechung der Pleuarverhandlnngen des Reichstags stattfinden, Auwesenheitsgelder im Betrage von 20 Mark pro Tag aus der Ncichskasse gewährt.
Bon dem Betrage dieser Anweseuheitsgelder werden die Tagegelder abgerechnet, welche ein Mitglied der Kommission in seiner besonderen Eigenschaft als Mitglied einer deutschen gesetzgebenden Körperschaft für dieselbe Zeit bezicht.
Die hierzu erforderlichen Mittel sind bei dem Etat dev Reichstags außcrctatsmäßig zu verrechnen.
Die näheren Bestimmungen erläßt der Präsident des Reichstags.
Urkundlich
c. Ich werde diesen Antrag sofort zum Druck befördern.
Er steht schon jetzt zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst ein paar Worte znr Begründung meines Antrags Rr.
627 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat schon darauf hingewiesen, daß in der Kommission meinerseits der Antrag gestellt worden war, die Beschlüsse der Kommission auszusetzen, bis der Bundcsrath zum G) Beschluß des Reichstags vom 10.
Mai 1001, der darauf abzielte, allgemeine Diäten znr Bewilligung zu bringen, Stellung genommen habe.
Bei der Berathung dieses Antrags in der Kommission wurde aus der Mitte des Zentrums daraus hingewiesen, daß die Kommission ihr Mandat überschreiten würde, wenn sic einen derartigen Aussetzungsantrag akzeptircn würde.
Ich will hier nicht weiter untersuchen, ob diese Meinung falsch oder richtig war; jedenfalls steht so viel fest, daß das Plenum des Reichstags befugt ist, wenn cs das für zweckmäßig hält, die Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf auszusetzen, bis die verbündeten Negierungen sich schlüssig gemacht haben über den Diätenantrag des Reichstags, der am 10.
Mai 1901 mit großer Mehrheit angenommen ist.
Meine Herren, 'die sachliche Begründung meines Antrags kann sehr kurz sein.
Es ist gewiß eine auffällige Wahrnehmung, daß ein ganzes Jahr in wenigen Tagen ist es ein volles Jahr hingegangen ist, ohne daß die verbündeten Negierungen einen mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß des Reichstags überhaupt nur der Ehre für würdig gehalten haben, im Bundesrathe zur Berathung zu kommen.
Ein ganzes Jahr ist hingegangen, ohne daß man es nur für nöthig gehalten Hat, über diese Anregung des Reichstags im Bundesrathe zu verhandeln und dazu Stellung zu nehmen.
Meine Herren, das ist in der That eine Wider kann ich nicht sagen: ungewöhnliche aber jedenfalls sehr große Rücksichtslosigkeit seitens des einen Faktors der Gesetzgebung gegenüber dem anderen Faktor der Gesetzgebung, und ich meine, der Reichstag ist cs seiner eigenen Würde schuldig, sich nicht in dieser dilatorischen Weise vom Bundesrath behandeln zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ter Bnndesrath, indem er diesen Gesetzentwurf ausarbeitete, war geradezu darauf hingewiesen, sich zunächst Freitag den 2.
Mai 1902. schlüssig zu machen über die Forderung des Reichstags (0) auf Bewilligung allgemeiner Diäten.
Dieser Gesetzentwurf steht in unmittelbarem inneren Zusammhang mit dem Beschluß, den der Reichstag am 10.
Mai 1901 gefaßt hat.
Indem nun der Bundesrath trotzdem diesen früheren Beschluß des Reichstags einfach wie Luft behandelt hat, ihn überhaupt gar nicht in den Rahmen seiner Erörterung gezogen hat bei Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs, der auf Kommissionsdiätcn abzielt, hat er in der That allen Rücksichtslosigkeiten, die er bisher schon dem Reichstag hat zu Theil werden lassen, die Krone aufgesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, ein Reichstag, der sich derartiges ruhig gefallen läßt, der dagegen nicht protestirt, dagegen nicht diejenigen Mittel ergreift, die ein derartiges Verfahren für die Zukunft unmöglich machen, der sanktionirt seinerseits diese Rücksichtslosigkeit, und man kann dann von ihm in der That sagen.
du bist gar nicht werth, anders behandelt zu werden, als du behandelt wirst (sehr richtig!
links); denn du bist nicht einmal gewillt, gegen ein derartiges Verfahren diejenige »Mittel zur Anwendung zu bringen, die dir unmittelbar zur Verfügung stehen.
Ich meine also, meine Herren, cs ist der dringendste sachliche Anlaß gegeben, daß der Reichstag zunächst vom Bundesrath verlangt, er solle sich vorher darüber äußern, wie er zu dem Beschluß vom vorigen Jahre über die Bewilligung allgemeiner Diäten steht.
Bevor nicht der Bundesrath diese Beschlußfassung seinerseits vollzogen hat, sind wir nicht bloß berechtigt, sondern geradezu verpflichtet, zu erklären: dann lassen wir uns auf einen ähnlichen Gesetzentwurf, den der Bundesrath vorbringt, überhaupt gar nicht ein; wir verlangen zunächst einmal, daß der Bundesrath auf unsere Anregung antwortet, ehe der Reichstag ans seine Anregung eine Antwort giebt.
Ich glaube, dieser Beschluß auf Aussetzung unserer Beschlußfassung (v) über diesen Gesetzentwurf kann um so leichter gefaßt werden, als damit ja an und für sich noch gar nicht eine Verwerfung dieses Gesetzentwurfs zum Ausdruck gebracht ist.
Der Bundesrath würde wohl in der Lage sein, wenn er will, in acht Tagen sich schlüssig zu machen über das, was wir ihm vor einem Jahre unterbreitet haben als die Meinung und den Willen des Reichstags.
Wenn er also die Sache fördern will, so kann er auch noch, bevor wir eine Vertagung unserer Sitzungen vorgenommen haben, sich schlüssig machen, und wir können dann weiter über seinen Gesetzentwurf verhandeln.
Meine Herren, möglich wäre es ja allerdings, daß durch Annahme meines Antrags dieser ganze Gesetzentwurf thatsächlich zu Falle gebracht würde.
Ich von meinem Standpunkt aus muß sagen: dann um so besser!
Aber nicht bloß von meinem Standpunkt aus, sollte ich denken, läßt sich dies „um so besser ''aussprechen, auch vom Standpunkt der Mehrheit dieses Hauses aus, die auf dem protektionistischen Standpunkte steht, ja von diesem Standpunkt aus noch eher.
Das möchte ich noch mit einigen Worten begründen.
Die Vorverhandlungen, die stattgefunden haben, bevor dieser Gesetzentwurf eingebracht wurde, und die Diskussionen, die sich an diese Vorverhandlungen geknüpft haben, haben mit Deutlichkeit gezeigt, daß keiner Fraktion in diesem Hause bei diesem Gesetzentwurf wohl ist.
(Sehr gut!
links.)
Niemand will der Vater dieses Gesetzentwurfs sein (hört!
hört!
links), weder die Fraktionen noch einzelne Mitglieder dieses Hauses.
Sowohl Herr Spahn als auch Herr Gamp haben sich entschieden dagegen verwahrt, als Vater dieses Gesetzentwurfs auf die Nachwelt zu kommen.
(Heiterkeit.)
718 5234 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(vr.
Barth.)
(L) Die einzige Frage, die noch aufgeworfen werden kann, ist nur die, ob hier nicht etwa eine Vaterschaft ans Versehen stattgefunden hat.
(Große Heiterkeit.)
Möglich ist es aber, daß hier einer der seltenen Fälle der Urzeugung, lateinisch: genm-aNo lwuivoo », vorliegt (Heiterkeit), wo niemand weiß, wo der Vater steckt, und wo etwas aus einem unbestimmbaren Milieu ganz von selbst entsteht.
Jedenfalls aber steht die Thatsache fest, daß heute jeder versucht, diesen Gesetzentwurf von seinen Rockschöße »abzuschütteln.
Wir haben bei der Berathung in der Budgetkommission das Schauspiel erlebt, daß sogar die Sozialdemokratie verantwortlich gemacht werden sollte für das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs.
Ter Sozialdemokratie sagt man ja alles mögliche Böse nach.
Deshalb durfte man auch annehmen, daß sie für diesen bösen Gesetzentwurf verantwortlich zu machen sei!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ein derartiges Bestreben vorhanden ist, die intellektuelle Urheberschaft eines Gesetzentwurfs von sich abzuwälzen, so, glaube ich, ist damit ein deutliches Anzeichen dafür gegeben, daß wir es hier mit einem Gesetzentwurf zu thun haben, bei dem jeder das Gefühl hat: wird er angenommen, so wird das Ansehen und die Würde des Reichstags nicht gehoben, sondern geschädigt.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Und das, meine Herren, ist in meinen Augen der springende Punkt.
Man hat in der ersten Lesung seitens der Redner der protektionistischen Mehrheit verschiedentlich darauf hingewiesen, es sei ja begreiflich, daß wir hier von der Linken, die wir den Zolltarif nicht wollten, auch gegen diese Vorlage.
seien, während es ebenso begreiflich sei, (L) daß die protektionistische Mehrheit diesen Gesetzentwurf unter ihre Patronage nehme.
Meine Herren, ich habe dieses Argument schlechterdings nicht verstanden; im Gegentheil, wäre ich so protektionistisch, wie ich Freihändler bin, wäre ich ein solcher Freund der Tarifvorlage, wie ich ihr Gegner bin, dann würde ich mich erst recht mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß meine Sache durch einen derartigen Gesetzentwurf diskreditirt würde.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Man hat als Analogon herangezogen, daß bereits in de »siebziger Jahren bei einem anderen Anlaß einer Kommission Diäten bewilligt worden seien damals bei den Jnstizgesetzen.
Aber der damalige Fall ist von dem jetzigen Fall tow eoolo verschieden; denn damals handelte es sich um einen Gesetzentwurf, der zwar Meinungsverschiedenheiten hervorrufen konnte, aber kaum politische Meinungsverschiedenheiten, jedenfalls nicht die politische Leidenschaft zu erregen vermochte.
Beim Tarifgcsctz aber handelt cs sich um Mein und Dein.
Bei der Zolltarifvorlage handelt es sich um einen Gesetzentwurf, der darauf abzielt, einen Theil der Bevölkerung zu besteuern, damit ein anderer kleinerer Theil direkte Geldvortheile ans dieser Besteuerung gewinnt.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich ferner darum, daß die große Masse der Bevölkerung, daß insbesondere auch die Armen und Aermsten besteuert werden, damit ein Theil der Bevölkerung, der sich im wesentlichen zusammensetzt aus agrarischen und industriellen Kapitalisten, einen Geldvortheil gewinnt.
Meine Herren, daß das ein Unterschied ist gegenüber den Justizgesetzen der siebziger Jahre, begreift jeder.
Nun kommt aber noch etwas weiteres hinzu.
Die Natur dieser Tarifvorlage bringt es mit sich, daß eine Reihe von Mitgliedern der Kommission, die dazu berufen sind, an der Fertigstellung jener Vorlage mit- (0) zuarbeiten, wohl oder übel gezwungen ist, so unangenehm es ihnen sein mag und sicherlich auch sein wird, gelegentlich Beschlüsse zu fassen, bei denen sie sich sagen müssen, daß, wenn die Beschlüsse gefaßt werden, sie selbst unmittelbare persönliche Geldvortheile dadurch erzielen.
Meine Herren, das ist eine für die Mitglieder der Kommission höchst peinliche Situation schon heute; aber wie peinlich wird diese Situation, wenn es nun obendrein durch diesen Gesetzentwurf ermöglicht wird, daß die Mitglieder dieser Kommission auch nnmittclbar noch eine Entschädigung für ihre Kommissionsthätigkeit erhalten.
Meine Herren, die öffentliche Meinung wird dann ohne Zweifel ans jene Kommissionsmitglleder fortgesetzt den Finger richten und darauf hinweisen, daß hier eine Entschädigung für eine parlamentarische Arbeit ausnahmsweise gewährt wird, obgleich die Mitglieder der Kommission znm Theil sogar einen unmittelbaren Vortheil von ihrer parlamentarischen Thätigkeit haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, aber etwas anderes.
Alan stellt die Sache so dar, als ob die Gewährung von Kommissionsdiüten nothwendig sei, um überhaupt den Tarifgesetzentwnrf zu fördern.
Ich bestreite das durchaus.
Es ist ganz überflüssig, daß Kommissionsdiäten bezahlt werden; denn die Schwierigkeiten der Durchdringung des Zolltarifgesetzes liegen gar nicht in der Kommission.
Die Sache liegt so, daß wir von der Linken nicht den geringsten Grund haben, die Arbeit der -Kommission etwa irgendwie aufhalten zn wolle »; im Gegentheil, wir wünschen, wie die Dinge jetzt gelaufen sind, auf das dringendste, daß im nächsten Herbst jene Vorlage recht ausgiebig hier im Plenum zur Verhandlung kommt (sehr wahr!
links); denn wir sind der Meinung, daß wir gar keine bessere Plattform für die nächsten Wahlen finden können als die (v) Verhandlungen, die sich für den nächsten Herbst anknüpfen werden an jenen Zolltarif.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, abwarten!
Ich konstatire zunächst nur unsere Stellung, und diese Stellung ist die, daß wir gar keine Veranlassung haben, etwa die Verhandlungen in der.
Kommission aufzuhalten; voraussichtlich werden die Verhandlungen in der Kommission auch einen ziemlich glatten Fortgang nehmen, und da wir von dieser Seite schon erklärt haben, unsere Kommissionsmitglieder werden auch ohne Konimissionsdiäten prompt zur Stelle sein, so nehme ich an, daß die Mehrheit der Mitglieder doch ebenfalls so weit zur Pflichterfüllung anzuhalten wäre, um auch ohne Kommissionsdiäten die.
Kommissionsarbeiten zu fördern.
Meine Herren, die wirklichen Schwierigkeiten zur Dnrchsetznng des Zolltarifgesetzes werden erst in den Verhandlungen, die im nächsten Herbst im Plenum stattfinden, zu Tage treten.
Möglicherweise werden die Verhandlungen sich so sehr in die Länge ziehen, daß es außerordentlich schwer halten wird, ein beschlußfähiges Haus zusammenzuhalten.
Das sind die wahren Schwierigkeiten.
Nun, meine Herren, können Sie ja dann einen Schritt weiter gehen.
Nachdem Sie die Kommissionsdiäten zu dem ausgesprochenen Zweck bewilligt haben werden, um die Zolltarifvorlage zu fördern, können Sie auch zur Förderung dieses Zolltarifs dem Plenum im nächsten Herbst Diäten ans denselben Billigkeitsgründen, von denen in dieser Vorlage die- Rede ist, bewilligen.
Es wäre nur konsequent, daß, wenn das Plenum im nächsten Herbst ein oder zwei Monate früher als sonst zur Stelle ist, dann auch Diäten bewilligt werden.
Damit würde man dann den Weg beschreiten, daß zum Zustandekommen einzelner Gesetze besondere Entschädigungen bezahlt 5235 11 Reichstag.
180.
Schling.
() werden, besonders solcher Gesetze, die so odiös sind, daß man sie ohne Stimulation nicht durchbriugcn kann.
Ja, wenn dieser Weg weiter beschritten wird, wird es schließlich dahin kommen, daß jedes einzelne Gesetz, besonders solche, die das Volk nicht will, unter Entschädigungen durchgedruckt wird.
Wir könnten dann vielleicht in unserem Gesetzbuch gleich neben dem betreffenden Gesetz die Summe in Mark und Pfennig bezeichnen, die es gekostet hat, nm es durchzudrucken.
Meine Herren, in welche peinliche Lage kommen alle diejenigen, die das Zustandekommen des Zolltarifgesetzes wünschen!
Gerade sie müßten meines Erachtens das größte Interesse daran haben, diese Vorlage abzulehnen.
Aber, meine Herren, das müssen wir ja Ihnen überlassen.
Wir hingegen auf der linken Seite des Hauses werden mit steigendem Mißbehagen über diese Gefetzesvorlage erfüllt.
Bei meinen politischen Freunden ist dieses Mißbehagen so groß, wir sind so sehr davon überzeugt, daß bei der Annahme dieses Gesetzentwurfs die Würde und das Ansehen des Reichstags geschädigt wird, daß, wenn der Gesetzentwurf durchgeht, meine politischen Freunde, soweit sie berufen sind, an den Kommissionsarbcitcn thcilznnchmcn, fest entschlossen sind, diese.
Komnnssivnsdiätcn ihrerseits abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Ich glaube, meine Herren, auch zu der Hoffnung berechtigt zu sein, daß wir auf diesem unseren Standpunkt nicht isolirt bleiben.
Zum Schluß nur noch ein paar Bemerkungen über die Herabsetzung des Pauschquantums in der Gesetzesvorlage.
Ich habe nicht die Neigung, mich im einzelnen auf die Frage einzulassen, ob man hier lieber Anwcsenheitsgelder oder ein Pauschquantum giebt.
An und für sich würde ich Anwesenheitsgelder für richtiger halten.
Bei dem starken Widerwillen, den wir gegen diese Gesetzes (;) Vorlage in jeder Form haben, sind wir aber nicht geneigt, uns im einzelnen weiter darauf einzulassen.
Ueber die Frage der Herabsetzung des Pauschquantums müssen aber noch ein paar Worte gesagt werden.
Als in der Kommission die Herabsetzung des Pauschquantums angeregt wurde, ist bei mir und, ich glaube, bei einer ganzen Anzahl der Konimissionsmitglieder der Widerwille gegen dieses Gesetz noch ganz wesentlich gestiegen; denn wie kann man, wo es sich um eine Entschädigungssumme, die pauschalster gegeben werden soll, handelt, 'noch in eine besondere Erörterung und Prüfung darüber eintreten, ob vielleicht 100 Mark mehr oder weniger angemessener seien.
Wenn 2400 Mark nicht angemessen sind, kann man ebenso gut zweifeln, ob 2000 Mark angemessen sind; man kann zweifeln, ob 1000, 1800, 170o Mark angemessen sind; vielleicht läßt es sich auch für 1000 Mark thun.
Aber wo kommt der Reichstag hin, wenn er in dieser Weise, gewissermaßen wie bei einer Auktion von oben herunter bieten will, um ausznfindcn, ob Entschädigungsgelder in dieser oder jener Höhe bezahlt werden sollen.
Diese Dinge können eine eingehendere Kritik nicht aushalten, und ich meine, jedes Wort, das in dieser Beziehung gesprochen ist, um etwas zu verändern in Bezug auf die Höhe der Summe, macht die ganze Situation nur nm so Peinlicher, zeigt nur um so mehr, wie schwer schon jetzt durch das bloße Einbringen der Vorlage die Würde und das Ansehen des Reichstags geschädigt ist, und bestärkt uns in unserem Entschluß, mit diesem Gesetzentwurf nicht das mindeste zu thun haben zu wollen.
Wir lehnen ihn rundweg ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident!
Der Antrag Barth lautet im Eingang: die Beschlußfassung über den Freitag den 2.
Mai 1902.
Gesetzentwurf so lange auszusetzen u. s. w. Ich würde (O) nun den Herrn Präsidenten bitten, vielleicht die Verhandlung so zu leiten, daß zunächst ausschließlich über den Antrag Barth verhandelt wird, weil, wenn über ihn alsdann abgestimmt wird, und er Annahme finden sollte, eine Erörterung über die sonstige Materie sich zunächst erübrigt, und erst dann, wenn der Antrag Barth abgelehnt worden ist, in die allgemeine Verhandlung einzutreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel widersprechen.
Der Antrag Barth lautet auch nur dahin, daß die „Beschlußfassung ''ausgesetzt werden soll; aber eine gemeinsame Diskussion ist absolut nothwendig, und eine Diskussion über den Antrag Barth allein ist ganz unmöglich zu führen.
Ich bitte deshalb, dem Antrag Bebel nicht zu entsprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, gewissermaßen authentisch, meinen Antrag dahin interpretiern, daß ich in der That in dem Sinne, wie der Herr Vorredner cs annimmt, meinen Antrag formnlirt habe.
Ich war der Meinung, cs sei zweckmäßig, die Diskussion sich zugleich über den ganzen Gesetzentwurf verbreiten zu lassen und dann erst die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob die Beschlußfassung auszusetzen sei oder nicht.
Das ist auch die Ursache gewesen, weshalb ich bei der Begründung dieses meines Antrags mich ebenfalls über den materiellen Inhalt des Gesetzentwurfs verbreitet habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, was mich veranlaßte, meinen Vorschlag zu machen, war, daß wir in der Budgetkommission genau in derselben Weise prozedirt (v) haben, wie ich eben vorschlug; dort haben wir zunächst über den Antrag Dr. Barth, der dort auch bereits gestellt war, verhandelt, und nachdem derselbe nach kurzer Verhandlung abgelehnt war, sind wir in die Berathung der allgemeinen Vorlage und der dazu gestellten Anträge eingetreten.
Und ich glaube, wenn man immer von der Ansicht ausgeht, daß der Antrag Dr. Barth möglicherweise eine Majorität im Hause finden sollte, daß es das Beste ist, ihn zunächst zum Abschluß zu bringen, weil wir dann an Zeit ersparen würden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz klar, daß der Antrag Dr. Barth gar nicht verstanden und gar nicht verhandelt werden kann ohne Zusammenhang mit der ganzen Materie und den anderen gestellten Anträgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es heißt also, unsere Verhandlungen ganz unnöthig verlängern, wenn wir über den Antrag Dr. Barth eine gesonderte Verhandlung eintreten lassen wollten.
Aus diesen Gründen schließe ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Gamp an und bitte, diesen Gcschäftsordnungsantrag abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, wenn ich mich im allgemeinen dazu äußern kann und dazu berufen bin, so würde ich sagen: der Antrag Dr. Barth ist gestellt zu dem Gesetzentwurf und nicht als präjudizieller Antrag; er ist gestellt als Antrag zu dem Gesetz und muß, nachdem die Diskussion über den Gesetzentwurf geschlossen worden ist, allerdings dann an erster Stelle zur Abstimmung kommen.
Wenn er angenommen wird, wird eine weitere Abstimmung natürlich nicht stattfinden.
Ich glaube auch, daß das, was der letzte Herr Redner aus dem Hause gesagt hat, 5236 Reichstag.
180Sitzuttg.
() richtig ist: der Antrag läßt sich gar nicht verhandeln, ohne auf den Gesetzentwurf selbst einzugehen.
Wir würden also dann eine doppelte Berathung über den Gesetzentwurf haben, wenn wir zuerst über den Antrag Dr. Barth verhandelten und dann über den Gesetzentwurf.
Ich bin also dafür, daß wir es dabei belassen, daß der Antrag Dr. Barth als gewöhnliches zu dem Gesetzentwurf gestelltes Amendement behandelt wird.
Sollte der HerrAbgeordnete Bebel auf seiner Auffassung bestehen, so würde ich einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Ich ziehe nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, das Hans wird bei der Geschäftslage, in der wir uns befinden, es verstehen, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Barth so kurz antworte, als es möglich ist.
Zunächst ist in der Kommission die Berfassnngsfrage aufgeworfen worden, und ich vermuthe, daß auch im weiteren Verlauf der Diskussion diese Frage noch gründlich erörtert werden soll.
Deshalb mit einigen kurzen Worten zunächst zu dieser sogenannten Verfassungsfrage.
Es handelt sich um die Frage, ob dieser Entwurf der Regierung erst angenommen werden kann, nachdem förmlich festgestellt ist, der entgegenstehende Artikel der Verfassung wird abgeändert oder aufgehoben, oder ob das nicht nöthig ist, ob er so passiren kann in der Form, wie die Negierung ihn uns vorgelegt hat.
Diese Frage ist gar keine Verfassungsfrage, ist lediglich eine Frage der Form, der Gesetzgebungstechnik, aber keine rechtliche Frage der staatsrechtlichen Giltigkeit.
Es ist eine gesetzcstechnische Frage, ob man im einzelnen Falle es für nothwendig hält, einem (ir) Gesetz, das die Verfassung abändert, diese Eharakterisirnng voranzuschicken oder nicht.
Ferner, meine Herren, die Frage, die aufgeworfen ist, ist durch die konstante Praxis dieses Reichstags in Uebereinstimmung mit den verbündeten Negierungen längst gelöst.
Es sind schon zweimal Gesetzentwürfe, wie der vorliegende, die in allen wesentlichen Dingen mit diesem übereinstimmten, genau so vom Hause angenommen und von den verbündeten Negierungen genehmigt worden, und zwar die Gesetzentwürfe unter demselben Titel und zu demselben Zweck von 1874 und 1876.
Bei diesen Gesetzentwürfen wie bei dem gegenwärtigen handelte es sich jedesmal nur um eine Abänderung der Verfassung auf Zeit.
Doch nicht genug damit auch Gesetze, welche die Verfassung auf Dauer abgeändert haben, sind schon sehr häufig in derselben Form ergangen wie die Gesetzesvorlage, welche wir gegenwärtig berathen.
Ich erinnere an die sogenannte lex Franckenstein, die eine der tiefgreifendsten Verfassungsänderungen gebracht hat, die wir seit Bestehen des Reichs gehabt haben, und die bestimmt war, ans lange Zeit zunächst dauernd zu gelten, und heute noch gilt.
Auch dies Gesetz ist passirt in derselben Form, in der jetzt die Negierungen uns diesen Entwurf vorgelegt haben.
Endlich: alle die Septennatsgesetze, die wir gemacht haben, sind Gesetze, welche die Verfassung abgeändert haben auch sie sind passirt, ohne daß im Eingang gesagt worden ist, daß sie Verfassungsartikel abändern wollen.
Unter diesen Umständen heißt es Wasser ins Meer tragen, wenn man jetzt weiter ausführen wollte, daß die gegenwärtig vom Bnndcsrath gewählte Form eine zulässige sei.
Sodann hat der Herr Kollege Dr. Barth sich des längeren Uber den Ursprung dieses Entwurfs verbreitet.
Was den Ursprung dieses Entwurfs angeht, so verzichte ich meinerseits darauf, mich darüber zu verbreiten (ach!
links), Freitag den 2.
Mai 1902. und zwar aus dem Grunde, weil Herr Kollege Gamp, (0) der nach mir zum Wort kommt, die Güte haben wird, diesen Punkt klarzulegen.
Ich selbst bin bei den entscheidenden Verhandlungen in der Tariskommission nicht zugegen gewesen.
Was ich bei der ersten Lesung dieser Vorlage darüber bemerkt habe, habe ich bemerkt nach dem Hörensagen.
Gört!
hört!
links.)
Ich bin auch bei den jüngsten Verhandlungen der Tarifkommission über diesen Punkt nicht zugegen gewesen; es ist deshalb zweifellos richtiger, wenn ich die Berichterstattung und die Klarstellung dieses Punktes dem Herrn.
Kollegen Gamp überlasse, der bei allen diesen Verhandlungen zugegen war.
Ich darf aber gleich hinzufügen, daß der HerrKollege Gamp, wie er mir versichert hat, in der Lage ist, zu bestätigen, daß dasjenige, was ich hier im Hanse bei der ersten Lesung dieser Vorlage behauptet habe, voll und ganz der Richtigkeit entspricht.
Nur dagegen muß ich mich verwahren, daß der HerrKollege Barth es so darzustellen sucht, als ob irgend einer aus denjenigen Parteien, welche diesem Gesetzentwurf freundlich gegenüberstehen, die Initiative, die „Schuld ''für diesen Gesetzentwurf, wie er sich ausdrückte, abwälzen wolle.
Nein, davon sind wir weit entfernt.
Weder der Herr Kollege Gamp noch der Kollege Spahn stellt seine Miturheberschaft in Abrede.
(Sehr richtig!)
Sie haben nur darauf hingewiesen, das; von Seiten der Linkcii gewisse Mitglieder im Anfang sich diesem Gedanken freundlich gegenübergestellt haben (Zurufe links), und es ist eine Verschiebung des Beweisthcmas, wenn behauptet wird, irgend einer hier aus dem Zentrum oder von der Rechten wolle die „Schuld ''- in Anführungszeichen natürlich für diesen Entwurf von sich abwälzen.
1 (v) Sodann hat der Herr Kollege I r.
Barth ausgeführt, dieser Entwurf schädige das Ansehen des Reichstags.
Nun, wenn dieser Entwurf das Ansehen des Reichstags schädigt, dann schädigt der allgemeine Diätenantrag das Ansehen des Reichstags noch sehr viel mehr.
(Lebhafte Zustimmung in der Btitte und rechts.
Widerspruch links.)
Wenn man einmal Diäten oder überhaupt eine Entschädigung für die Thätigkeit hier im Reichstage will, so darf man nicht danach fragen, bei welcher Gelegenheil es zuerst gelingt, eine derartige Entschädigung zu erlangen, dann muß man jede Gelegenheit mit Freuden ergreifen.
Denn jedesmal, wo irgend welche Entschädigung hier erretcht wird, verbessert sich die Aussicht unseres allgemeinen Diütenantrags.
Ferner bemerkte der Herr Kollege Dr. Barth, die Herabsetzung des Panschgnantnms nach dein Kommissionsantrage diskrcditirc das Ansehen des Reichstags.
Nun, woher kommt denn die Herabsetzung des Pauschquantums
Kommt denn diese ans den Kreisen meiner politischen Freunde oder aus den Kreisen der Rechten
Nein, in der Kommission ist aus den Kreisen der Linken in dcr schürfsten und peinlichsten Weise darauf hingewiesen worden, daß das Pauschquantum zu hoch gegriffen sei.
Da haben wir der Linken erklärt: über diesen Punkt sind wir bereit, sachlich zu diskntiren.
Tann ist aber aus den Kreisen der Linken ein Antrag nicht gekommen, woraus wir entnehmen zu solle »geglaubt haben, daß cs der Linkcn lieber ist, wenn die Höhe des Pauschquantums bleibt, und sie in der Lage ist, auf die Höhe des Pauschquantums ihre Agitation aufzubauen.
Ilm ihr nun diesen Wind aus deu Segeln zu nehmen, um ihr entgegenzukommen, um ihr zu zeigen, daß wir die vernünftigen Gedanken, die aus ihren Kreisen geäußert werden, bereit 1 Reichstag.
180.
Sitzung.
M sind, sachlich zu diskutiren, haben sich Mitglieder aller anderen Parteien dahin tiereinigt, den Antrag zu stellen, das Panschqnantnm ans 2000 Mark herabzusetzen.
Es ist geäußert Warden, daß es durchaus vornehin von Seiten des Bnndesraths gewesen sei, wenn er das Pauschquantum reichlich gegriffen hat; e§ ist aber auch anerkannt worden, daß es vom Reichstag richtig sei, zu überlegen, ob das Panschqnantnm angemessen sei, und nicht das Panschqnantnm höher zu greifen, als es der Sachlage entspricht.
Wie da behauptet werden kann, die Herabsetzung des Pauschquantums schädige das Ansehen des Reichstags, verstehe ich nicht!
Wenn es das Ansehen irgend einer Seite schädigt, so ist es das Ansehen der Pinken, die zuerst die Höhe des Panschqnantnms bemängelt hat und jetzt die Herabsetzung bekämpft.
iLebhaftc Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich komme nun zu den Anträgen, welche zu der Kommissionsfassnng gestellt sind.
Zunächst stellt Herr Iw.
Parth den Antrag, die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf auszusetzen, bis der Bnndesrath über unseren allgemeinen Diätenantrag Beschluß gefaßt hat.
Dieser Antrag will, daß wir hier die Arbeit einstellen, bis der Bnndesrath etwas gethan hat, was wir wünschen: er will, daß der Reichstag gewissermaßen streikt, sich seiner Pflicht entzieht, mit der Behauptung, daß der Bnndesrath nicht dasjenige thut, wozu er verpflichtet ist.
Was die Thatsache anbetrifft, daß der Bnndesrath noch immer nicht Stellung genommen hat zu dem Diätenbeschlnssc des Reichstags, so kann ich hier nur das wiederholen, was ich bereits bei früheren Gelegenheiten, wie auch in der Commission ausgeführt habe, daß wir in diesem Punkte voll und ganz ans dem Boden aller Parteien des Hauses stehen, welche seinerzeit dem Diätenantrage zugestimmt haben.
Es ist in der That wie nicht scharf genug hervortu) gehoben werden kann eine im höchsten Maße bedauerliche Thatsache, eine auch in der Geschichte des Deutschen Reichstags und vielleicht in der Geschichte aller Parlamente ganz vereinzelte Erscheinung, daß man einen Beschluß des Neichtags nicht einmal verabschiedet.
Wenn der Bnndesrath diesen Antrag schon nicht annehmen wist, so wäre cs wenigstens eine Pflicht der Höflichkeit gewesen, diesen Antrag zn bescheiden, wenn cs auch dahin geschieht, daß er abgelehnt würde.
(Sehr richtig!)
Ich muß von meinem Standpunkte sagen: eine Ablehnung unseres Beschlusses ist für den Reichstag noch erträglicher als die Verschiebung der Beschlußfassung »ff oiffvnffaz (Sehr richtig!)
Inzwischen, wenn wir den Bnndesrath tadeln, daß er zu unserem allgemeinen Diätenbeschlnssc noch nicht Beschluß gefaßt hat, so dürfen wir doch ganz gewiß nicht in denselben Fehler verfallen.
Das ist cs, was der Antrag Barth von uns verlangt: wir sollen dasselbe Unrecht begehen, was wir als Unrecht beim Bnndesrath empfinden.
Wir empfinden gewiß tief das Unrecht beim Bnndesrath, wir sind aber weit davon entfernt, dieses Unrecht mit einem Unrecht unsererseits zn bekämpfen.
Ganz im Gegentheil, wir werden mit unserem Diätenantrage dnrchdringen, wenn wir uns fest auf dem Boden des Rechts halten, und der Boden des Rechts ist im vorliegenden Falle der, daß wir, wenn der Bnndesrath uns eine Vorlage unterbreitet, verpflichtet sind, über diese Vorlage unsererseits Beschluß zn fassen.
Dann komme ich zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, welcher dieses Gesetz durch ein allgemeines Diätengesetz ersetzen will.
Dieser Antrag erübrigt sich dadurch, daß der Beschluß des Reichstags, welcher allgemeine Diäten verlangt, heute Freitag den 2.
Mai 1902.
1 5237 noch in Kraft besteht.
Diesen Beschluß in diesem Augen- (6) blick noch einmal zn fassen, wäre ein Snperfluum.
Es handelt sich jetzt darum, einen Theil der Frage zu lösen, und das kann nur geschehen, indem wir aus den Boden der Negierungsvorlage treten.
Sodann hat der Herr Kollege Bebel den Antrag gestellt, wenn schon eine Entschädigung nur für die Kommission gegeben würde, alsdann die Entschädigung nicht als Panschqnantnm zn geben, sondern in Form von Anwcsenheitsgkldern in Höhe von 20 Mark.
Ich gestatte mir zunächst, die Frage an den Herrn Kollegen Bebel: wenn wir diesen seinen Antrag annehmen, wird er dann für die ganze Vorlage stimmen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sobald dann Herr Kollege Bebel hier erklärt: wenn ihr meinen Antrag annehmt, so nehme ich meinen Antrag auch an, so würden wir über die Sache mit uns reden lassen.
Der Herr Kollege Bebel giebt aber ans diese Frage keine Antwort, und er wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich das als eine Bestätigung meines Verdachtes ansehe, daß, wenn wir seinen Antrag annehmen wollten, er seinerseits gegen seinen eigenen Antrag stimmen würde.
Im übrigen, meine Herren, ist die Frage: 1 ob Panschqnantnm oder Anwesenheitsgelder hier im Augenblick ganz nebensächlich, muß ganz in die zweite Linie rücken.
Ich für meinen Theil habe nie geleugnet, daß ich lieber Anwesenheitsgelder genehmigt hätte.
Inzwischen meine Herren, da es sich nicht um die dauernde Einführung eines allgemeinen Diätengesetzes handelt, sondern darum handelt, ein Gesetz zu schaffen, das etwa drei Monate lang in Geltung bleibt, kann ich nur wiederholen, daß die Frage, in welcher Form die Entschädigung gewährt werden soll, ganz in den Hintergrund treten mußHier handelt es sich in erster Linie darum, dem Diätengedanken eine Gasse zn bahnen, und zweitens, etwas zu (v) thun, was dem Zustandekommen des Zolltarifs förderlich ist.
Darüber habe ich bei Gelegenheit der ersten Lesung mich schon genügend verbreitet und glaube, das nicht wiederholen zu sollen.
Ich bitte also das Haus, alle Anträge, die hier in der zweiten Lesung gestellt sind, abzulehnen und dagegen die Fassung dieser Vorlage, wie die Kommission sie Ihnen unterbreitet hat, annehmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle Ihnen in ersterer Linie den Antrag des Herrn Abgeordneten l), -.
Barth anzunehmen, und zwar, weil ich nicht bestreiten kann, daß dieser Antrag in der Situation, in der wir uns befinden, der korrekteste ist.
Der Bnndesrath hat seit dem 10.
Mai v. I. den Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorliegen, der damals mit großer Mehrheit vom Hause angenommen wurde, der die allgemeine Einführung von Diäten verlangte.
Der Bnndesrath hat also hinlänglich Zeit gehabt, über diesen Beschluß sich zu entscheiden, und er hat um so mehr Veranlassung gehabt, sich mit diesem Beschluß zu beschäftigen, als er zweifellos bei der Berathung der uns eben beschäftigenden Vorlage sicher auch über diesen Beschluß des Reichstags verhandelt hat.
Wir haben in der Kommission vergeblich den Versuch gemacht, von Seiten des Herrn Vertreters des Reichskanzlers, des Herrn Grafen v. Posadowsky, eine Antwort ans unsere Frage zn erlangen.
Eine solche Antwort muß uns aber gegeben werden (sehr richtig!
links), wenn der Reichstag dem Antrage des Herrn Abgeordneten l) r. Barth zustimmt.
Dann wird der Bnndesrath in die Lage versetzt werden, wohl oder übel zu erklären, warum 5238 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(Vebel.)
() und aus welchen Gründen er bisher über den Beschluß des Reichstags vom 10.
Mai v. I. sich noch nicht entschieden hat.
Meine Herren, auch ich betrachte diese Handlungsweise des Bundesraths gegenüber dem Reichstage als eine Nichtachtung des letzteren, als eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen, die der Reichstag sich unter keinen Umständen gefallen lassen darf (sehr richtig!
links), die er heute um so entschiedener zurückweisen muß, als es nicht das erste Mal ist, daß eine solche Rücksichtslosigkeit dem Reichstage gegenüber beobachtet wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, gerade die Herren vom Zentrum sind es in ersterer Linie, welche sich über die wiederholte rücksichtslose Behandlung seitens des Bundesraths beschwert haben; sie sind es, die den bekannten Iesnitengesctzautrag eingebracht haben; jahrelang ist der Beschluß des Reichstags gefaßt worden, aber niemals hat der Bnndcsrath sich veranlaßt gesehen, zu erklären, ob er seine Zustimmung gegeben habe oder nicht.
Gestern erst bei der Verhandlung des Wahlsicherungsantrags war es ein hervorragendes Mitglied des Zentrums, der Herr Abgeordnete Gröber, der darauf aufmerksam machte, daß er seinerzeit ebenfalls mit Nachdruck darauf aufmerksam gemacht habe, daß auch dieser schon in früheren Sessionen dieses Hauses von der großen Mehrheit angenommene Gesetzentwurf bisher bei dem Bnndcsrath keine Beachtung gefunden habe.
Meine Herren, in dieser Behandlung, richtiger Mißhandlung, die der Bundesrath dem Reichstag widerfahren läßt, besteht System.
(Sehr richtig!
links.)
Fortgesetzt bekommt der Reichstag vom Bnndcsrath moralische Fußtritte; aber der Reichstag hat sich (o) bisher nicht ermannen können, gegen eine solche Behandlung diejenige Stellung einzunehmen, die er meiner Meinung nach einnehmen muß, wenn er ans Männern besteht (sehr richtig!
links), und Männer sind wir doch wohl alle.
(Heiterkeit.)
Wir dürfen uns ferner eine solche Behandlung nicht gefallen lassen, sondern müssen dagegen auf das energischste Protestiren und entsprechend handeln.
Da wir hier bei diesem Gesetzentwurf Gelegenheit haben, endlich einmal vom Bundesrath eine Antwort darüber zu erlangen, wie er über die mit sehr großer Mehrheit gefaßten Beschlüsse des Reichstags denkt, so dürfen wir uns diese Gelegenheit um keinen Preis entgehen lassen.
Anderenfalls werden wir nicht nur in den Augen der Welt, sondern auch in den Augen des Bundesraths uns noch mehr diskreditiren, und die schlechte Behandlung, die uns bisher widerfahren ist, wird künftig hin eine noch schlechtere werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bachem erklärt, der Antrag Barth bedeute, wenn er angenommen werde, eine Aussetzung der Arbeit, der Reichstag wolle damit streiken.
Meine Herren, wo in aller Welt ist das in dem Antrag Barth enthalten
Der Antrag Barth verlangt nichts weiter als die Aussetzung der Beschlußfassung.
Wir können also heute über die uns vorliegenden Gesetzentwürfe und Anträge bis zu Ende berathen, nur der Beschluß darüber wird ausgesetzt.
Damit wird dem Bundesrath mit dem Zaunpfähl oder meinetwegen auch mit dem Scheunenthor gewinkt (Heiterkeit): jetzt fei einmal so freundlich und gieb uns Antwort, wie du über den Gesetzentwurf denkst, den wir zum Gesetz erhoben wissen wollen.
Der Bundesrath wird uns dann (0) eine Antwort geben müssen, oder es wird der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, nicht Gesetz werden.
Schweigt er, wie bisher, so bleiben die Dinge vorläufig beim alten; darüber braucht sich der Reichstag dann auch nicht zu grämen.
Ter uns vorliegende Gesetzentwurf ist nicht so beschaffen, daß, wenn er nicht Gesetz werden sollte, der Reichstag sich darüber besonders aufzuregen brauchte.
Herr Kollege Barth hat recht, wenn er darauf aufmerksam macht, daß, um eine solche Auskunft dem Reichstag geben zu können, kaum 8 Tage nothwendig seien.
Ich gehe weiter und sage: es sind keine 24 Stunden nöthig.
Ueber die Diätenfrage haben die verbündeten Regierungen im Laufe von 31 Jahren sehr häufig zu berathen Gelegenheit gehabt, ihre Motive, dem Antrag ablehnend gegenüberzustehen, sind ihnen geläufig.
Will aber der Bnndesrath einmal umgekehrt dem Beschluß des Reichstags zustimmen, so braucht er nur zu sagen: die Gründe, die uns bisher bewogen haben, den Beschluß des Reichstags abzulehnen, sind nicht mehr vorhanden, wir stimmen ihm zu.
Das kann bequem binnen 24 Stunden geschehen.
Bereits morgen Nachmittag könnte der Herr Staatssekretär des Innern uns mittheilen, wie der Bnndesrath über unseren Beschluß denkt; er brauchte nur per Telegramm an die betreffenden Negierungen zu berichten und sich umgehend die Antwort ausbitten.
Eine Antwort könnte gegeben werden, und wir wüßten, woran wir sind.
Aber selbst wenn die verbündeten Negierungen noch einmal in eine gründliche Berathung über diese Frage eintreten wollten, ob sie dem Antrag vom 10.
Mai vorigen Jahres nachkommen wollten, so würden die 8 Tage, die Herr Dr. Barth in Aussicht gestellt hat, reichlich genügen, um diese Entscheidung zu bringen.
Wie ist aber die Situation dem Reichstag gegenüber
Sie haben ans den Verhandlungen des Seniorenkonvents (o) gehört, daß die größte Wahrscheinlichkeit besteht, daß wir erst unmittelbar vor Pfingsten, wenn überhaupt vor Pfingsten, in die Vertagung gehen werden.
Wir haben also, wenn z.
B. heute über 8 Tage die Antwort des Bundesraths ans unseren Gesetzentwurf vom 10.
Mai v. I. vorhanden ist, noch volle 8 Tage Zeit, um dieses Gesetz, über das wir in zweiter Lesung nur noch abzustimmen haben, auch in dritter Lesung zu entscheiden.
Also herbeigeführt kann eine Entscheidung unter allen Umständen werden.
Es ist also ein ganz falscher Standpunkt, wenn der Abgeordnete Dr. Bachem erklärt er hat allerdings in der Anslegnngsknnst ein außerordentliches Geschick —, wir dürften uns nicht ins Unrecht setzen, wir dürften, was wir am Bnndesrath tadeln, nicht selbst thun, wir müßten streng auf dem Boden des Rechts stehen bleiben.
Meine Herren, auf dem Boden des Rechts stehe »wir hier, wir können ans keinem anderen Boden stehen.
Wir stehen auch auf dem Boden des Rechts, wenn wir dem Bundesrath eine Frist sagen wir eine Galgenfrist von 8 Tagen gewähren, bis er uns Auskunft giebt, wie er über den von uns angenommenen Gesetzentwurf denkt.
Meine Herren, wenn Sie aber dem Antrag Barth aus nach meiner Meinung nicht stichhaltigen Gründen nicht annehmen wollen, dann bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, der den Gesetzentwurf der Negierung beziehentlich der Kommission von Grund ans ändert, der nichts anders bedeutet, als daß der Reichstag seinen Beschluß vom 10.
Bkai v. I. wiederholt.
Der Abgeordnete Dr. Bachem sagte, das sei nicht nöthig, der sei bereits gefaßt, er liege dem Bundesrath zur Entscheidung vor.
Meine Herren, trotz alledem erübrigt es sich nicht, unseren Antrag nicht anzunehmen, weil die Situation durchaus verschiede »ist.
Denn heute, meine Herren, ist unser Antrag, der dem Wortlaut Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5239 (Bebcl.)
() nach Ihren Beschluß vom 10.
Mai 1901 enthielt, zur Regierungsvorlage gestellt, voriges Jahr war es ein Initiativantrag des Reichstags.
Bei der jetzigen Vorlage sind die Negierungen genöthigt, nachdem der Reichstag in zweiter Lesung einen von der Vorlage wesentlich abweichenden Beschluß faßte, zu erklären, wie sie zu diesem Beschluß des Reichstags stehen.
Wenn also Sie unserem Antrag heute Ihre Zustimmung geben, dann erzielen Sie damit dasselbe, unter Umständen noch rascher, als mit dem Antrage Barth, d. h. die verbündeten Negierungen werden genöthigt, sich zwischen der zweiten und dritten Lesung mit der Frage zu beschäftigen, ob sie dem Antrag des Reichstags ihre Zustimmung geben oder nicht.
Also weit entfernt, daß unser Antrag sich als überflüssig herausstellt, ist er im Gegentheil durchaus praktisch; Sie bekommen dann die Antwort, die Sie bis heute nicht haben, und von der der Abgeordnete lo --.
Bachem selbst aufs lebhafteste bedauerte, daß wir sie noch nicht haben, binnen wenigen Tagen; denn der Bnndesrath muß sich über unseren Beschluß entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sprechen auch noch eine ganze Reihe anderer Gründe für unseren Antrag.
Es kann nicht bestritten werden, daß die Frage der allgemeinen Diätenzahlnng im Reichstage immer brennender wird; sie wird ganz besonders brennend gegenüber der außerordentlich wichtigen Vorlage denn das ist sie, einerlei, auf welchem Standpunkt wir ihr gegenüber stehen —, die wir im nächsten Herbst im Hanse zu berathen haben: die Zolltarifvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Frage ist auch allgemein betrachtet eine brennende.
Das geht z. B- daraus hervor, daß der Seniorenkonvent in den letzten Jahren über keine wichtige Vorlage verhandelt hat, ohne daß von der einen oder anderen Seite (G die bängliche Frage aufgeworfen wurde: ist auch der Reichstag beschlußfähig
werden Auszählungen beantragt
werden namentliche Abstimmungen beantragt
d. h. sind wir sicher, daß eine Vorlage auch bei beschlußunfähigem Hanse angenommen wird
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Auch die letzte Sitzung des Seniorenkonvcnts hat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Insbesondere warf der Abgeordnete v. Kardorff die Frage ans, ob zu erwarten sei, daß bei Berathung der Branntweinsteuervorlage namentliche Abstimmungen sollten beantragt werden also eine Art Obstruktionsmanöver sollte in Szene gesetzt werden.
Man hat ihm keine Antwort darauf gegebenweil man es nicht konnte, weil die Parteien, soviel ich weiß, überhaupt noch keine Entscheidung über die Brantweinstcuervorlage getroffen haben.
Aber, meine Herren, gerechtfertigt ist das Bedenken und die Fragestellung des Herrn Abgeordneten v. Kardorff im höchsten Grade.
Diese selbe Fragestellung ist auch gerechtfertigt gegenüber der Berathung der Brüsseler Zuckerkonvention und dem Zuckerstencrgesetz.
Auch hier tritt die ängstliche Frage auf: wird ein beschlußfähiges Hans vorhanden sein
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, in welcher Stellung befindet sich denn der Reichstag in Wahrheit, wenn wir diese Angelegenheit uns vor Augen halten
Der Reichstag ist heute von einer Minorität abhängig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn eine Minorität in diesem Hause vorhanden ist, die den entschiedenen Willen hat, namentliche Abstimmungen zu beantragen, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln, dann muß der Reichstag sich wohl oder übel fügen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Sie hängen also von einer Minorität ab; sie werden in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
dieser Frage nicht von der Majorität, sondern von der (0) Minorität beherrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, Sie werden auch in anderer Richtung von der Minorität beherrscht.
Es ist Ihnen oftmals und namentlich den Herren da drüben ans jener Seite (rechts) des Hauses sehr unangenehm, wenn wir z.
B. bei gewissen Etatspositionen viele und lange Reden halten.
Die Herren möchten gern diesem Redefluß ein Ende setzen, sie möchten den Schluß der Debatte herbeiführen; aber wie oft ist es geschehen, daß der eine oder andere der Herren da drüben, der die Neigung hatte, den Schluß der Debatte herbeizuführen, alsdann hinüber zur äußersten Linken kam und frug: was sagt denn ihr zu dem Antrage auf Schluß der Debatte
Darauf haben wir fast regelmäßig geantwortet: dann bezweifeln wir die Beschlußfähigkeit des Hauses und diese Androhung hat stets herbeigeführt, daß die Herren den Antrag auf Schluß der Debatte nicht zu stellen wagten, daß sic auch in diesem Falle von der Minorität des Hauses wenn ich einmal den Ansdruck gebrauchen soll, den Sie gern gebrauchen tcrrorisirt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sehen also, wie die Situation in diesem Hause beschaffen ist.
Ich behaupte, wir werden mit der Zahlung der Diäten nicht längere, sondern kürzere Verhandlungen haben ob gründlichere, das bezweifle ich allerdings.
Also gerade vom Standpunkte jener Seite (rechts), die gegen das viele und lange Debattiren ist, vom Standpunkte der äußersten Rechten, sollten Diäten erst recht willkommen geheißen werden.
Aber Sie, meine Herren (rechts), sind es, die am meisten dagegen eifern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Situation des Reichstags ist aber vielfach noch schlimmer.
Wenn wir heute ein Vergleichs- (v) weise stark besetztes Haus vor uns sehen, was ist der Grund
Der Grund ist darin zu suchen, daß zugleich der preußische Landtag noch tagt, der an seine Mitglieder Diäten zahlt (sehr richtig!
links), und daß wir einen großen Theil Mitglieder des preußischen Landtags haben, die zugleich Mitglieder dieses Hauses sind.
Ja, es ist in der Kommission ohne jeden Widerspruch konstatirt worden, daß ein erheblicher Theil der Mitglieder dieses Hauses seinen respektiven Wahlkomitees, seinen respektiven Wahlkreisen gegenüber das Neichstagsmandat nur unter der Bedingung angenommen hat, daß er zugleich ein Landtagsmandat bekommt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das ihnen Diäten einbringt.
Ans diesem Grunde aber sind eine ganze Reihe Mitglieder des Hauses zugleich Mitglieder des preußischen Landtags; denn die Diäten, die sie dort vom Iannar ab bekommen, geben ihnen einigermaßen die Sicherheit, ohne allzu große Opfer in Berlin aushalten zu können.
Und, meine Herren, dieses gilt nicht allein für Preußen, das gilt auch von den süddeutschen Staaten, speziell von Bayern.
Die Herren vom Zentrum wissen genau, daß es in Bayern eine ganze Reihe Mitglieder ihrer Fraktion giebt, die sich niemals in den Reichstag würden wählen lassen, wenn sie nicht zugleich die Sicherheit und das Versprechen bekämen, auch in den bayerischen Landtag gewählt zu werden (hört!
hört!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten-, um auf diese Weise Diäten zu erhalten und die Opfer, die der Reichstag von ihnen verlangt, einigermaßen wettzumachen.
So, meine Herren, ist heute die Situation.
Da aber die süddeutschen Abgeordneten einestheils durch ihre Ver719 5240 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(Bebel.)
(L.) Handlungen im Landtage, anderentheils durch die weiten Entfernungen vielfach abgehalten werden, hier im Norden öfter bei den Neichstagsverhandlungen zu sein, so ist die weitere Folge, meine Herren, daß, wenn Sie an gewissen Tagen dieses Hans in der Art der Zusammensetzung seiner Mitglieder beobachten, Sie finden werden, daß der überwiegendste Theil dieses Hauses ans Norddeutschen und speziell ans Preußen besteht, sodaß man sagen kann: wie vor dem Jahre 1870 nur ein Norddeutscher Reichstag bestand, auch zeitweilig die Physiognomie dieses Hauses ganz überwiegend einem Norddeutschen Reichstag ähnlich sieht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Die Süddeutschen sind nur ganz vereinzelt in diesem Hause anwesend.
Das ist wieder nur infolge des Mangels von Diäten.
Ich meine, meine Herren, das sind Gründe, die selbst vom Standpunkt der Regierungen aus nöthigen müßten, endlich den Beschlüssen des Reichstags in Bezug ans Diätengewährung entgegenzukommen und denselben zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird aber auch niemand behaupten wollen, daß die ungewöhnlich große Zahl der Doppelmandate für die parlamentarische Thätigkeit von besonderem Nutzen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Der deutsche Parlamentarismus hat bei den Regierungen überhaupt keinen besonderen Kredit.
Wir haben also alle Ursache, das Ansehen insbesondere des Reichstags nach Möglichkeit zu stärken.
Das Ansehen des Reichstags wird aber wesentlich herabgemindert, wenn ein großer Theil seiner Mitglieder mit Doppelmandaten ausgestattet ist, und diese dann infolge dessen in den Landtagen sitzen und dem Reichstage fern bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Augenblick, wo die verbündeten Regierungen sich entschließen, Diäten zu geben, hört das Unwesen der (ir) Doppelmandate zum weitaus größten Theile auf.
Alsdann würde bei Wahlen die Frage aufgestellt: wohin paßt der Kandidat am besten '
in den Reichstag oder in den Landtag
Den einen würde man alsdann in den Landtag schicken, den anderen in den Reichstag, weil er sich dafür besser eignet.
Es würde nur ganz ausnahmsweise einzelnen Personen, die in ihrer Partei eine besondere Bedeutung und ein besonderes Gewicht haben, zngemuthet werden, Doppelmandate anzunehmen; aber wenn das vermieden werden kann, geschieht es sicher.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus ist es hochwichtig, daß der Antrag, den der Reichstag zu wiederholten Malen mit immensen Majoritäten beschlossen hat, von Seiten der verbündeten Negierungen Zustimmung findet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte zunächst noch mit ein paar Worten eine Bemerkung des Herrn Grafen v. Posadowsky aus der Generaldebatte zurückweisen.
Der Herr Staatssekretär meinte auf eine Bemerkung von mir, die Bnndesrathsmitglieder bezögen keine Diäten.
Das hatte ich auch nicht behauptet.
Ich hatte in meiner Rede nur ansgeführt, daß, soweit Vertreter der verbündeten Regierungen vorübergehend in Berlin anwesend seien, sie Diäten bezögen.
(Zustimmung.)
Sehr richtig!
sagt der Herr Staatssekretär; vor ein paar Tagen sagte er, er wisse überhaupt nicht, ob sie Diäten bekämen, auch nicht von Seiten der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, ich bin lange Jahre Mitglied des sächsischen Landtags gewesen und weiß, daß es im Etat dieses Einzelstaats für seine Vertretung im Bundesrath einen besonderen Posten gab.
Und selbst die Herren vom Bundesrath, die dauernd hier in Berlin anwesend sind, werden mir bestätigen müssen, daß die Entschädigungen, (6) die sie für ihre Thätigkeit hier bekommen, erheblich über die Bezüge hinausgehen, die ihre im gleichen Rang stehenden Kollegen in den einzelnen Bundesstaaten erhalten, weil man sich sagt, die Opfer, die sie in Berlin in ihrer Stellung zu bringen haben, sind erheblich größer, und dafür müssen sie entschädigt werden.
Meine Ausführungen waren also durchaus korrekt.
Die Herren vom Bnndesrath werden selbstverständlich bezahlt, und daher ist die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß sie nur hier seien kraft des kategorischen Imperativs der Pflicht, durchaus unangebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun zur eigentlichen Vorlage.
Der Herr Berichterstatter hat bereits hingewiesen auf die Erörterungen der Kommission in Bezug auf die Rechtsfrage.
Ich hatte in der ersten Lesung die Ansicht aufgestellt, daß dieser Gesetzentwurf in der Fassung, wie er vorliege, unannehmbar sei; denn dieser Entwurf bedeute eine zeitweise Abänderung des Art.
32 der Verfassung, und wenn eine Aenderung der Verfassung eintrete, einerlei, ob dauernd oder für Zeit, sei nothwendig, daß dies ausdrücklich in dem betreffenden Gesetz ausgesprochen und in die Verfassung hineingeschricben werde.
Dem hat man widersprochen, dem hat insbesondere der Herr Abgeordnete Dr. Bachem widersprochen, indem er ausführte, der Art.
78 der Neichsverfassung zeige den Weg an, und nach Art.
78 der Reichsverfassung sei meine Auffassung eine durchaus irrige.
Meine Herren, als ich bei der ersten Lesung meine Ausführungen machte, war mir der Art.
78 der ReichsVerfassung sehr wohl bekannt.
Ich wußte, daß der Art.
78 der Neichsverfassung die Form vorschreibt, unter welcher eine Aenderung der Neichsverfassung sich vollziehen soll.
Es heißt im Art.
78: Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege (vder Gesetzgebung.
Sie gelten als abgelehnt, wenn sie im Bundesrathe 14 Stimmen gegen sich haben.
Was besagt nun dieser Artikel in Wirklichkeit
Der Artikel 78 der Neichsverfassung schreibt die Form vor, unter welcher sich die Verfassungsänderungen zu vollziehen haben, und zum Unterschied von gewöhnlichen Beschlüssen von Seiten des Bundesraths über Gesetze ist die Bestimmung aufgenommen: Veränderungen der Verfassung sind nur gütig, wenn sie nicht 14 Stimmen des Bnndesraths gegen sich haben.
Zu gleicher Zeit liegt aber in dieser Bestimmung, daß jede auf Grund des Artikels 78 vollzogene Abänderung in die Verfassung hineingeschrieben werden muß, sonst weiß man ja nicht, daß die Verfassung geändert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bestreiten das die Herren auf das entschiedenste, und nicht nur das, sondern sie sagen auch, daß die Präzedenzfälle, die bisher vorliegen, beweisen, daß dies nicht nothwendig sei.
Meine Herren, wenn meine Auffassung die richtige und die Ihrige unrichtig ist und das werden wir weiter untersuchen —, dann werden Sie zugeben, daß dadurch, daß in 6 oder 8 Fällen zu Unrecht beschlossen worden ist, daraus kein Recht entsteht; denn noch so vielenichtgcsetzliche Vorgänge ändern an sich nicht das Recht.
Nun haben dieHerren angeführt, ähnliche Beschlüsse, wie ein solcher, der hier in Frage stehe, seien 1874 und 1876 vom Reichstage anstandslos beschlossen worden.
Ein »och früherer Vorgang betrifft den Antrag Lasker, der für Zwischenkommisstonen überhaupt Diäten haben wollte.
Auch damals sei von einer Verfassungsänderung nicht die Rede gewesen.
Noch andere Vorgänge führte insbesondere der Herr Graf v. Posadowsky in der Kommission an, die ebenfalls gegen mich sprächen.
Er führte an, daß der Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5241 (Vebcl.)
(ä) Reichstag den Artikel 38 der Neichsverfassung durch ein Gesetz geändert habe, ohne das; diese Aenderung in die Berfassung geschrieben worden sei, und zwar durch die sogenannte e. Iku, 8 »I-r Franckenstein.
Aehnliches sei später bei der Militärvorlage im Jahre 1893 geschehen.
Der Reichstag habe damals den Art.
50 der Neichsverfassung geändert, indem er in der Novelle zum Militärdienstpflichtgesetz beschlos;, daß statt der dreijährigen Dienstzeit, wie sie Art.
59 der Verfassung vorschreibt, die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen zulässig sein sollte.
Das ist alles richtig, meine Herren, und doch haben Sie in der Sache selbst durchaus unrecht.
Zunächst hebe ich hervor, das; bei all den hier erwähnten Beschlüssen des Reichstags und des Bundesraths nicht einmal die Frage gestellt worden ist, ob das nicht eine Verfassnngsverändcrung sei.
(Zuruf.)
Herr Kollege, wenn diese Frage gestellt wurde, dann ist es um so schlimmer.
Ich kann mich aber nicht entsinnen, das; sie gestellt worden ist.
Wie ist nun der thatsächliche Zustand der Dinge
Wir wollen das genau feststellen, und dann werde ich die Konsequenzen Ihrer Beschlußfassung ziehen.
Der Art.
38 der Neichsverfassung sagt: Der Ertrag der Zölle und der anderen in Art.
35 bezeichneten Abgaben, letzterer, soweit sie der Reichsgesetzgebnng unterliegen, fließt in die Neichskasse.
Diese Bestimmung des Art.
38 ist durch die d-nisul-r Franckenstein geändert worden.
Art.
38 der Neichsverfassung steht aber bis heute unverändert in der Verfassung, er besteht also nach wie vor zu Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre er, wie Art.
78 vorschreibt, abgeändert worden, dann müßte der neue Wortlaut in der Verfassung stehen.
Denn die Verfassung ist Grundgesetz des Reiches.
Ihr Wortlaut ist maßgebend.
Wenn zwischen der Verfassung lir) und einem Speziälgesetz Differenzen entstehen, dann ist nicht das Spezialgesetz das Entscheidende, sondern die Verfassungs bestimm nn gen. (Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Genau so ist es mit dem Art.
59.
Der Art.
59 schreibt die dreijährige Dienstzeit vor, die Militärgesetznovelle vom Jahre 1893 hat die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen akzeptirt.
Bis heute heißt es aber noch im Art.
59 der Verfassung, daß die dreijährige Dienstzeit für die Armee bestehe, und diese Bestimmung ist durch kein Gesetz ausdrücklich aufgehoben worden.
Also auch hier steht der Wortlaut der Verfassung mit dem des Spezialgesetzes im schärfsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Nun nehmen wir einmal einen praktischen Fall, um die Folgen dieses Widerspruchs zu illustriren.
Nehmen wir einmal an, ein französischer Staatsrechtslehrer studirt die deutsche Reichsverfassung und giebt eine Geschichte und Beschreibung derselben heraus.
Er führt also aus, daß nach der deutschen Reichsverfassung in Art.
38 alle Erträgnisse der Zölle und der in Z 35 bezeichneten indirekten Abgaben an die Neichskasse direkt flössen, daß darüber der Reichstag gar nicht zu entscheiden habe.
Meine Herren, Sie wissen vielleicht, welche außerordentlich lebhafte Debatten und Anfechtungen diese Bestimmung des Art.
38 im Jahre 1867 im Reichstag des Norddeutschen Bundes gefunden hat; damals war die Frage des Budgetrechts für die Volksvertretung noch eine recht brennende.
Damals war eben erst der Verfassungskonflikt im preußischen Landtag zu Ende geführt worden; es gab noch eine große Anzahl Mitglieder des Norddeutschen Reichstags, die verlangten, das; auf jeden Fall das Steuerbewillignngsrecht voll erhalten bleibe.
Das hatte Fürst Bismarck durch Art.
38 der Verfassung so gut wie unmöglich gemacht.
Sinn nehme ich weiter an, der Abgeordnete Freiherr v. Hertling als Staatsrechtslehrer lese das Buch des (0) französischen Staatsrechtslehrers über die deutsche Neichsverfassung.
Da wird er sagen: holla, der Mann irrt sich ja; freilich in Art.
38 steht das, was er angiebt, aber der Reichstag hat im Jahre 187980 ein Spezialgesetz, die clluisula Franckenstein, gemacht, das anders lautet.
Ja, meine Herren, giebt es denn in der ganzen Welt irgend einen Staat, in dem der klare Wortlaut der Verfassung mit dem Wortlaut des Spezialgesctzes in so grellem Widerspruch steht wie hier
(Sehr richtig!
links.)
Giebt cs das
Zeigen Sie es mir!
In jedem anderen Lande der Welt würde infolge eines solchen Beschlusses auch der Wortlaut der Verfassung abgeändert worden sein; denn der Wortlaut der Verfassung und ein Spezialgesetz dürfen nicht in unlösbarem Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Budgetkommission selber hat mir bis zu einem gewissen Grad recht gegeben.
Als ich ähnliche Ausführungen wie hier am vorgestrigen Tage in der Kommission machte, haben sowohl der Herr Abgeordnete I i-.
Bachem und der Herr Abgeordnete Richter als auch andere Mitglieder der bürgerlichen Parteien erklärt, es sei allerdings richtiger und zweckmäßiger, dauernde Verfassungsänderungen in die Verfassung hineinznschreiben.
(Zurufe.)
Dauernd ist die Verfassungsänderung des Art.
38 durch die d. -rus,,!
», Franckenstein, sie wurde aber dennoch nicht in die Verfassung hineingeschrieben, und genau so ist es mit dem Art.
59.
Auch hier steht die Verfassung mit dem Spezialgesetz im Widerspruch.
Nun will ich Ihnen aber einmal die Konsequenz dieser Widersprüche noch weiter vorführen.
Nehmen wir an, in 3, 4 Jahren hätten wir als Reichskanzler einen zweiten Fürsten Bismarck, der mit derselben Energie und Rücksichtslosigkeit wie der erste Fürst Bismarck ausgestattet wäre, und dieser Reichs- EU kanzler hätte die Meinung, daß die Armee unter allen Umständen die 3 jährige Dienstzeit statt-der 2 jährigen haben müsse; der Reichstag aber erklärte.
nein, wir halten an dem Gesetz von 1893 fest.
Rücksichtslos, energisch, wie dieser neue Reichskanzler wäre, sagte er: jawohl, recht habt ihr insofern, als das damals beschlossen wurde; aber im Art.
59 der Reichsversassung, dem Grundgesetz des Deutschen Reichs, steht, daß die Dienstzeit eine dreijährige ist; ich halte mich an die Verfassung, die Verfassung ist das Maßgebende, die Verfassung ist das Primäre, das Spezialgesetz, das kein Wort von einer Verfassungsänderung enthält, ist das Sekundäre.
Wurde ein Speziälgesetz erlassen, dessen Bestimmungen mit dem Wortlaut der Verfassung, dem Grundrecht des Reichs in Widerspruch stehen, wurde also die Verfassung nicht ausdrücklich geändert, so ist das Spezialgesetz ungiltig, und die Verfassung giltig (sehr wahr!
sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten), und ans Grund dieser Anschauungen ist die dreijährige Dienstzeit giltig.
Und, meine Herren, wenn ein höchster Gerichtshof im Reiche bestünde, der vollständig unparteiisch diese Verfassnngsrechtsfrage zu prüfen bekäme, so wette ich 1000 gegen 1, daß dieser Gerichtshof erklärt, die Auffassung des Reichskanzlers ist richtig, die Verfassung ist nicht, wie Voraussetzung ist, geändert worden, folglich besteht das Spezialgesetz nicht zu Recht.
Genau so würde er schließen in Bezug auf Art.
38 der Verfassung, betreffend die Einnahmen des Reichs!
Ich könnte dieses Beispiel noch weiter führen.
Wenn z.
B. ein Verfassungskonflikt infolge einer solchen Auffassung mit dem Reichskanzler und der Minderheit der Stimmen im Bundesrath entstände, und der Reichstag dem Reichskanzler die Mittel verweigern wollte, könnte er 719'5242 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Bebet.)
() einfach antworten: was schert mich die clausula Franckenstein; der Art.
38 stellt dem Reiche, d. h. mir, dem Reichskanzler, die ganzen Mittel des Reichs zur Verfügung, sie fließen direkt in die Reichskasse und bleiben darin, und Reichstag, sieh zu, wie du mit mir fertig wirst.
Es wäre das freilich immerhin eine Durchbrechung des Etatsbewilligungrechts, eine Verfassnngverletzung; aber er wäre wenigstens nach Art.
38 ini Recht, die ganzen Einnahmen des Reichs für die Neichskasse zu beanspruchen, weil beim Beschluß über die clausula Franckenstein nicht ausgesprochen worden ist, daß dieser eine Verfassungsänderung, also Aenderung des Art.
38 sei, und auch thatsächlich die Verfassung nicht geändert worden ist, wie der Wortlaut der Verfassung sowohl in Art.
38 wie in Art.
59 zeigt.
Meine Herren, diese Beweisführung ist, so scheint, mir, zwingend und trifft nicht allein für die angeführten Punkte zu.
Es wird also nothwendig sein das dürfte nach dieser unser Auseinandersetzung nicht mehr bestritten werden können —, die thatsächlich eingetretenen Aenderungen der Verfassung auch so rasch als möglich in dem Wortlaut der Verfassung sicher zu stellen.
Das ist absolut nothwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist weiter als Beweis gegen meine Auffassung angeführt worden die Berathung des Toleranzantrages, dieser sei ja eine Kompetenzüberschreitnng, und doch habe man sich nicht daran gestoßen.
Meine Herren, der Reichstag hat schon mehr Kompetenzüberschreitnngen begangen.
Ich erinnere an die Berathung der Gewerbeordnungsnovelle im Jahre i8909l, wo er alle Gewerbetreibenden ohne Rücksicht auf die Landesgesetzgebung nöthigte, während bestimmter Stunden an Sonn- und Feiertagen ihre Läden zu schließen.
Der Einwand trifft hier nicht zu.
Die Verfassung des Reichs sagt zwar, wofür der Reichstag (L) und der Bnndesrath kompetent sind, aber sie verbietet nicht, daß der Reichstag und der Bundesrath, wenn sie übereinstimmen, ihre Kompetenz erweitern; das ist nicht verboten und, was nicht verboten ist, ist erlaubt.
Diese Frage liegt also ganz anders.
Viel schlimmer aber liegt die Sache im vorliegenden Falle, denn der Art.
32 der Verfassung ist ein Verbotsgesetz.
Das ändert noch die Situation bedeutend; er lautet: Die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Sic „dürfen ''keine Entschädigung beziehen, sagt die Verfassung.
Mit diesem klaren Verbot steht der Gesetzentwurf der Negierung und die Vorlage der Kommission in direktem Widerspruch (sehr richtig!
links), weil sie trotz des Verbotes, das der Art.
32 der Reichsverfassung enthält, doch Entschädigungen an einen Theil der Mitglieder des Reichstags während einer gewissen Dauer gewähren wollen.
Das geht aber nicht; jeder aufrichtige Jurist wird mir zustimmen müsse », daß ein solches klipp und klar ausgesprochenes Verbot, Bezahlung oder Entschädigung anzunehmen, erst aufgehoben werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß ausgesprochen werden, daß, wenn auch nur vorübergehend, wie hier, Entschädigungen gezahlt werden, für diesen Fall der Art.
32 der Verfassung geändert wird.
Das ist, nieine Herren, was ich Ihnen mit meinem Antrage unter die Füße geben will.
Der Abgeordnete De.
Bachem hat ganz recht, wenn er annimmt, daß ich für diesen von mir gestellten Antrag nicht schwärme, und ob meine Parteigenossen für den Antrag, den ich auf eigene Faust gestellt habe, stimmen wollen, muß ich ihnen überlassen.
(Rufe.
Aha!)
Freitag den 2.
Mai 1902.
—Was soll denn Ihr „Aha ''bedeuten '
Das bedeutet (O) für mich gar nichts.
(Zuruf in der Mitte.
i —Uns unbequem
Meine Herren, sie geben uns viel mehr Waffen in die Hand, wenn Sie den Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, annehmen!
(Sehr wahr!
links.
»Darüber kann doch gar kein Zweifel sein.
Wenn ich von rein agitatorischen Absichten ausginge, wie die Herren von uns immer behaupten, würde ich meine »Antrag nicht gestellt haben.
Aber über der agitatorischen Wirkung des Gesetzes, das Sie zu beschließen beabsichtigen, steht mir vor allen Dingen die Verfassung.
Ich, der Sozialdemokrat, muß die deutsche Ncichsverfassung gegen Sie, meine Herren, in Schutz nehmen, gegen Sie, die angeblichen Hüter derselben.
(Beifall links.
Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
»Das ist allerdings ein merkwürdiges Verhältniß; »vir sind allerdings schon öfter in solcher Lage gewesen.
Ich will, meine Herren, mit meinem Antrag nur verhüten, daß Sie, deutsch gesagt, eine Dummheit machen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie eine solche trotzdem machen, dann um so besser (sehr gut!
links », dann sind »vir erst recht im Recht.
Ich schlage Ihnen also vor, in meinem Antrag ausdrücklich zu sage »», daß der Art.
32 für den vorliegenden Fall außer Kraft tritt, also abgeändert wird.
Der Art.
32 ist, wie gesagt, ein Verbotsgesetz, er verbietet den Abgeordneten, Entschädigung zu nehmen.
Sie kommen um diesen Artikel nicht her »»», bevor Sie nicht durch eine klare Bestimmung im vorliegenden Gesetzentwurf erklären: für diesen Fall ist Art.
32 aufgehoben bezw.
geändert.
Das scheint mir sonnenklar zu sein.
(Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, ich verstehe nicht, »vie Juristen darüber im (vgeringsten Zweifel sein können.
Wogegen sich mein Antrag weiter richtet, ist das Pauschquantum, das verlangt wird.
Ans Vorschlag der Kommission soll das Panschqnantum das von der Negierung vorgeschlagen wurde in Höhe von 2400 Mark ans 2000 Mark herabgesetzt werden.
Diese Aenderung ist auf unsere Einwendnngen erfolgt.
Das hat auch der Abgeordnete Iw.
Bachen »mierkannt.
Unrecht hat er nun, wenn er sagt, wir hätten zwar das Pauschquantum als zu hoch angegriffen, es wäre aber kein Abändernngsantrag gestellt worden.
Das ist unrichtig, das hat Herr Iw.
Bachem vergessen.
Allerdings ist von Seiten der Linken das Pauschquantum angegriffen worden, einmal als Pauschquantum an sich und sodann in seiner Höhe, aber »vir haben keinen anderen Panschalsatz vorgeschlagen.
Das konnten »vir auch nicht thun, »veil »vir überhaupt von einem Pauschquantum nichts wissen »vollen.
Nun hatte aber ein Abgeordneter in der Kommission, ich darf nach der Gepflogenheit des Hauses den Namen nicht nennen —, und zwar von der freisinnigen Volkspartei, Herr Bachem kennt ihn, den Amrag gestellt, entsprechend dem am 10.
Mai v. I. vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurf 20 Mark Tagegelder i »den Vorschlag der Negierung anfzunehincn.
Das war also ein bestimmter Vorschlag.
Ich wiederhole heute diesen Vorschlag in meinem Antrag, »veil das betreffende Mitglied ihn ans irgend welchen Gründen nicht stellen will.
Ich nehme den Vorschlag deshalb ans, »veil bei aller prinzipiellen Anerkennung der Nothwendigkeit von Tagegeldern, also der Entschädigung für die Baaranslagcn, die die Abgeordneten haben, »vir uns immer entschließen können, irgend wem ein Pauschquantum zu bewilligen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf vom 10.
Mai fordert 20 Mark per Tag für die Anwesenheit in Berlin.
Mein 1 1 Reichstag.
180.
Sitzung.
'Bebel. '
Antrag stellt dieselbe Forderung.
Das ist ein durchaus korrekter Vorschlag, der sich au das Prinzip anschließt, weshalb wir Tagegelder überhaupt verlangen.
Der Reichstag hat allezeit gegenüber den Herren von der Rechten erklärt, es handelt sich für uns nicht darum, mit den Diäten ein Geschäft zu machen, Diäten zu erhalten, die darüber hinausgehen, was ein Mann, der seiner Stellung gemäß anständig in Berlin lebt, durchschnittlich auszugeben nöthig hat, deswegen beschränke man sich aus einen bestimmten Satz.
Die große Mehrheit hat 20 Mark als angemessenen Betrag im Gegensatz zu den 15 Mark, die ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses erhält, angesetzt.
Das habe ich in meinem Antrag akzeptirt.
Wenn also die Kommission, nachdem der Reichstag vertagt ist, 100 Tage braucht, dann haben die Mitglieder 2000 Mark; sind die Mitglieder nur 50 Tage in Berlin anwesend, dann haben sie 1000 Mark; sind sie 120 Tage in Berlin nothwendig, dann haben sie 2400 Mark.
Kurz, wie die Leistungen der Kommission in Bezug auf die Zeitdauer sich gestalten, werden die Mitglieder für diese ihre Opfer entschädigt.
Das Pauschquantum kann zu hoch, es kann aber auch zu niedrig sein.
Da nun die Mitglieder der Tarifkommission selbst erklärt haben, über 50 Sitzungen dürste die Kommission wahrscheinlich nicht mehr zu sitzen haben, so wurde ihnen gesagt, bei 50 bis 60 Tagen Anwesenheit in Berlin würde also einem Mitglieds eine Tageseinnahme von 50 bis 60 Mark in den Schoß fallen; und wer noch nebenbei Abgeordneter eines Landtags, wie des preußischen Landtags, ist, der nach Pfingsten noch tagt, würde eine bedeutend höhere Summe beziehen.
Aus diesen Einwendungen heraus, die von der Linken gemacht wurde, nicht von Herren ans der Mitte oder von der Rechten, haben dann die Herren Dr. Bachem und seine Freunde (u) sich entschlossen, das Pauschquantum von 2400 Mark auf 2000 Mark herabzusetzen.
Das ist der wahre Sachverhalt.
Aber wir find, wie gesagt, überhaupt gegen Pauschquantums.
Das einzig Nichtige ist, was ich in meinem Antrag zum Ausdruck bringe, daß Sie dasselbe beschließen, was Sie im vorigen Jahre in ihrem Gesetzentwurf beschlossen haben, was eine durchaus angemessene Entschädigung wäre.
Nun freilich, meine Herren, wiederhole ich Ihnen, wir sind prinzipiell gegen die ganze Forderung; aber das hindert nicht, daß, wenn Sie entschlossen sind, einen solchen Gesetzentwurf anzunehmen, denselben so zu gestalten, wie wir unsererseits allenfalls ihn für vernünftig halten.
Das machen wir so bei jedem Gesetz; auch wenn wir nachher gegen das Gesetz stimmen, stellen wir Verbesserungsanträge in der Hoffnung, daß die Mehrheit dieselben annimmt.
Werden sie angenommen, dann können wir uns allenfalls fragen, ob wir für ein Gesetz stimmen; werden sie abgelehnt, so wird diese Frage nicht erst gestellt.
Wir sind im vorliegenden Falle aus der prinzipiellen Auffassung heraus, die wir schon betont haben, gegen die ganze Vorlage, hauptsächlich auch mit Rücksicht darauf, daß wir für nothwendig halten, Diäten nicht bloß für Koinmissionssitznngen, sondern auch für alle anderen Sitzungen zu erhalten.
Gesetzt den Fall: der von Ihnen wie von uns im vorigen Jahre angenommene Antrag hätte die Zustimmung der verbündeten Negierungen gefunden, und es würden 20 Mark Tagegelder ausgesetzt, wie wäre dann die Sachlage
Dann wäre selbstverständlich dieser Gesetzentwurf überhaupt nicht gekommen, dann würden die Mitglieder der Kommission, nachdem wir auseinandergegangen sind, entsprechend diesem Gesetz, pro Tag ihrer Anwesenheit in Berlin die 20 Mark erhalten, und von einem Pauschquantum wäre keine Rede; denn auch Sie würden sagen: eine höhere Entschädigung kann billigerweise niemand verlangen.
Aber Freitag den 2.
Mai 1902.
15243 wir sind in diesem speziellen Falle, wo Sie ein Ausnahme- (0) recht schaffen wollen, gegen den Gesetzentwurf.
Es ist bereits von einer Seite darauf aufmerksam gemacht worden aber gute Gedanken können nicht oft genug wiederholt werden —, daß der Tarifgesetzentwurf im Gegensatz zu vielen anderen Gesetzen, die wir in diesem Hause zu berathen haben, den eigenthümlichen Charakter trägt, daß er nicht nur bestimmte Klassen der Gesellschaft in unserem Staatswesen auf Kosten der anderen begünstigt, sondern auch daß, indem Sie, wie ich ausdrücklich betone, aus rein sachlichen Motiven diesem Tarifgesetzentwurf Ihre Zustimmung geben, unter der Mehrheit für diesen Gesetzentwurf eine große Zahl von Abgeordneten sich befindet, die persönliche Vortheile von diesem Tarifgesetze haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Odiöse bei dieser Sache, das Odiöse, wiederhole ich.
Wenn aber die Majorität des Reichstags ein persönliches Interesse hat neben dem allgemein sachlichen und ich wiederhole, ich nehme an, Ihr sachliches Interesse entscheidet, nicht Ihr persönliches —, so können Sie es niemand übelnehmen, der draußen im Reiche sagt: der und der hat auch für das Tarifgesetz gestimmt, und so und so viel Tausende von Mark bringt ihm der Tarif pro Jahr ein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag bekommt ja zunächst keine Diäten, vielleicht bekommt er sie im nächsten Jahre, wenn die Herren erkennen, daß sie sonst den Tarifentwurf nicht bekommen; denn wenn Sie jetzt schon, um den Tarifentwurf in der Kommission durchzudrücken, Diäten zahlen, dann werden Sie konseqnenterweise im nächsten Herbst Diäten allgemein bewilligen müssen, wenn Sie den Tarifentwurf haben wollen.
Für die Kommission aber ist so die Sache doppelt odiös.
Wenn schon vom Reichstag gilt, daß seine Mehrheit auch durch ihr persönliches Interesse an (v) den Tarif gebunden ist, so gilt das von der Kommission im speziellen; denn wenn diejenigen, die in der Kommission durch den Tarifgesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, persönlich interessirt sind, aus der Kommission austreten müßten, bekämen Sie keine Majorität in der Kommission Zehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dieser Tarifgesetzentwurf würde verworfen.
Aber es ist eine Mehrheit für den Tarifentwurf vorhanden, und unter dieser Mehrheit sind Leute nicht alle, aber ein großer Theil —, die davon persönliche Vortheile haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun liegt das Odiöse darin, daß die Mitglieder, die aus den Beschlüssen, die sie in der Kommission fassen, neben den allgemeinen Interessen, die sie zu fördern glauben, persönliche Vortheile haben, auch noch Diäten bekommen sollen, um den Tarifgesetzentwurf unter Dach und Fach zu bringen.
Meine Herren, was für ein böses Licht werfen Sie aber damit auf die Kommission!
(Sehr wahr!
links.)
Die blamiren Sie ja in den Augen der ganzen Welt!
Sie sagen also von diesen Kommissionsmitgliedern, wenn die außer den persönlichen Vortheilen, die der Tarifentwurf für sie bringt, nicht auch noch extra eine Baarzahlung bekommen, dann machen sie nicht mit, dann werden sie im Sommer nicht zusammengehalten.
Wir haben gar nichts von dieser Sache zu erwarten, wir sind ihre entschiedensten Feinde; aber ich sage Ihnen: unsere 4 Mann in der Kommission, die werden keinen Tag fehlen, und wenn Sie nach Schluß dieser Session 130 Tage von früh 9 Uhr bis Abends 7 Uhr beieinander sind.
Unsere 4 Mann werden auf dem Posten sein, und der Teufel sollte sie holen, wenn auch nur einer davon fehlen wollte.
(Große Heiterkeit.)
5244 Reichstag.
180.
Sitzung.
(-I Das ist bei uns selbstverständlich.
Bei uns entscheidet der kategorische Imperativ der Pflicht, nicht beim Bundesrath.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was unsere Leute an Entschädigung bekommen, ist so lumpig wenig, daß ich es nicht erst hier auszusprechen wage.
Also das ist das Odiöse, was Sie mit diesem Gesetzentwurf auf die Kommissionsmitglieder werfen.
Nun noch etwas!
Meine Herren, wollen Sie behaupten, daß, wenn Sie statt dieses Tarifgesetzentwurfs einen großen Arbeiterschutzgesetzentwurf oder einen Versicherungsgesetzentwurf auf der Tagesordnung hätten, für dessen Berathung die Mitglieder der Kommission den Sommer über tagen müßten, Sie auch so eifrig wie jetzt für Diäten wären
Ich bezweifle das ganz gewaltig.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also auch wieder ein Moment, was gegen die Sache spricht, und wenn dieser Vorgang draußen im Lande denn ich bin von dem Gedanken fern, es zu thun ausgenutzt wird, wird er den allerbösesten Eindruck zum Nachtheil der Kommissionsmitglieder, wie namentlich zum Schaden der Majorität des Reichstags hervorrufen.
Und dann das Pauschquantum.
Man wird dcnKommissionsmitgliedern nachrechnen, was sie verdienten mit ihrem Pauschquantum.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie nur 40 Sitzungen halten, wird man sagen: Potzdonnerwetter, die Kerls haben den Tag 50 Mark gekriegt (große Heiterkeit); haben sie 50 Sitzungen gehabt, werden es 40 Mark; und haben sie 00 Sitzungen gehabt, Mark.
Das wird ihnen an den Kopf geworfen werden, es wird überall heißen: das ist die Extraprämie, die sie für diesen Tarifgesetzentwurf bekommen haben.
() 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das spricht auf das entschiedenste gegen die Vorlage.
Ich kann Ihnen also Sie werden sich, wie die Sachen nun einmal liegen, nicht davon abbringen lassen, dem Entwurf in irgend einer Form ihre Zustimmung zu geben nur dringend rathen, daß Sie wenigstens meinem Antrage zustimmen, um das Odium nach Möglichkeit abzuschwächen.
Mit Hilfe meiner Parteigenossen wird er nicht Gesetz, das glaube ich und von unserem Standpunkt aus mit Recht.
Ich habe auch den Antrag nur gestellt, um Ihnen und nach außen hin zu beweisen, wie der Entwurf aussehen müßte, wenn er den Anforderungen des Reichstags in Bezug auf Entschädigung an seine Mitglieder einigermaßen entsprechen und gerecht werden sollte, daß er so aussieht wie derselbe Entwurf, den Sie vor einem Jahre angenommen haben.
Wenn Sie aber den Entwurf besonders beschließen, und wie immer Sie ihn beschließen mögen eine Waffe gegen Sie geben Sie uns unter allen Umständen, und ausnutzen werden wir sie gründlich!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Vassermanu, Abgeordneter: Meine Herren, seit der ersten Berathung des heute zur Diskussion stehenden Entwurfs sind irgend welche wesentlichen neuen Momente nicht eingetreten.
Ich habe daher den Bemerkungen, die ich namens meiner politischen Freunde bei der ersten Lesung des Entwurfs machte, nur weniges hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen heutigen Ausführungen ja in fleißiger Weise das gesammte Material nochmals zusammengestellt und uns hier zum Vortrag gebracht.
Er hat insbesondere eingehend die Verfassungsfrage behandelt und uns den Beweis zu erbringen versucht, daß nur im Wege einer ausdrücklichen VerfassungsFreitag den 2.
Mai 1902. änderung, nur auf dem Wege, daß man die Aenderung (0) auch in die Verfassung hineinschreibt, die Verfassung geändert werden kann, nicht aber im Wege eines einfachen Gesetzes.
Ich halte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht für zutreffend, ich erachte dieselben für -falsch, und zwar zunächst im Hinblick ans den Wortlaut des Art.
78 der Neichsverfassung, welcher dahin geht: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung ''; d. h. durch ein Zusammenwirken der beiden gesetzgebenden Faktoren kann die Neichsverfassung abgeändert werden, und die einzige weitergehende Vorschrift, die die Verfassung enthält, das ist die chualifizirte Mehrheit bei den Bnndesrathsabstimmnngen, die Vorschrift, daß Verfassungsänderungen als abgelehnt gelten, wenn sie im Bundesrath 14 Stimmen gegen sich haben.
Das ist die einzige Kautel, die aufgenommen worden ist, sonst keine; die Verfassungsänderungen erfolgen im Wege eines einfachen Gesetzes.
Man hat bei Schaffung der deutschen Neichsverfassung es abgelehnt, die komplizirteren Bestimmungen der preußischen Verfassung aufzunehmen.
Nun, meine Herren, der Auffassung, die wir auch bereits bei der ersten Lesung im Plenum und auch bei anderen Gelegenheiten hier in diesem Hause vertreten haben, pflichtet die Mehrheit der deutschen Staatsrechtslehrer bei.
Es ist in der Kommission von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky auf verschiedene Präzedenzfälle namentlich bei den Militärgesetzen hingewiesen worden, und ich habe meinerseits auf die Vorgänge bei Berathung des Toleranzantrags hingewiesen.
Auch damals ist die Frage erörtert worden, ob der Zentrumsantrag eine Verfassungsänderung enthalte oder nicht, und es haben meines Wissens nahezu alle Redner, die sich über die Frage äußerte », sich dahin ausgesprochen: eine Verfassungsänderung kann entweder in der Weise erfolgen, daß man in die Verfassung selbst die Aenderung hincinschreibt, oder sie kann im Wege eines (O) einfachen Gesetzes gemacht werden, und bei der Beschlußfassung des Bnndesraths muß dann diese qualifizierte Mehrheit vorhanden sein.
Das ist damals in eingehender Weise auch von dem Herrn Abgeordneten Richter dargelegt worden.
Ich halte hiernach auch in Rücksicht auf die Präzedenzfälle der Jahre 1874 und 1876, auf das damals gewährte Pauschquantum die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Verfassungsfrage nicht für zutreffend.
Was nun die gestellten Abändernngsaiiträge betrifft, so liegt zunächst der Antrag Barth vor.
Wir werden diesen Antrag ablehnen.
Der Antrag des Herrn Kollegen Barth hat vielleicht nicht die Absicht, eine vcrzögerliche Behandlung der Sache eintreten zu lassen; aber der Erfolg würde bei Annahme zweifellos der sein, daß eine Verzögerung eintritt, und daß wir, wenn wir nach Erledigung unserer Geschäfte auseinander gehen, weder die allgemeinen Diäten, noch aber eine besondere Vergütung für die Kommissionsmitglieder erhalten würden.
Für uns ist die ganze Frage eine rein praktische Erwägung.
Wir wollen, indem wir auf den Boden der Kommisfionsbeschlüsse treten, nichts weiter erzielen, als daß wir die Arbeiten der Zolltarifkommission fördern.
Herr Bebel hat heute nochmals eingehend die Nothwendigkeit der Einführung allgemeiner Diäten dargelegt.
Ich will, nachdem ich mich über dieses Thema schon eingehend geäußert habe, heute nicht auf eine nochmalige Erörterung der Frage eingehen.
Was die Stellung des Bundesraths betrifft, so ist zweierlei hervorzuheben, einmal, daß selbstverständlich der Buudesrath das Recht hat, Initiativanträge des Reichstags abzulehnen, auch wenn das dem Reichstag noch so unangenehm ist, wie wir uns ja auch die Freiheit nehmen, nicht alle Gesetze zur Verabschiedung zu bringen, obwohl die Ablehnung dem Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5245 (Wassermann) Bundesrath sehr fatal ist, wie es z.
B. bei der Zuchthansvorlage bekanntlich der Fall war und ebenso bei anderen Vorlagen.
Die Reichsverfassung enthält aber sodann weiter keine Bestimmung darüber, ob und in welcher Frist der Bundesrath genöthigt ist, wenn Jnitiativgesetze an ihn herantreten, seinerseits zu diesen Gesetzentwürfen Stellung zu nehmen.
Der Art.
23 der Neichsverfassnng besagt lediglich, daß der Reichstag das Recht hat, innerhalb der Kompetenz des Reiches Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bnndesrath resp.
dem Reichskanzler zu überweisen.
Meine Herren, ich stehe aber nicht an, auch meinerseits hier auszusprechen, daß meine politischen Freunde es bedauern, wenn die Entschließungen des Bundesraths auf derartige Gesetzentwürfe des Reichstags verzögert werden.
Das liegt nicht im Interesse des Reichstags, und ich sollte meinen, es liegt vor allen Dingen auch nicht im Interesse des Bundesraths.
Wir können unsererseits verlangen, daß, wenn wir die Nothwendigkeit einer gesetzgeberischen Regelung irgend einer Materie hier im Reichstag anerkennen und zu einem Gesetzentwurf durch drei Berathungen hindurch gelangen, dann der Bnndesrath in1absehbarer1Zeit uns ein Ja oder Nein zu Theil werden läßt.
Ich sollte glauben, daß diese verzögerliche Behandlung, die wir nicht nur in der Diätcnfrage, 1 sondern auch in andern Fragen erlebt haben, vor allen1Dingen1auch1dem Bnndesrath selbst schadet.
Es macht in der That einen schlechten Eindruck, weil aus der Verschleppung unmittelbar heraus der Gedanke sich erweckt, daß dieses Hinausziehen der Ausdruck einer gewissen Verlegenheit ist; man will dem Reichstag nicht ein ablehnendes1Votum1zu1theil werden lassen, und deshalb zieht man e 's bor, die Sache zunächst zu den Akten zu legen und weder Ja noch Nein zu sagen.
Das ist eine Art des Prozedirens, die meines (G Erachtens nicht geeignet ist, das Ansehen des Bundcsraths zu erhöhen.
(Sehr richtig!)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten!
-.
Barth anlangt, so kann ich denselben in vielen Punkten nicht beipflichten; sie waren zum Theil nach meiner Auffassung von einer gewissen Uebertreibung getragen.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth mit seinem Antrage beabsichtigt, einen gewissen Druck auf die Verbündeten Negierungen auszuüben, so wird dieses Ziel nicht erreicht werden und zwar schon aus der einen Thatsache heraus, daß ja den verbündeten Negierungen es vollständig gleichgiltig kein kann, ob die KommissionsMitglieder mit oder ohne Vergütungen in diesen beiden Sommermonaten ihre Arbeiten vollenden werden.
Darüber ist mir gar kein Zweifel, daß die Anregung zur Gewährung einer Vergütung doch aus dem Schoße der Kommission und nicht von den verbündeten Negierungen hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Barth dann weiter ausgeführt hat und der Herr Abgeordnete Bebel hat ja diesen Gedanken aufgegriffen —, daß das Ansehen der Kominissionsmitglieder durch die Gewährung von Diäten nothleiden würde, so vermag ich auch dieser Darlegung nicht zu folgen.
Ich verweise ans frühere Vorgänge.
Maßgebend war der allgemeine Gesichtspunkt: für eine derartige fortgesetzte intensive Thätigkeit in einer Zeit, in der die übrigen Rcichstagsmitglieder nach Hause gehen, ist cs billig, diesen Konimissionsmitgliedern besondere Vergütungen zu gewähren, und da kann ich einen Unterschied nicht einsehen, ob es sich handelt um die Verabschiedung eines Zolltarifs mit 946 Positionen oder um die Verabschiedungen weitschichtiger Justizgesetze.
Wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zuträfen, daß die Gewährung und Annahme derartiger (6) Vergütungen odiös wären, dann kann man auch generalisiren und sagen: ja, dann wird überhaupt das Ansehen jedes Abgeordneten geringer eingeschätzt werden, wenn er überhaupt eine Vergütung bekommt, und dann spricht dieses Argument auch gegen die Einführung allgemeiner Diäten überhaupt.
(Sehr richtig!)
Ich verweise den Herrn Abgeordneten Dr. Barth sodann daraus, daß der verstorbene Abgeordnete Lasker ja vorausgesehen hat, daß in einer Reihe von Fällen diese Schwierigkeit auftauchen würde, daß man über den Nahmen der Verhandlungen des Reichstags hinaus eine Kommission zusammenhalten müsse, und daß er damals zuerst den Antrag eingebracht hat, die ganze Frage generell zu regeln und vorzusehen, daß bei allen derartigen schwierigen Verhandlungen, die sich in die Kommission überspielen, solchen Kommissionen, die nach Abschluß der Neichstagssession weiter tagen, eine Vergütung gewährt werden kann.
Aber in einem hat Herr Di-.
Barth recht.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß die Hanptschwierigkeit nicht jetzt bei dieser Kommissionsberathnng vorliegt, sondern daß die Hanptschwierigkeitcn erst bei der zweiten und dritten Lesung kommen werden.
Aus denselben beziehungsweise ähnlichen Gründen lehnen wir den Antrag Albrecht auf Nr.
626 der Drucksachen ab.
Der Antrag ist vollständig überflüssig.
Es liegt ein Jnitiativgesetzentwurf des Reichstags wegen Einführung allgemeiner Diäten dem Bnndesrath vor; es ist also vollständig überflüssig, diesen Antrag zu wiederholen.
Dadurch, daß man zwei Mal denselben Beschluß faßt, wird die Sache auch nicht anders.
Es liegt, auch wenn wir in Abänderung der Regierungsvorlage jetzt in dieses Gesetz die Forderung allgemeiner Diäten hineinschreiben würden, keineswegs ein Zwang für den Bundesrath vor, sich daraufhin zu erklären.
Es steht nirgends (v) in der Verfassung, daß der Bundesrath verpflichtet ist, nach der zweiten Berathung zusammenzutreten und Beschluß zu fassen über die Entschließung des Reichstags in zweiter Lesung.
Wenn das thatsächlich so gehandhabt wird in einer Reihe von Fällen, so geschieht es nur, um die Geschäftsführung zu erleichtern beziehungsweise über eine Reihe strittiger Fragen bei großen Gesetzen zu einer leichteren Einigung zu kommen.
Wir werden also unsererseits den Antrag aus Einführung allgemeiner Diäten bei dieser Gelegenheit ablehnen.
Was nun die von der Kommission beschlossenen Abänderungen anlangt, so brauche ich den Herren den Sinn dieser Abänderungen nicht des näheren auseinanderzusetzen; ich möchte nur meinerseits konstatiren, daß diese Abänderungen, die Herabsetzung des Pauschquantums und die Bestimmung der Aufrechnung von Landtagsdiäten, von der Kommission angenommen worden sind, nachdem seitens der Linken eine Kritik an die Vorlage der Negierungen gelegt worden ist, nachdem man seitens einiger Mitglieder der Linken darauf hingewiesen hat, wie unbillig es sei, daß Landtagsabgeordnete neben diesem Pauschquantum noch Diäten beziehen, und nachdem man uns nachgerechnet hat, daß die Summe von 2400 Mark reichlich hoch.
gegriffen ist.
Daraufhin haben in der Kommission verschiedene Parteien den Antrag gestellt, das Pauschquantum auf 2000 Mark herabzusetzen.
Was endlich den dritten Antrag anlangt, der von Herrn Bebel auf Nr.
631 gestellt ist, der an die Stelle des Pauschquantums Anwesenheitsgelder setzen will, so gebe ich zu, an und für sich könnte man ebensowohl wie ein Pauschquantum den Kommissionsmitgliedern auch Anwesenheitsgelder gewähren.
Wir haben die Frage als eine vollständig nebensächliche in der Kommission behandelt; und wenn wir bei den Bestimmungen des Entwurfs ge5246 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902. blieben sind, so geschah das, weil bei den beiden den Herren bekannten früheren Gelegenheiten auch ein Pauschquantum von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen und von Seiten des Reichstags akzeptirt worden ist.
Ich kann Ihnen hiernach nur die unveränderte Annahme der Kommissionsbeschlüsse empfehlen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Meiner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, daß meine politischen Freunde die Vorlage ablehnen, ist in der ersten Lesung erklärt worden.
Die Beschlüsse der Kommission können an dieser Stellungnahme nichts ändern.
Ich will mich darauf beschränken, die Gründe für unser Votum in möglichster Kürze zusammenzufassen, zumal ich der Meinung bin, daß durch die bisherige Debatte die.
Gründe für und wider im großen und ganzen erschöpft worden sind.
Der Herr Kollege Dr. Bachem hat die Frage des Pauschquantums als nebensächlich bezeichnet und gemeint, es sei ganz gleichgiltig, ob wir ein Pauschquantum oder Auwesenheitsgelder einführen.
Für uns ist diese Frage keineswegs nebensächlich; denn ein Theil unserer Bedenken gründet sich auf die praktischen Schwierigkeiten, die sich gerade aus dem Pauschquantum ergeben und der Durchführung dieses Gedankens entgegenstehen.
Ich muß gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Bachem noch einmal auf diese Schwierigkeiten des Pauschquantums hinweisen.
Ein fortwährender Wechsel in der Besetzung der Zolltarifskommission ist erforderlich; schon jetzt ist dieser Wechsel in weitem Maße hervorgetreten und wird nach den Ferien erst reckt sich vollziehen müssen.
Es kann sogar, je nach der Zeit, die ein Mitglied zur Verfügung hat, oder nach seiner Sachkenntniß für die einzelnen Positionen, ein Wechsel während derselben Sitzung nach iM der Pause erfolgen.
Der Vergleich mit der Thätigkeit der Iustizkommissiou trifft unseres Erachtens nicht zu.
Damals handelte es sich in der Hauptsache um ständige Mitglieder, die in der Kommission thätig waren; damals handelte es sich um eine Vorlage, der gegenüber der Reichstag eine völlig einheitliche Stellung einnahm, während hier ein heiß umstrittenes Gesetz vorliegt, sodaß beide Dinge unmöglich mit einander in Vergleich gestellt werden können.
Bei dieser Sachlage ergeben sich für die Vertheiluug des Pauschquantums eine Fülle von Schwierigkeiten.
Auch die Budgetkommission hat keine Klarheit darüber gebracht, wie die Vertheilnng des Pauschquantums erfolgen soll.
Man sagt: am Schluffe der Sitzungen der Kommission soll die Zeit zusammengerechnet und je nach der Theilnahme der einzelnen Mitglieder deren Antheil bemessen werden.
Das wird auf außerordentliche Schwierigkeiten stoßen.
Wie soll z.
B. der Antheil festgestellt werden, wenn in derselben Sitzung ein Mitglied durch ein anderes derselben Partei ersetzt wird
Der Fall kaun noch komplizirtcr werden dadurch, daß der eine dem preußischen Landtag angehört, der andere nicht.
Dann kommt hinzu, daß diese Entschädigung doch für den Aufenthalt in Berlin gezahlt werden soll.
Es kaun sehr wohl sein, daß jemand verhindert ist, an einer Sitzung der Kommission theilzunehmen, wohl aber genöthigt ist, zu derselben Zeit in Berlin weiter zu bleiben und die Kosten für diesen Aufenthalt zu tragen.
Alles das sind praktische Schwierigkeiten, die sich leicht noch vermehren lassen, wenn man der Ausführung dieses Planes weiter nachgeht.
Aus diesem Grunde hatten auch meine Freunde in der Budgetkommission beantragt, statt des Pauschquantums Anwesenheitsgelder einzuführen.
Der Antrag ist jetzt von dem Herrn Kollegen Bebel wieder aufgenommen worden.
Wir werden natürlich für diesen Antrag stimmen, weil wir darin eine Verbesserung der Vorlage erkennen; aber (0) ich kann ebenso wie Herr Bebel die Erklärung abgeben, daß wir, selbst wenn der Reichstag Anwesenheitsgelder für die Kommission beschließen sollte, gleichwohl gegen die Vorlage stimmen werden, ebenso wie wir gegen sie stimmen werden, wenn ein Pauschquantum bewilligt werden sollte.
Verwahren aber muß ich mich gegen die Auffassung, die in der Budgetkommission hervorgetreten ist, daß wir überhaupt nicht au der von der Regierung gewählten Form des Pauschquantums rütteln dürfen.
Das liegt in dem Ermessen des Reichstags, der Vorlage die Gestalt zu geben, die er für zweckmäßig hält; und wenn die Mehrheit Anwesenheitsgelder statt des Pauschale bewilligen will, so steht meines Erachtens dem nichts entgegen.
Es kann nicht bestritten werden, daß die Kürzung des Pauschquantums in der.
Kommission der Sache einen noch peinlicheren Anstrich verleiht.
Herr Kollege Bachem hat behauptet, daß die Linke die Herabsetzung des Pauschquantums in der Kommission verlangt habe.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Herr Abgeordneter Bebel hat bereits dargelegt, daß von der Linken die Frage aufgeworfen wurde, ob denn das Pauschquantum überhaupt richtig bemessen sei.
Es kaun zu hoch sein, es kann aber auch zu niedrig bemessen sein, wenn wider Erwarten die Sitzungen der Kommission sich sehr lange hinziehen sollten.
Wir haben jedenfalls nicht die Veranlassung gegeben, daß die Mehrheit plötzlich unter einer gewissen Scheu nach außen hin sich entschlossen hat, das Pauschquantum um ganze 400 Mark zu kürzen.
Meine Herren, in diesem Feilschen um den Betrag, in diesem Heruntergehen liegt etwas, was sicherlich einen peinlichen Charakter trägt, und darauf haben wir in der Kommission und auch hier im Plenum hingewiesen.
Herr Dr. Bachem hat bestritten, daß die Einführung solcher Kommissionsdiäten dem Ansehen des Reichstags schädlich sei.
Wir müssen an der Auffassung festhalten, daß in dieser Form, wie sic von der Negierung gewählt wird, in der Einführung von Ausnahmcdiätcn zu Gunsten einer einzelneil Kommission, eine Minderung des parlamentarischen Ansehens liegt (sehr richtig!
links), einmal gegenüber der Regierung selbst.
Ich glaube nicht, daß es ohne Absicht war, wenn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei der Einleitung dieser Vorlage den Satz vorangestellt hatte, daß die Anregung dazu aus der Mitte des Hauses hervorgegangen sei.
Offenbar wollte er andeuten, daß die Regierung ohne diese „Anregung ''nicht riskirt hätte, dem Reichstag solche Zumuthung zu stellen.
In der Vorlage erblicken wir eine Verschiebung der Stellung, die wir als gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung gegenüber der Negierung einzunehmen haben.
Es ist meines Erachtens durchaus nicht zutreffend, wenn gesagt wird: ebenso wenig wie die allgemeinen Diäten vermindern auch die Konimissionsdiäten das Ansehen des Reichstags.
Die Dinge liegen grundverschieden.
Bei den allgemeinen Diäten, die wir mit der großen Mehrheit dieses Hauses verlangen, kommt es nicht darauf au, wie sich der Reichstag gegenüber den Regierungsvorlagen stellt; hier kommt es darauf an, ob eine Vorlage in Frage steht, die der Regierung genehm ist oder nicht.
Zu Gunsten einer solchen Vorlage, um das Zustandekommen derselben zu fördern, gesteht die Negierung hier Ausnahmediäten zu; sie würde das aber jedenfalls nicht thun, wenn sie gewärtigen müßte, daß Beschlüsse gefaßt werden, die nicht nach ihrem Sinne sind.
Dieser Ansnahmecharakter der Diäten, die als Belohnung für eine der Negierung genehme Haltung erscheinen, ist es, worin wir eine Minderung des Ansehens des Reichstags erblicken.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5247 (Hl Auch gegenüber dem Lande befürchten wir eine Schädigung der Stellung des Parlaments.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, das; die Verhandlungen über den Zolltarif große Erregung in weiten preisen des Landes hervorgerufen haben.
Das Volk steht vor der Thatsache, daß dieser Reichstag, der unter einer ganz anderen Wahlparole gewählt ist, jetzt an der Arbeit ist, um schwere neue Lasten für die Steuerzahler zu beschließen zu Gunsten einzelner Jntercsscntenklasscn.
Um so weniger wird es verstanden werden, wenn znm Zweck des Zustandekommens dieser Vorlage noch Ausnahmediäten bewilligt werden zu Gunsten der Kommissionsmitglicder, von denen, wie ja schon hervorgehoben worden ist, ein Theil persönlich an dem Zustandekommen des Zolltmifs intcrcssirt ist.
Wir an unserem Theil wollen jedenfalls nicht die Hand dazu bieten, das Ansehen der Volksvertretung, der parlamentarischen Einrichtungen vor dein Lande zu diskreditircn.
Aber vom Zolltarif ganz abgesehen, sind für uns prinzipielle Gesichtspunkte entscheidend.
Es ist hier wiederholt gesagt worden, auch, glaube ich, von dem Herrn Vorredner: wer den Zolltarif will, der muß auch diese Vorlage wollen, und diejenigen, die Gegner des Zolltarifs sind, sträuben sich auch gegen die Bewilligung von Kommissionsdiäten.
Wir würde »die gleiche Stellung einnehmen, auch wenn unsere Stellung zum Zolltarif eine andere wäre, weil sich unsere Opposition ans prinzipielle Gründe stützt.
Wir befürchten vor allem, daß die Bewilligung der Vorlage hinderlich sein wird der Einführung allgemeiner Diäten.
Herr Abgeordneter 1 r.
Bachem hat die Aeußerung gethan, daß wir dem Diätengedanken eine Gasse bahnen müssen.
Ich an meinem Theile bin der Meinung, daß wir im Gegensatz dazu dem Diätengedanken die Gasse versperren, wenn wir auf die Bewilligung von Kommissionsdiäten eingehen.
(Sehr richtig!
links.)
(v) In der Kommission ist von verschiedenen Seiten die Hoffnung ausgesprochen worden, daß die Negierung sich angesichts der zu erwartenden Schwierigkeiten bei der zweiten Lesung von selbst entschließen würde, solche allgemeinen Diäten zuzugestehen.
Rach den bisherigen Erfahrungen, die wir mit der Haltung der Negierung in dieser und in anderen Fragen gemacht haben, scheint mir ein Anlaß zu solchen Hoffnungen nicht vorhanden zu sein; sie gehören meines Erachtens in das Gebiet der Illusionen, und Illnsivnspolitik haben wir nie getrieben und wollen es auch in dieser Frage nicht thun.
Wir wollen so schnell wie möglich klarstellen, wie die Regierung zu der Einführung der allgemeinen Diäten steht.
Das bezweckt der Antrag Barth, und ich kann auch meinerseits nur bitten, daß Sie diesem Antrage die Zustimmung geben mögen.
Die Negierung muß bald zu der Frage Stellung nehmen: wir haben hier ein Mittel, auf die schnellere Entschlnßfassnng der Negierung einen gewissen Druck auszuüben.
Es muß das auch geschehen im Hinblick auf die kommenden Wahlen.
Alle Parteien beschäftigen sich schon jetzt mit der Aufstellung von Kandidaten; die Pcrsonensragen werden erörtert, und bei dieser Erörterung kommt cs zu einem guten Theile mit darauf an, ob die Einführung allgemeiner Diäten in Aussicht steht, und deswegen hätten, glaube ich, auch alle anderen Parteien des Hauses ein Interesse daran, möglichst bald zu erfahren, ob die Negierung ans die Forderung der allgemeinen Diäten eingehen will oder nicht.
Meine Herren, ich brauche nicht noch einmal darzulegen, daß für den Reichstag selbst die Gewährung von Anwcsenheitsgeldcrn oder Diäten absolut erforderlich ist.
Das Gespenst der Bcschlußnnfähigkeit geht ja dauernd im Hause umher.
Heute scheu wir einen etwas stärker besetzten Reichstag.
Das hat wohl in der Hauptsache seinen Grund darin, daß gestern bei Berathung des ToleranzReichstag.
10.
Lcgiöl.
-P. II.
Session.
19001902.
antrags der Landsturm des Zentrums angerückt ist, um (0) die Redner des Zentrums, vor allein Herrn Kollegen Bache », durch beifallsfreudige Antheilnahme zu unterstützen.
Heute sind schon einige Lücken im Saale zu sehen gegenüber gestern, und wer weiß, wie es morgen sein wird.
Wir müssen, wenn die Geschäfte des Reichstags ordnungsmäßig fortgeführt werden sollen, unbedingt verlangen, daß Diäten oder Anwescnheitsgelder eingeführt werden.
Wir wollen wissen, wie die Regierung dazu steht.
Der Worte sind genug gewechselt, wir wollen die Negierung zur That drängen.
Ich bedanre, daß der Herr Reichskanzler Graf Bülow heute selbst nicht anwesend ist.
Sein Stellvertreter ist ja allerdings im Saale; aber ich glaube immerhin, daß die Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers um so mehr erforderlich ist, als er, wie ja in der ersten Lesung bekannt geworden ist, zur Frage der Diäten eine Meinung geäußert hat, 1 die mit seiner heutigen Haltung nicht übereinstimmt.
1 Wir haben gelesen, 1 daß der Herr Reichskanzler Graf Bülow gestern theilgenommen hat an der Eröffnung der Ausstellung in Düsseldorf und dort wiederum seine bekannte Rede gehalten hat, in der er versichert, daß die Landwirthschaft geschützt werden, aber auch die Industrie gefördert werden müsse, und daß der Handel nicht vernachlässigt werden dürfe.
Ich sollte meinen, daß mindestens ebenso dringlich wie die Theilnahme an der Düsseldorfer Ausstellung die Anwesenheit des Reichskanzlers hier im Reichstage wäre, wo es sich um einen Gesetzentwurf handelt, der über die ordnungsmäßige Fortführung der Reichsgesctzgebung mit entscheidet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir lehnen diese Vorlage ab.
Wir lehnen es ab, zu handeln und zu feilschen.
Wir lehnen cs ab, das Odium für das Zustandekommen dieser Gesetzgebung zu übernehmen.
Ich will die Frage nach der Vaterschaft des Gesetzes nicht weiter verfolgen; ich (W bin gespannt darauf, was der Herr.
Kollege Gamp in dieser Beziehung nachher anführen wird.
Wir überlassen Ihnen die Verantwortung für die Vorlage vor dem Lande.
Wir werden cs ablehnen, in irgend einer Weise an der Bewilligung der Diäten thcilzunehmen.
Wenn die Mehrheit 'des Hauses den Gesetzentwurf annimmt, so werden meine politischen Freunde, die Mitglieder der Kommission sind, die auf sie entfallenden Antheile an den Entschädignngsgeldern ablehnen.
(Bravo!
links.)
Beschließen Sie, was Sie wollen, meine Herren!
Wir wollen mit der Sache nichts zu thun habe », wir haben keinen Theil daran!
lBravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: In den, Antrag auf Skr.
Olli der Drucksachen befindet sich ein Druckfehler.
Der Eingang lautet: „Die Mitglieder '', und cs muß heißen: „Den Mitgliedern ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
II, -.
Graf v. Posadowskh-Wchner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist auf eine Aeußerung zurückgekommen, die ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes gethan habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Güte haben will, das Stenogramm meiner Rede nachzulesen, wird er sich überzeugen, daß ich einen Unterschied gemacht habe zwischen denjenigen Mitgliedern des Bundesraths, die dauernd ihren amtlichen Wohnsitz in Berlin haben, und denjenigen Mitgliedern, die von ihren Regierungen vorübergehend nach Berlin geschickt werden, um an einzelnen Ausschuß720 5248 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehncr.)
(-ä-) und Plenarsitzungen des Bundesraths theilzunehmen, und er wird sich dann ferner überzeugen, daß zwischen uns beiden über die thatsächlichen Verhältnisse gar keine Meinungsverschiedenheit besteht.
Ich komme nun aus die Verfassungsfrage zurück.
Es ist doch außerordentlich wunderbar, daß man bei dieser Gelegenheit die Verfassungsfrage aufrollt, als handelte es sich hier um die Erschütterung von Grundrechten des deutschen Volks, die ihm in der deutschen Reichsverfassung gewährleistet sind, und daß man diese Verfassungsfrage mit diesen schwerwiegenden Gründen auswirft gegenüber der geschichtlichen Thatsache, daß im Jahre 1871 ein erheblicher Theil dieses Hauses beantragt hatte, den Kommissionen Diäten zu gewähren, daß dieser Antrag gestellt wurde von einem so hervorragenden Juristen, wie dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Laster, und daß man damals 9 Tage nach Erlaß der Reichsverfassung nicht daran gedacht hat, hierin einen Widerspruch mit den betreffenden Bestimmungen im Artikel 32 der deutschen Reichsverfassung zu finden, und demgemäß auch unterlassen hat, gleichzeitig eine entsprechende Aenderung der Reichsverfassung zu beantragen.
Es ist ferner eine geschichtliche Thatsache, daß zweimal in ganz gleicher Weise so verfahren worden ist wie im vorliegenden Falle zu Gunsten der Kommission für die Berathung der Justizverfaffungsgesetze, daß an diesen Berathungen vorzugsweise Juristen betheiligt waren, und daß keiner dieser Herren Juristen hier im hohen Hause diese verfassungsmäßigen Zweifel angeregt hat.
Wenn hier von der Außerkraftsetzung der Verfassung die Rede ist, so, glaube ich, unterscheidet man staatsrechtlich nicht fein und tief genug.
Erstens giebt es bekanntlich Länder, die sich politisch außerordentlich wohl befinden und eine kodifizirte Verfassung in dem Sinne, wie wir sie haben, eigentlich überhaupt nicht besitzen.
Die verfassungsOK mäßigen Grundlagen eines Staates bilden sich unter Umständen auch durch die Spezialgesetzgebung und sogar durch eine Art langer Ueberlieferung, durch eine Art langjähriger Uebung fort.
Man muß meines Erachtens unterscheiden —und ich lege Werth darauf, diesen Gesichtspunkt hier festzulegen, man wird vielleicht später darauf zurückkommen —zwischen verfassungsmäßigen Einzelbestimmungen und wirklichen Grundlagen unseres gestimmten öffentlichen Lebens, unserer bürgerlichen Freiheit, überhaupt des ganzen Baues des Staatswesens.
Wenn man Aenderungen der letzteren Art gegenüber den verfassungsmäßigen Vorschriften beschließt, Aenderungen, die dauernd sein sollen, so wird man gut thun, sie nicht in Spezialgesetzen niederzulegen, sondern eine Aenderung der kodifizirten Verfassung selbst zu beschließen.
Aber es ist ebenso möglich, in weniger wichtigen Dingen die Verfassung durch Spezialgesetze fortzubilden, und cs ist ebenso möglich, Spezialgesetze zu machen, die vorübergehend von den allgemeinen Bestimmungen der Verfassung abweichen.
Wenn wir dahin kommen sollten, jedesmal, wenn hier durch ein nur auf Zeit geltendes Spezialgesetz eine vorübergehende Abweichung von den verfassungsmäßigen Bestimmungen beschlossen wird, eine ausdrückliche Aenderung der Verfassungsurkunde vorzunehmen, so würde dies ein unausführbares Verfahren sein.
Ich gestatte mir, das hohe Haus zum Beispiel daran zu erinnern, daß im Art.
62 der deutschen Reichsverfassung gesagt ist, daß Seiner Majestät dem Kaiser entsprechend der Präsenzstärke des deutschen Heeres für jeden Kopf derHeeresstärke eine Summe von 225 Thalern zur Verfügung gestellt wird.
Ich nehme an, wir wären von diesem System nicht abgewichen, sondern hätten diese Pauschquantumwirthschaft seit 30 Jahren verfassungsmäßig fortgeführt, die Kosten der Unterhaltung jedes einzelnen Mannes wären aber gestiegen, wie sie thatsächlich gestiegen sind: würden Sie dann verlangen, wenn sich bei jedem Etat oder bei jedem Septennat oder Qninguennat die (0) Nothwendigkeit herausstellen sollte, diesen Betrag pro Kopf zu erhöhen, daß man jedesmal auch die Neichsvcrfassnng änderte
Ich glaube, niemand würde eine solche Forderung erheben.
Meine Herren, es ist hier so dargestellt worden, als ob eigentlich dieser Zolltarif, welcher eventuell unser handelspolitisches Verhältniß zu den meisten zivilisirten Staaten der Erde neu regeln wird, welcher ans lange Zeit für unser gestimmtes wirthschaftliches Leben eine neue Grundlage bilden soll, nur eine Interessenten fache sei.
So, glaube ich indeß, darf niemand die Bedeutung eines so schwerwiegenden Gesetzentwurfs beurtheilen.
Wenn man auf dem theoretischen Standpunkt steht, daß niemand hier seine Stimme erheben dürfe, der ein weiteres oder entfernteres Interesse an dem Zustandekommen eines Gesetzes hat, so müßte man folgerichtig in die Verfassung die Bestimmung aufnehmen: „Jedes Mitglied des Reichstags muß sich der Theilnahme an den Verhandlungen und der Abstimmung enthalten, sobald derselbe ein mittelbares oder unmittelbares Interesse an der Verabschiedung eines Gesetzentwurfs hat.
Meine Herren, durchführbar wäre solche Bestimmung nicht, und sie würde jedenfalls die eine sehr bedenkliche Folge haben, daß über die wichtigsten Gesetze mehrfach nur derjenige Theil des hohen Hauses beschließen würde, der vielleicht in der Sache am wenigsten unterrichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat hier von der Rücksichtslosigkeit des Bundesraths gegenüber dem Gesetzentwurf betreffs der Gewährung von Tagegeldern gesprochen, der von dem hohen Hause im Mai vorigen Jahres beschlossen worden ist.
Demgegenüber muß ich zunächst bemerken, daß es sich hier nicht zum ersten Mal um einen solchen Gesetzentwurf handelt, wenn auch die letztmalige Forderung des hohen Hauses in eine etwas andere Fassung gekleidet war, daß (v) vielmehr bereits im Jahre 1884 ein solcher Gesetzentwurf vom hohen Hause beschlossen war, und daß der Bundesrath bereits damals seine Stellung zu der Sache genommen hat.
Ich erinnere auch ferner daran, daß bereits dreimal in den letzten Jahren gleichartige Resolutionen beschlossen sind, und auch diesen gegenüber die verbündeten Regierungen Stellung genommen haben.
Selbstverständlich wird sich der Bundesrath im Laufe der Session auch Uber den im Mai v. I. beschlossenen Gesetzentwurf schlüssig machen (Zuruft links); es besteht aber keine Bestimmung, die dem Bundesrath für seine Entschließung eine bestimmte Frist vorschreibt.
(Heiterkeit links.)
Das ist die Thatsache.
Wir haben stets die Praxis geübt, daß wir nach Schluß einer Session über alle Anträge und Resolutionen, die von dem hohen Hanse in der abgelaufenen Session gefaßt sind, dem hohen Hause auch unsere Entschließungen mitgetheilt haben.
Aber es besteht, wie gesagt, keine Bestimmung, welche den Bundesrath nöthigen könnte, binnen einer bestimmt bemessenen Frist seinerseits Stellung zu nehmen zu Initiativanträgen des hohen Hauses.
Selbstverständlich, je öfter derartige Anträge wiederkehren, desto ernster werden solche Fragen für die verbündeten Negierungen, und desto reiflicher werden sie deshalb erwogen werden.
Meine Herren, Sie sprechen von der Rücksichtslosigkeit des Bnndesraths.
Ich halte cs in der Debatte immer für falsch, einen Vorwurf mit einem anderen Vorwurf zu beantworten; aber ganz leise möchte ich doch an die Thatsache erinnern: wenn Sie sich beklagen, daß Sie in einer bestimmten Frist noch keine Entscheidung des Bundesraths gehört haben, so steht ebenso fest, daß Gesetzentwürfe, welche die verbündeten Negierungen dem Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5249 M hohen Hause vorgelegt haben, häufig nie wieder aus der Kommission herausgekommen sind, in der bestimmten Absicht, einen Beschluß überhaupt nicht zu fassen, und daß die verbündeten Regierungen so auf manche ihrer Vorlagen überhaupt nie eine Antwort bekommen haben.
Also ich glaube ich will nicht aufrechnen; ich könnte Ihnen zahlreiche sehr ernste Fälle vorführen —, von einer Rücksichtslosigkeit des Bundesraths zu sprechen, sind Sie im vorliegenden Falle nicht berechtigt.
Aber ich kann Ihnen im Gegentheil versichern, daß die verbündeten Negierungen von der ernsten Ueberzeugung durchdrungen sind, daß wir der freudigen Mitarbeit des Reichstags bedürfen, daß es zum Wohle des Reichs und der Einzelstaaten gereicht, wenn wir gegenseitig die größtmöglichste Rücksicht aufeinander nehmen und gemeinschaftlich und vertrauensvoll miteinander arbeiten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident lw.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Um einer Lcgcndenbildung entgegenzutreten, halte ich mich doch für verpflichtet, einige Worte über die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzentwurfs mitzutheilen.
Es ist den Herren bekannt, daß das Plenum beschlossen hatte, über Ostern vier Wochen Ferien zu halten.
In der Kommission bestand bei denjenigen Mitgliedern der Kommission, die eine beschleunigtere Arbeit wünschten, der Wunsch, 14 Tage von diesen Ferien für die Konimissionsarbeiten zu verwenden.
Bei einer vertraulichen Besprechung mit Mitgliedern der Kommission wurde mir entgegengehalten, daß es doch sehr unbillig sei, nachdem der Reichstag so lange getagt, noch die Zuinnthnng an die Mitglieder zu stellen, 14 Tage von den Ferien zu arbeiten.
Ich theilte diese Bedenken in gewissem Umfange und erkundigte mich bei den Herren, und zwar bei sämmtlichen anwesenden M) Mitgliedern der sozialdemokratischen und freisinnigen Volkspartei, ob sie damit einverstanden wären, daß die prinzipielle Frage, wie er sich zu den Diäten stelle, zum Gegenstand einer Anfrage an den Herrn Reichskanzler gemacht würde, weil, wie ich das auch in der betreffenden Kommissionssitznng ausführte, wenn der Kommission Diäten in Aussicht gestellt würden, dieselbe verpflichtet sein würde, von den Ferien mindestens 14 Tage zu arbeiten.
Hiergegen wurde mir von keiner Seite ein Bedenken geäußert.
Ich gebe zu, daß es möglich ist, daß dieses und jenes Mitglied, das gleichzeitig der Budgetkommission angehörte, zur Zeit dieser Besprechung in der Kommission nicht anwesend war.
Diese kann ich und will ich in keiner Weise festlegen; aber mit allen übrigen Mitgliedern, die anwesend waren, habe ich gesprochen.
Darauf habe ich die Sache in der Kommission zur Sprache gebracht, und zwar in der Weise, wie ich es Ihnen hier dargelegt, daß es nothwendig sei, über diese Frage Klarheit zu schaffen, da die Dauer der Kommissionsferien davon abhänge.
Diese Anregung wurde unterstützt von einem Mitgliede der Zentrumspartei.
Der Herr Staatssekretär gab die Erklärung ab, er befinde sich nicht in der Lage, sich über diese Frage zu äußern.
Von einen, konservativen Mitgliede der Kommission wurde ausdrücklich noch konstatiert, daß diese Frage im engsten Zusammenhange stände mit dem Weiterarbeiten der Kommission während der Osterfeiertage.
Von keiner Seite wurde bei dieser Gelegenheit, weder von einem Mitgliede der sozialdemokratischen, noch der freisinnigen Volkspartei auch nur ein Wort gegen diese Anregung geäußert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Am nächsten Tage theilte der Herr Staatssekretär des Innern mit, er hätte zwar nicht Gelegenheit gehabt, mit dein Herrn Reichskanzler über die Sache zu sprechen; seine persönliche Ansicht wäre aber die, daß die gegebene An- (6) regung wohl auf freundlichen Boden fallen würde.
An diese Mittheilung knüpfte sich wieder eine Debatte über die weitere Behandlung der Sache.
Hier wurde nur von dem Abgeordneten Schräder Widerspruch erhoben.
Sämmtliche Mitglieder der freisinnigen Volkspartei und sämmtliche Sozialdemokraten haben nicht ein Wort gegen diese Anregung gesprochen, sodaß man der Ansicht sein mußte, sie wären mit dem Vorschlage einverstanden.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das ist doch eine berechtigte Schlußfolgerung (lebhafter Widerspruch links), wenn es sich um eine so wichtige Frage handelt.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen noch einen weiteren Beweis führen, daß auch die freisinnige Partei zunächst die Sache gar nicht so aufgefaßt hat wie jetzt.
Die „Freisinnige Zeitung ''hatte ganz richtige Referate über diese Verhandlungen gebracht; ganz richtig hat sie mitgetheilt, daß von den Mitgliedern außerHerrn Schraderkeines dagegen gesprochen habe.
Dann kommt nun ein Leitartikel, der etwa drei bis vier Tage später in der „Freisinnigen Zeitung ''erschienen ist „Präsenzgelder für den Reichstag ''überschrieben.
Da wird die Sache erörtert, aber von welchem Gesichtspunkte ans
Zunächst wird ausgeführt, daß der Antrag praktisch unklug sei, weil man dadurch die allgemeinen Diäten gefährde; dann wird ausdrücklich konstatirt, daß jedenfalls die Gegner der Tansvorlage kein Interesse daran haben, sie durch eine solche Ausnahmemaßregel zu fördern.
Das ist der Pferdefuß, Herr Abgeordneter Richter; diese Bemerkung in der „Freisinnigen Zeitung ''steht vollständig im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten IW.
Meiner, der soeben gesagt hat, seine Freunde ließen sich nicht durch diese Gründe gegen die Vorlage bestimmen.
Herr Meiner hat das hier ausdrücklich gesagt, während Herr Abgeordneter Richter anderer Ansicht ist der Artikel ist so gut geschrieben, daß M) nur Herr Richter ihn hat schreiben können.
(Heiterkeit.)
Das ist der Gesichtspunkt, von dem hinterher die Sache bekämpft ist.
Sie haben hinterher erkannt, daß das Gesetz Ihnen unbequem werden kann, und deshalb kommt jetzt die Schwenkung.
Sie, Herr Richter, sagen ja in Ihrem Artikel selbst: jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth und, wer mehr arbeitet als andere, eines höheren Lohnes.
Gewiß, Herr Kollege, das ist im Prinzip absolut richtig, was Sie da sagen.
Sie haben auch die Sache ganz objektiv und sachlich behandelt; Sie führen aus, es wäre unrecht, daß doppelte Diäten gewährt würden für diejenigen, die zugleich Mitglieder des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses sind.
Dieser Gesichtspunkt ist ja nunmehr berücksichtigt worden durch den Beschluß der Kommission.
Ich möchte gegenüber den Ausführungen, die von anderer Seite gefallen sind, bemerken, daß gerade die freisinnigen Parteien viel mehr Doppelmandate haben als die Konservativen.
Von den 143 Konservativen des Abgeordnetenhauses bezw.
von 55 Freikonservativen gehören nur 21 bezw.
10 dem Reichstag an, während bei der Freisinnigen Vereinigung von 11 Mitgliedern 5, von der Freisinnigen Volkspartei von 24 Mitgliedern 13 dem Reichstage angehören.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel, muß ich sagen, ist doch eine sehr wenig kollegialische, indem er nämlich behauptete, daß Mitglieder des Reichstags sich durch ihre persönlichen Interessen bei den Abstimmungen beeinflussen ließen.
Das ist der schwerste Vorwurf, den man gegen einen Abgeordneten erheben kann, und er ist um so unberechtigter, als es gar nicht möglich ist, festzustellen, nach welcher Richtung das persönliche Interesse des Einzelnen geht.
Ich habe hier wiederholt erklärt und erkläre es nochmals, daß, obwohl ich in 720'5250 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Ganip.)
() ziemlich erheblichem Umfange Grundbesitz habe, meine persönlichen Interessen durchaus auf freihändlerischem Gebiete liegen, und daß ich einen stärkeren Zollschutz für die Landwirthschaft wünsche, obwohl ich mir dessen bewußt bin, daß das meinen persönlichen Interessen durchaus nachtheilig ist.
Die Versicherung kann ich anch von jedem einzelnen Mitglied unserer Fraktion abgeben, daß es ihm viel lieber sein würde, für diesen Zolltarif einzutreten, wenn seine persönlichen Interessen nicht in Frage kämen.
Ich kenne eine große Anzahl von Mitgliedern, z.
B. die Herren Stockmann, Arendt, Tiedemann, bei denen von einem persönlichen Interesse absolut nicht die Rede ist, wenn sie nicht das Konsnmentcninteresse im Auge haben.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Bebel, wenn Sie die Konsnmenteninteressen berücksichtigen, dann möchte ich Sie bitten, mir irgend ein Mitglied des Reichstags zu nennen, was nicht an diesem Zolltarif betheiligt ist.
Das sind Vorwürfe, die ganz unberechtigt sind, sie sind nur siwons 6 »prn-Ivi-, da ich mich nicht deutsch ausdrücken darf.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wienier sagte, was mich im höchsten Grade befremdet: wir können doch nicht das Volk belasten mit diesen Ausgaben und unmöglich beschließen, daß dieser Reichstag, der unter einer anderen Verfassungsbestimmung gewählt ist, Diäten bekommen soll, wenn auch nur partiell.
Ja, wie können Sie dann Ihren Beschluß vom vorigen Jahre rechtfertigen
Der enthält eine viel größere Belastung der Nation (sehr richtig!
rechts), das wäre viel unbilliger.
Im vorigen Jahre wollten Sie allen Mitgliedern Diäten zuwenden, während wir nur denjenigen sie zuwenden wollen, die eine besondere Arbeit leisten.
Ich beabsichtige nicht auf die Frage der allgemeinen Diäten einzugehen, unsere Stellung ist wieder (ü) holt dargelegt, und wir stehen ans diesem Standpunkt noch.
Aber die Einführung solcher Diäten, wie sie jetzt in Frage kommt, rechtfertigt sich von dem Gesichtspunkt aus, daß die Mitglieder der Kommission mehr zu leisten haben als alle übrigen Mitglieder des Reichstags, und daß es unbillig ist, an ihre Arbeitskraft noch weitere Znmuthungen zu stellen als an die übrigen Mitglieder des Reichstags.
Das ist der Grund, weshalb es gerechtfertigt ist, der Kommission diese Diäten zu bewilligen.
Wie der Einzelne über die Bereicherung durch Diäten denkt, will ich dahin gestellt sein lassen; ich kann persönlich erklären, daß es mir auch nicht angenehm ist, meine Vermögensverhältnisse durch solche Diäten zu bereichern; aber das ist ja auch gar nicht nothwendig.
Man hat ja so viel nützliche Verwendungszwecke und kann die Diäten anderweitig verwenden (Heiterkeit links), und wenn die Herren Sozialdemokraten und von der Freisinnigen Volkspartci in Verlegenheit sind und keine Verwendung für die Diäten wissen, so könnte ich ihnen eine ganze Reihe von Verwendungszwecken, die sehr nützlich sind, nennen.
Ich möchte Sie z.
B. darauf verweisen, daß im preußischen Handelsministerium eine Bismarck-Stiftung, aus der kleine Beamte Darlehen bekommen, besteht.
Geben Sie dieser das Geld, dann haben Sie ein gutes Werk gethan und brauchen mit Ihren prinzipiellen Grundsätzen gar nicht in Widerspruch zu treten.
(Heiterkeit.)
Im höchsten Maße befremdet aber haben mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug ans die ZZ 77 und 59 der Verfassung.
Herr Abgeordneter Bebel, diese Ausführungen können Ihnen noch einmal sehr unangenehm sein; wer weiß, ob nicht jemand einmal auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel Bezug Freitag den 2.
Mai 1902. nimmt zum Beweis dafür, daß die zweijährige Dienstzeit 0) gar nicht definitiv beschlossen ist.
Diese Ausführungen halte ich gerade von Ihrem Standpunkt aus für sehr bedenklich.
Heute haben Sie noch nicht die Majorität hier; aber sollte einmal die Zeit kommen, wo Sie eine noch ausschlaggebendere Bedeutung haben als jetzt thört!
hört!
links), so wird man sich ans die Autorität des Herrn Abgeordneten Bebel vielleicht von anderer Stelle berufen und sagen: schon damals hat der erleuchtete Abgeordnete Bebel im Reichstag gesagt, daß die ganze Bestimmung auf dem Papier stände und jederzeit widerrufen werden könnte.
Diese Auffassung theilen wir durchaus gar nicht; wir sind der Auffassung, daß, nachdem die zweijährige Dienstzeit durch ein Gesetz eingeführt ist, diese Bestimmung der Verfassung außer Wirksamkeit getreten ist und nur durch einen erneuten Beschluß des Reichstags wieder in Wirksamkeit treten kann.
Herr IK.
Barth sagte, Sie hätten keinen Grund mehr, die Verhandlungen in der Kommission aufzuhalten.
Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Erklärung, die er für sich und seine poliltischen Freunde von der Linken abgab; ich nehme an, daß er diese Erklärung gleichzeitig namens der sozialdemokratischen Partei abgegeben hat.
« Widerspruch links.)
—Ja, Herr Er.
Barth hat gesagt, er und seine Freunde von der Linken haben leinen Grund mehr, die Verhandlungen in der Kommission aufzuhalten.
Ich möchte zunächst tonstatiren, daß ich einen Widerspruch dagegen, daß zu seinen Freunden von der Linken anch die Herren der sozialdemokratischen Partei gehören, der er ja besonders zugethan ist, nicht gehört habe.
(Zuruf links.)
—Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, möchte ich Sie nur bitten, dieser Ausführung des Herrn Dr. Barth durch die That zu entsprechen.
Ich glaube, die Frage (v) des Pauschquantums würde sich dadurch sehr vereinfachen, wenn wir in der Lage wären, vielleicht in acht Tagen den Zolltarif anzunehmen.
Ich meinerseits würde kein Bedenken haben, jetzt, nachdem die landwirthschaftlichen Zölle berathen sind, im übrigen den Zolltarif o »tzloo anzunehmen, wenn die Herren von der Linken das ebenfalls thun.
(Hon!
hört!
links.)
Wollen Sie das thun, dann sind wir damit einverstanden.
Die Argumente, welche die Herren Kollegen Singer und Schräder für die allgemeinen Diäten vorgebracht haben, sind ja genau und noch viel stärker für diese Kommissioiisdiäten zu verwerthen.
Ich brauche bloß in den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer das Wort „Reichstag ''ersetzen durch das Wort „Kommission ''.
Es erzielst sich dann folgende wörtliche Aeußerung des Herrn Kollegen Singer: Wir verlangen Diäten für die „Reichs tagskominissiou '', um Männern, deren wirthschastliche Lage es nicht erlaubt, Monate lang in Berlin ans eigene Kosten zu leben, die aber von ihrer Partei für geeignet erachtet werden, ein „Ko mmissions Mandat ''zu bekleiden, die Möglichkeit zu beschaffen, in der „Kommission ''thätig zu sein.
Ja, das ist die Ausführung des Herrn Abgeordneten Singer!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich ersetze nur das Wort „Reichstag ''durch „Kommission ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch was Herr Schräder ausführte, spricht viel mehr gegen die allgemeinen Diäten.
Er sagte: Bezahlte Arbeit bei ReichstagSmitglicdern ist eine Arbeit, die nicht das Ansehen im Lande genießt, welches sie genießen sollte.
5251 Reichstag.
180.
Sitzung.
tw) Ja, Herr Schräder, wie können Sie eine solche Aeußerung machen, wenn Sie allgemeine Diäten befürworten

(Sehr gut!
rechts.)
Sie erklären damit, daß die bezahlte Arbeit in Ihren eigenen Augen sowie in den Augen des Landes minderwcrthig ist.
Herr Richter meinte, wir könnten doch sehr leicht 15 Personen zusammenbringen und in der.
Kommission zusammenhalten, um die Kommission beschlußfähig zn machen.
Ja, Herr Richter, das ginge sehr gut, wenn die anderen Herren nur wegblieben!
(Große Heiterkeit links.)
Dann würden wir schon die 15 Mann zusammenbckommen und die Verhandlungen schnell znm Abschluß bringen.
Wenn Sie sich also auch ans dem Standpunkt stellen, den Herr IW.
Barth vertreten hat, daß Sie an der Beschleunigung der Perhandlnngen ein großes Interesse haben, so bethätigen Sie cs doch ans die für Sie einfachste und bequemste Weise, nämlich dadurch, daß Sie sich von den Verhandlungen in der Kommission fernh ilten.
(Heiterkeit lintS.
Sehr gut!
rechts.)
Die Majorität wird dann die Sache schnell zum Abschluß bringen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Nun war ja Herr Schräder so liebenswürdig, uns ans seiner sehr rednzirten Partei natürlich nur numerisch reduziitcn die Stellung von Hilfskräften in Aussicht zu stellen.
Herr Schräder Sie werden wohl einsehen, daß mit Ihrer Unterstützung nicht viel anzufangen ist.
Sie sind nur 11 Mann; ich weiß also nicht, wie Sie uns diese Hilfe zur Beifügung stellen können, um die Kommission ganz zu besetzen.
Außerdem haben Sie ja bisher davon Abstand genommen, Ihren Hauptsachverständigeu auf landwirthschafilichem Gebier, den Herrn Steinhauer, in die Kommission zu dclegiren; Sie haben (W also nicht einmal Ihr sachverständigstes Mitglied auf diesem Gebiet hineingebracht.
Man kann über das, was der Würde des Reichstags entspricht, sehr verschiedener Ansicht sein; aber ich möchte doch die Sozialdemokraten dringend warnen, mit Steinen zn werfen, wenn sie selbst im Glashause sitzen.
Ich muß sagen: mir Persönlich erscheint cs viel unwürdiger, Diäten zu bekommen von den Groschen, welche die Arbeiter sich vom Munde abgespart haben; das halte ich für viel bedenklicher als diese Diäten.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Znm Schluß rief Herr Schräder ans: sind denn nicht genügend Mitglieder im Reichstage, die diese Ausgabe tragen können
Ja, diese Frage ist ganz falsch gestellt.
Die Frage muß lauten: sind Mitglieder da, die man in die Kommission zu schicken für nothwendig hält, die diese Kosten nicht tragen können
Und darauf antwortete ich Ihnen: es sind solche Mitglieder vorhanden, die die Mittel nicht haben, um den Sommer über monatelang hier zn sein.
Und gerade weil wir auch Vertreter des Kleingrundbcsitzes in der Kommission wünschen, deshalb Verhalten wir uns znm Antrage zustimmend.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident IN-.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Ltadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Iw.
Bachem in einer Art und Weise mit der Wahrheit eigenthümlich umgegangen wäre und auch heute, nachdem er des besseren berichtet war, keine Veranlassung genommen hat, seine der Art nach ausfallenden, dem Inhalt nach falschen Behauptungen, die er am 28.
April 1902 aufgestellt hat, zu widerrufen.
(Zwischenrufe aus der Mitte.)
Freitag den 2.
Mai 1902.
—Herr Abgeordneter Dr. Bachem, wenn ich gesprochen (0) haben werde, werden Sie zugeben, entweder, daß Sie sehr Unrichtiges hier dargelegt haben, oder daß Sie nicht im Stande sind, das zu verstehen.
(Ach!
ach!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bachem nahm am 28.
April das Wort, nachdem vorher der Freiherr von Hertling unter Berufung auf ein Hörensagen das ist eine eigenthümliche Art, daß hier Abgeordnete der Zentrumspartei unter Berufung auf Hörensagen, ohne Nennung von Namen ihrer Gewährsleute, etwas behaupten behauptet hatte, daß ein Mitglied der Kommission, welches dem Herrn Abgeordneten Singer sehr nahe stehe, für eine derartige Entschädigung sich persönlich ausgesprochen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier verzeichnet der stenographische Bericht von uns ans „lebhafte Zurufe ''und von rechts „hört!
hört!

Die Zurufe waren: „es ist unwahr '', „Namen nennen!
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling that das nicht, entsprach dieser Aufforderung nicht.
Nachher ergriff Herr Iw.
Bachem das Wort und wiederholte die durchaus unrichtige Behauptung, daß ein Mitglied meiner Fraktion in der Kommission oder außerhalb derselben seine Zustimmung zu Kommissiousentschädiguugeu erklärt habe.
Er sagte nach Seite 5139 des stenographischen Berichts: Ich komme zurück ans die Mittheilung des Herrn Kollegen v. Hertling.
In einem Privatgespräch ist die betreffende Aeußerung eines sozialdemokratischen Abgeordneten, wie ich schon sagte, also unbedingt nicht gemacht worden; es ist vielmehr diese Aeußerung eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Partei, das sehr häufig in diesem Hause als Sprecher der sozialdemokratischen Partei auftritt, gemacht worden vor der versammelten.
Kommission in der allgemeinen Be- (v) sprechung dieses Punktes.
iHört!
hört!)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Es erfolgten auch verschiedene Zwischenrufe.
Darauf fuhr Herr Bachem fort: Sie rufen: „Namen nennen!
Wenn es Sitte dieses Hauses wäre, Namen aus der Kommission in der öffentlichen Verhandlung zu neunen, würde ich nicht Anstand nehmen, den Namen sofort hier mitzutheilen; ich bin jeden Augenblick bereit, dem Herrn Kollegen Bebel und jedem anderen Mitglied der sozialdemokratischen Partei den Namen dieses Abgeordneten privatim zu nennen.
Er fährt dann fort: Herr Bebel hat ja auch gar nicht geleugnet, daß jene zustimmende Aeußerung zu der Frage der Annahme der Diäten in der Kommission gefallen sei; er hat nur erklärt —was auch nicht richtig ist —: wenn sie geschehen ist, so ist sie nicht „offiziell ''geschehen.
Wenn sie aber auch nicht offiziell geschehen sein sollte, so ist sie doch jedenfalls geschehen.
Ob es offiziell geschieht, wenn ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei auftritt und namens seiner Freunde erklärt: wir stimmen dem Entschädigungsgedanken zu, kann ich nicht beurtheilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Behauptung, die Herr IW.
Bachem wiederholt hatte.
Er führt noch an, daß niemand seitens der sozialdemokratischen Fraktion dem widersprochen hätte.
Ich war während der Rede des Herrn Dr. Bachem nicht anwesend; ich wurde hinausgerufen und habe sie erst später gelesen.
Meine Kollegen haben ausdrücklich erklärt, seine Erzählung sei unwahr und haben ihm zugerufen: Namen nennen!
5252 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(Stadthagen.)
() Dann fährt Herr Dr. Bachem fort: Die Herren wollen die Sache noch immer bestreiten.
Mir ist die Sache aber unmittelbar nachher von mehreren Seiten mitgetheilt worden, und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der sie mir damals mitgetheilt hat, autorisirt mich in diesem Augenblick Herr Dr. Spahn war gar nicht da!
(Zurufe) —, ihn als Zeugen dafür zu nennen, daß der Vorgang sich so abgespielt hat, wie ich ihn eben geschildert habe.
(Hört!
hört!)
Ich glaube für alle diejenigen, welche den Abgeordneten Spahn nicht für einen Märchenerzähler es ist mir mitgetheilt worden, daß Herr Dr. Bachem das Wort „Schwindler ''an Stelle des „Märchenerzählers ''in der mündlichen Rede gebraucht habe; dieser Ausdruck wird wohl korrigirt worden sein sondern für einen ernsthaften Politiker halten, ist damit die Sache erledigt.
Herr Dr. Bachem hätte nun die Verpflichtung, nachdem ihm mitgetheilt worden ist von den verschiedenen Mitgliedern seiner Partei, nachdem ihm von anderen Mitgliedern des Hauses mitgetheilt ist, und nachdem er sich endlich aus dem Protokoll hätte überzeugen können, daß seine Behauptungen von Anfang bis zu Ende unrichtig sind, daß niemals in der Kommission oder außerhalb derselben es ist ja aber ausdrücklich von ihm behauptet worden: in der Kommission wir erklärt haben, wir stimmen dem Entschädigungsgedanken zu, da hätte er die Verpflichtung gehabt, seine unwahre Eröterung zu wiederholen.
Statt dessen erklärte nun Herr Dr. Bachem, er habe das vom Hörensagen.
Herr Dr. Spahn hat auf meine Provokation am folgenden Tage in der Kommission erklärt, er habe den Abgeordneten Dr. Bachem nicht (iy autorisirt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, Zuruf aus der Mitte), ihn als Gewährsmann anzugeben, oder er habe ihm die Erzählung nicht gemacht.
Allerdings glaubt Herr Dr. Spahn, daß die Darstellung, daß wir ihm zugestimmt hätten, nicht unrichtig sei.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, das ist ausdrücklich in der Kommission konstatirt worden.
Es ist ausdrücklich übrigens ist das ja Nebensache (aha!
rechts), ob Herr Spahn die Autorisation gab; wesentlich ist, daß von den Kommissionsmitgliedern durchweg bestätigt worden ist, daß das, was Herr Dr. Spahn als seine Erinnerung hinstellte, nicht zutreffend ist.
Es wurde ihm auseinandergesetzt, daß er sich zweifellos im Irrthum befinde, und daß der Sachverhalt wie folgt war.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben in der Kommission durchweg dem Gedanken der Sitzungen innerhalb der Ferien zugestimmt, mit keinem Wort aber der Entschädigung.
Von unserer Seite ist allein von mir über die Entschädigungsfrage gesprochen worden, und zwar sind folgende Worte dabei gebraucht worden: wir werden weiter sitzen, die Diätenfrage ist hierfür absolut einflußlos.
Das ist auch von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz zugegeben worden, der noch gestern in der Kommission mit anderen Worten, aber in demselben Sinne meine Worte aus dem Gedächtniß zitirt hat, und es ist dort die Richtigkeit meiner Darstellung zugegeben worden von dem Vorsitzenden der Kommission.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, der ja 8 Mitglieder seiner Fraktion in jener Kommission hat, hätte daher die Verpflichtung gehabt, zu erklären, daß er hier die Unwahrheit behauptet hat, und nicht, wie er heute gesagt hat möglicherweise im Vertrauen darauf, daß die Meisten vielleicht nicht mehr genau wissen, was er gesagt hat —, es würde nachher (0) der Herr Abgeordnete Gamp bestätigen, was er heute wiederholt hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat die unrichtige Behauptung Herrn Bachems nicht bestätigt; dem Herrn Abgeordneten Gamp ist das nicht eingefallen.
Auch in der Kommission hat er ausdrücklich erklärt, er könne nicht behaupten, daß in der Kommission von irgend einem Mitgliede der sozialdemokratischen Fraktion behauptet worden sei, sie stimmen dem Entschädigungsgedanken zu.
Was der Herr Abgeordnete Gamp behauptet hat, ist etwas ganz anderes.
Er behauptet, er habe mit einzelnen Mitgliedern der sozialdemokratischen und freisinnigen Partei gesprochen und habe dabei den Eindruck gehabt, als ob sie nicht gegen die Diätenfrage seien oder gar dafür seien ich weiß nicht mehr, wie das ausgedrückt wurde.
Als der Herr Abgeordnete Gamp das mittheilte und ich hätte von ihm angenommen, daß er, da er von der Sache heute sprach, auch das hier mittheilen würde —, sind »och nach einander die Mitglieder der freisinnigen und sozialdemokratischen Fraktion in der Kommission aufgestanden und haben erklärt, daß eine derartige Unterredung zwischen dem Herrn Abgeordneten Gamp und ihnen nicht stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn 8 Abgeordnete derartiges erklären, wird man wohl annehmen müssen, daß der Herr Abgeordnete Gamp sich irrt, der ja allerdings schon in der Kommission erklärte, er wolle das Odium dieser Vorlage also der Herr Abgeordnete Gamp hat das Odium gefühlt!
auf sich nehmen.
Man weiß ja, daß der Herr Abgeordnete Gamp für seine Ideen außerordentlich enchantirt ist und sich dabei also leicht geirrt haben kann, sich in der That geirrt hat.
Aber die Behauptung des Herrn Bachem hat auch er nicht bestätigt, sondern lediglich uns von vermeintlichen Privatunterhaltungen Mittheilung gemacht.
Zur Sprache gekommen (ry ist die Vertagung und die Diätenfrage in der Kommission am 6. und 7.
März.
Es waren anwesend von der sozialdemokratischen Seite am 6.
März meine Freunde Antrick, Molkenbnhr und Stolle.
Sämmtliche sind hier anwesend und haben mich autorisirt, zu erklären, daß sowohl die Behauptung des Herrn Abgeordneten Gamp irrig ist, als daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem eine unwahre ist.
Am 7.
Mürz war an Stelle des Abgeordneten Stolle der Abgeordnete Geyer eingetreten; auch dieser hat bereits in der Kommission dasselbe gesagt und mich ermächtigt, genau dasselbe hier zu wiederholen, daß von keinem einzigen Mitgliede der sozialdemokratischen Partei eine auch nur dem Sinne nach ähnliche Aeußerung, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sie als gethan hingestellt hat, gefallen ist.
Diese Herren haben mich ferner autorisirt, zu erklären, daß sie mit dem Herrn Abgeordneten Gamp nicht gesprochen haben, daß sich der Herr Abgeordnete Gamp also diesbezüglich im Irrthum befinden muß.
Nun, meine Herren, wäre ja ganz gewiß die Frage, ob eines unserer Mitglieder sich so oder so geäußert habe, an und für sich ganz gleichgiltig.
Aber, meine Herren, man fühlt aus dieser Aufstellung der falschen Behauptung und ihrer Wiederholung, daß einige Mitglieder der Zentrumspartei und vor allen Dingen der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ich komme zum näheren Nachweise noch darauf zurück die Nothwendigkeit empfinden, nach außen hin es so darzustellen, als ob sie gar nicht die Schuldigen in der Entstehung der Vorlage seien.
Damit stimmt auch ihre weitere Legendenbildung überein.
Nachdem sie hier die unwahre objektiv unwahr natürlich immer —, die unrichtige Behauptung aufgestellt hatten, daß einer von uns erklärt hätte, wir Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5253 (Stadthagen.)
(L.) werden die Diäten annehmen, wurde gar am folgenden Tage von ihren Freunden zunächst in der „Kölnischen Volkszeitung '', die ja, wie der Herr Abgeordnete De.
Bachem neulich mittheilte, wie die Herren sich erinnern werde », ihm zu einem Zehntel gehört, eine neue Mär aufgetischt, die dahin ging: ja die Sozialdemokraten, und speziell ich, hätten die ganze Diätenfrage angeregt.
Ich weiß ja natürlich nicht, ob der Besitzer des einen Zehntels der „Kölnischen Volkszeitung ''dieses Geistesprodnkt, das in der Dienstagabendnummer der „Kölnischen Volkszeitung ''Nr.
382 steht, etwa selbst verfaßt hat, oder ob es mit seinem Wissen verfaßt ist.
Aber, meine Herren, es steht darin.
Diese neue Mär wird dort in folgender Weise mitgetheilt: die Sozialdemokraten wären im Grunde des Heizens froh, daß auch ihnen die Entschädigung zu gute komme.
Höchst fatal wäre es den Sozialdemokraten gewesen heißt es in dem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''weiter —, daß der Abgeordnete Stadthagen in der Kommission einer der ersten gewesen ist, der die Entschädigung verlangt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die unwahre Behauptung, die am Tage vorher hier mitgetheilt wurde, ist noch in das Größere vergröbert.
Dann heißt es weiter: Singer suchte dem Zeutrum unterzuschieben —ich komme gleich aus das Protokoll, wo ich Ihnen zeigen werde, daß das Zentrum diejenige Partei gewesen ist, die in der That die Diätenfrage in der Kommission angeregt hat —, es habe der Regierung die Vorlage suggerirt.
Die Zentrumsmitglieder haben nur der „Anregung ''Stadthagens zugestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kommt in dem Artikel ein eigenthümlicher Satz.
Daß dieser der Katze die Schelle angehängt hat, O) 1 wagten die Sozialdemokraten auf bestimmten Vorhalt seitens der Zentrumsredner auch gar nicht in Abrede zu stellen.
Der Vorgang hier im Hause ist also völlig entstellt, im Geleise der unrichtigen Darstellung des Herrn Bachem, wiedergegeben und weiter ausgebaut.
Uebrigens: ich soll darnach der Katze die Schelle umgehängt haben!
Welcher Katze
Offenbar ist hier der Zeitungsschreiber in seinem Ausdruck außerordentlich ansgeglitten.
So, meine Herren, werden Legenden fabrizirt.
Es ist nun von Herrn Gamp behauptet, er habe das Odium auf sich genommen, wie er uns in der Kommission erklärte, die ganze Diätenfrage anzuregen, und glaube auch, von diesem Gefühl heraus annehmen zu können, daß er wohl auch der eigentliche geistige Vater dieses eigenthümlichen Gesetzentwurfs sei. '
Meine Herren, ich will das nicht bestreiten, daß Herr Gamp in den Konventikeln, die die Mehrheit der Kommission unter sich abgehalten hat, wiederholt die Frage zuerst angeregt hat, aber in der Kommission das beweist das Protokoll und meine Erinnerung hat Herr Spahn zweimal die Sache angeregt, zunächst am 6.
März.
Am 6.
März sagt das Protokoll, daß Herr l r.
Müller (Sagan), dem man ja auch imputirt, er habe die Frage angeregt —also: Abgeordneter IK.
Müller (Sagan) —heißt es im Protokoll vom 6.
März fragt an, wie es mit den Sitzungen in den Ferien sei, und schlägt vor, nach Ostern vor Beginn der Plenarsitzungen wieder zu beginnen.
Abgeordneter Gamp bittet, die Frage morgen früh zu erörtern.
Er ist damals noch nicht auf Diäten gekommen.
Abgeordneter Freiherr v. Wangenheim regt an, so lange wie das Abgeordnetenhaus zu tagen.
Abgeordneter Spahn heißt es nun wörtlich weiter —1 (0) schlägt vor, die nächste Woche noch zu tagen und am 15.
April zu beginnen.
Redner regt die Diätenfrage an.
Ich habe dieses Protokoll als Schriftführer unterzeichnet.
Es hat ansgelegen, es ist durchaus nicht korrigirt und stimmt mit der Erinnerung überein, die wir an diese Debatte haben.
Das mag richtig sein, daß Herr Gamp in Pribatgesprächen das angeregt haben mag.
Dann heißt es weiter: Abgeordneter Graf Schwerin-Löwitz bittet, die Abstimmung Dienstag stattfinden zu lassen.
Es wird beschlossen, die Tagungsfrage morgen zu regeln.
Am folgenden Tage war der erste Redner der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
Es heißt in dem Protokoll, das Herr v. Wangenheim als Schriftführer gezeichnet hat: Abgeordneter l) r. Spahn fragt an, wie die Entschädigung der Kommissionsmitglieder geregelt werde.
Dann kommt die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs.
Dann heißt es weiter: Abgeordneter I .
Spahn dankt und betont, daß die Gewährung kein Präjudiz für die allgemeine Ertheilung von Diäten an die Neichstagsmitglieder sein solle u. s. w. Also Sie ersehen hieraus, daß in der That unsere Darstellung die richtige ist, und daß es gradezu ein Monstrum sondergleichen ist, daß Abgeordneten, die kein Wort über diese Sache weiter geäußert haben als das, daß für sie die Diätenfrage absolut einflußlos sei für die Frage, ob sie während ihrer Ferien tagen oder nicht, daß ihnen dann gar imputirt wird, sie haben die Diätenfrage angeregt.
Die ganze Art und Weise, über den Inhalt der Kommissionsverhandlnngen falsche, unrichtige Behauptungen aufzustellen und sie später nicht zu widerrufen, richtet sich selbst.
Es ist eine eigenthümliche Thatsache, daß man sich um den Vater dieser Vorlage überhaupt herumschlägt, daß man versucht, die Vaterschaft einem anderen zu imputiren.
Mir ist ja aus den Berathungen des bürgerlichen Gesetzbuchs sehr wohl bekannt, daß die vxoejNio p »Eum durch die Stimmen der Mitglieder des Zentrums leider in dem bestehenden Gesetz noch haften geblieben ist.
Indessen, meine Herren, man leugnet ja da nicht eigentlich, daß das Kind dem Betreffenden angehöre, sondern will sich nur den Verpflichtungen entziehen, für das Kind zu sorgen.
Genau so steht es hier.
Wenn die Herren in der That nicht Väter eines solchen Gesetzentwurfs, von dem der Herr Abgeordnete Gamp uns erklärte, daß er das Odium dieses Gesetzentwurfs auf sich geladen habe, sein wollen, wenn Sie in der That damit einverstanden sind, daß es nicht Gesetz wird, wenn Sie die Vaterschaft wirklich ablehnen wollen, dann müssen Sie das Gesetz ablehnen.
Aber hier ist es gerade umgekehrt.
Die Alimentengelder, die in diesem Gesetzentwurf ausgesetzt sind (Heiterkeit), wollen Sie haben, das Kind verleugnen Sie.
Sie sind Vater des Kindes und nehmen dann noch die Alimente für das Kind (Heiterkeit), die hier nicht für das Kind, sondern für die Väter ausgesetzt sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ein solches Kuriosum hätte ich nicht für möglich gehalten.
Meine Herren, ich gebe Ihnen also zu: es sind die Herren von der freikonservativen Partei, Herr Gamp, 5254 Reichstag.
180.
Sitzung Freitag den 2.
Mai 1902.
(Stadthagen.)
(1 und dann der Herr Kollege Spahn, die sich in die Vaterschaft theilen mögen oder in die Mutterschaft (Heiterkeit); welchen Elterntheil jeder der Herren darstellen will, ist ihre Sache.
Aber wir müssen dringend bitten, uns sowohl mit de »Alimenten zn verschonen wie mit dem Kinde, das wir als Bastard ansehen müssen, das wir als unser Kind unmöglich anerkennen können.
Ich hätte wirklich geglaubt, Herr Dr. Bachem würde, nachdem gestern der Graf Kanitz und der Vorsitzende der Kommission ausdrücklich meine Darstellung bestätigt hatten, sich darauf beschränkt haben, zu erklären, daß er sich geirrt habe, und vielleicht hinzugesetzt haben, daß jene Herren den Eindruck bekommen haben was sie allerdings in der Kommission erklärt haben —, daß wir keine Haupt- und Staatsaktion daraus machen wollen.
Das habe ich aber schon neulich in der Budgetkommission dem Abgeordneten Bachem auseinandergesetzt.
Ich habe mich, wie mein Freund Geyer schon in der Kommission darlegte, bevor ich überhaupt das Wort nahm, mit meinen Parteigenossen unterhalten, und mit ihrem Einvcrständniß es gab keine Differenz bet uns sollte ich der Mehrheit diese Sache vollständig überlassen.
Mögen sie sich in die Nesseln setzen, meinten wir; sitzen sie drin, so mögen sie sich nachher selbst herausholen.
Wir hatten keine Veranlassung, anders vorzugehen, als wir vorgegangen sind.
Diesem Antrag, ein Pauschale für die Kommissionsmitglieder zu geben, ist nicht allein von den allgemeinen Gesichtspunkten zu beurtheilen, die bereits hier erörtert worden sind, sondern auch noch von anderen Standpunkten.
Wir, die Gegner des Zolltarifs, diejenigen, die für Zollfreiheit sind, bilden in der Kommission die Minorität.
Der Abgeordnete Gamp meinte ja, wir sollten in Bausch und Bogen die Zolltarifvorlage verschlucken (v) oder sollten zu Hause bleiben, die 15 Herren würden sic dann schon zur Stelle bringen.
Ach, meine Herren, machen Sie es lieber umgekehrt!
(Große Heiterkeit.)
Bleiben Sie zu Hause, dann werden wir schon in der Kommission eine Tarifvorlage zn Stande bringen, die uns durchaus genehm sein wird.
Meine Herren, wenn die Mehrheit allein, wie Herr Gamp dies meinte, ihre Beschlüsse gefaßt haben wird, wird sie allerdings einen Tarif zu Stande bringen, aber nach den bis jetzt gefaßten Beschlüssen nur einen solchen Tarif, den jede Negierung als nutzloses Material in den Papierkorb werfen muß (sehr richtig!
links), der einfach unannehmbar ist.
Darüber kann kein Zweifel sein, Herr Gamp weiß das am allerbesten.
Er hat nicht nur einen Theil dieser Anträge unter der ausdrücklichen Behauptung angenommen, man könnte ja später jederzeit von den gefaßten Beschlüssen abgehen.
Er hat auch Anträge selbst zurückgezogen, llcberdies hat ja die Negierung wiederholt erklärt, daß das, was da ist, absolut unannehmbar ist, zum ersten unannehmbar, zum letzten unannehmbar u. s. w. Meine Herren, dies Pauschale hat etwas anderes wirklich Odioses.
Es sind die Verhandlungen, nicht durch die Minorität, die die Verhandlungen durchaus nicht hingehalten hat, sondern durch nutzlose Anträge hingehalten worden, die von der rechten Seite aus gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben lediglich unsere Pflicht gethan, unseren prinzipiellen Standpunkt niit allerdings außerordentlicher Kürze darzulegen.
Dieser Minorität gegenüber ist schon jetzt das Verfahren beliebt worden, das sonst in Kommissionen nicht beliebt wurde, Schlußanträge zu stellen, bevor überhaupt die eigentliche Debatte begonnen hat, nachdem nur die einzelnen Antragsteller ihre Anträge (6) begründet haben.
Nun, meine Herren, demselben Zweck der Behinderung der Redefreiheit und Gründlichkeit, so wird man draußen annehmen soll das Pauschale dienen.
Denn wenn Sie diesen Zweck nicht haben wollten, müßten Sie für den Antrag, den wir gestellt haben, den mein Freund Bebel vorhin vertheidigt hat, also für Diäten an Stelle des Pauschale stimmen.
Wie steht es denn
Diäten und Pauschale verhalten sich zn einander wie Zeitlohn zum Akkordlohn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie der Akkordlohn beim einfachen Arbeiter ein wahrer Mordlohn ist, ein Lohn, für den organisirte Arbeiter, verständige Arbeiter niemals eintreten können, so steht es auch genau hier.
Das Pauschale hat die Aehnlichkeit mit dem Akkordlohn, daß ganz ähnlich, wie cs beim Akkordlohn des Tagelöhners der Fall ist, Sie der Negierung die Kontrole und Beaufsichtigung abnehmen dadurch, daß Sie von vornherein eine Dnrchschnittspanschale bekommen; durch diese Lohnform sind Sie wie beim Akkordlohn verpflichtet, ihre Arbeitskraft möglichst intensiv anzuspannen, um möglichst schnell holtcrdipoltcr etwas zn Stande zn bringen, etwas fertig zn stellen.
Meine Herren, darin liegt etwas Demüthigendes.
Denn sowie Sie nunmehr einen Schlußantrag stellen, werden nicht wir in der Kommission, aber Leute draußen im Volke annehmen: aha, diese außergewöhnliche Art und Weise, Schlußanträge zu stellen, ist darauf zurückzuführen, daß das Pauschale um so früher verdient ist, je mehr Schlußanträge gestellt sind.
(Große Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, es ist in der That, dieses Pauschale auch darauf loszielend; cs wirkt dahin, daß es den Darlegungen der Minderheit die Möglichkeit der Auseinandersetzung abschneidet, abschneiden wird, abschneiden M) kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Nein, meine Herren von rechts, wir haben Ihnen das Gegentheil bereits in der Kommission auseinandergesetzt: wenn Sie heute mal die Protokolle der Kommission sich vornehmen wollen, Sie streichen sämmtliche Reden, die Herr v. Wangenheim, Herr Gamp, die ganze Rechte und die Herren vom Zentrum gehalten haben, zusammen, sehen »ach, wie viel Zeit das ausmacht, und vergleichen demgegenüber, wie viel Zeit die anderen Herren gesprochen Habens so wird es sich so verhalten wir hatten heute, glaube ich, die 52.
Kommissionssitznng —: etwa fünf Sitzungen werden die Reden der Linken im ganzen ausfüllen und alle übrigen Sitzungen die Reden der Rechten.
Jetzt wird das Schauspiel anders weiden; jetzt werden wir die langen Reden seitens der rechten Seite außerordentlich seltener höre », und zwar gerade bei dem Punkte, bei denen es sich darum handelt, nunmehr möglichst schnell Schluß zn machen.
Denn, meine Herren, wenn nun die Regierung nochmals erklärt: dieser und jener Beschluß ist für alle Zeiten unannehmbar, dann ist ja die Kommission in der Lage, zu sagen: wir wollen die zweite Berathung nicht mehr haben, wir schließen jetzt die Sache.
Sie können also ungefähr für 10 Sitzungen 2000 Mark einstreichen, d. h. pro Sitzung 200 Mark.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, so wird draußen im Volke gerechnet werden.
Und, meine Herren, denken Sie daran, daß der Arbeiter sehr genau weiß, was Akkordlohn ist, wie der Akkordlohn auch drängt zur Konkurrenz der Arbeiter untereinander, zur Konkurrenz derjenigen Herren, die so machen wollen, als ob sie über die Vorlage hinausgehen wollen, derjenigen, die die Vorlage gern haben wollen, und endlich derjenigen, die die absolut unversöhnlichen sind, die so Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5255 (Stadthagen.)
t.)
kolossale Sätze verlangen, daß beinahe der Bund der Landwirthe sie in Ziffern nicht aussprechen kann.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Da wird die Konkurrenz der Arbeit kommen, genau wie bei allen anderen Akkordarbeiten, und da wird man draußen sehr wohl verstehen, warum gerade solches Akkordsystem genommen ist.
Nein, meine Herren, ein solches Akkordsystem, selbst wenn Sie an sich Diäten und Entschädigung annehmen wollen, sollten Sie unter allen Umständen von sich weisen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Gamp dann noch meinte.
ja, die armen Arbeiter zahlen ja Diäten, und da würde er sich sehr geniren, von denen etwas anzunehmen, so will ich ihn darauf hinweisen: wer zahlt denn die Neichslasten
Wer ist denn derjenige, der infolge dieses Zolltarifs gezwungen, das zu zahlen
Das sind die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sind denn diejenigen, durch welche der Mehrprofit des Herrn Gamp selbst zu Stande kommt
Das sind die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die müssen das leisten, weil entweder der ExekutorStaat dahinter steht oder der Exekutor Hunger dahinter steht.
Bei den Beiträgen zur sozialdemokratischen Parteikasse ist lediglich freier Wille vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Sie haben absolut kein Recht, darüber zu urtheilen, Sie haben nur das Recht, dem einzelnen Arbeiter zu sagen: sei doch so freundlich und zahle nicht!
Thun Sie das recht häufig, meine Herren!
Sie werden dadurch den Erfolg erzielen, daß die Arbeiter noch klarer darüber werden, wie nothwendig es ist, im Interesse der Agitation zu Jhrer Bekämpfung zu der Parteikasse zu zahlen.
Meine Herren, ich will mit ganz wenigen Worten (L) meine Stimme ist heute nicht sehr ausreichend nur noch eingehen auf die Verfassungsfrage, weil ich verschiedene Irrthümer nicht unwidersprochen lassen möchte, die in rechtlicher Beziehung hier so aufgestellt sind, damit es nicht scheine, als ob man denen gar nicht entgegentreten könne, als ob das allgemein Rechtens sei.
Herr Bassermann erzählte uns hier.
die Staatsrechtslehrer in ihrer großen Mehrheit sind darüber einig, Verfassungsänderungen brauchen nicht ausdrücklich im Gesetz zu stehen.
Der Herr Staatssekretär erzählte uns, thatsächlich sei es wiederholt vorgekommen, daß auch ohne ausdrückliche Verfassungsänderung eine Verfassung geändert sei, eine Thatsache, die von niemand bestritten wird.
Aber, meine Herren, wenn man sich die Sachen näher ansieht, so liegt es doch etwas anders.
Was zunächst die Mehrheit der Staatsrechtslehrer anbetrifft, so steht die nicht auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten Bassermann, sondern sie steht auf dem Standpunkt meines Freundes Bebel.
Ich werde Ihnen einige von den bekannteren tüchtigen Namen nennen und nachher auch die anderen.
Beseler, ein früherer nationalliberaler Abgeordneter, hat bereits im Jahre 1871 in der allerschärfsten Form die Behauptung aufgestellt und stets weiter verfochten, daß zur Aenderung einer Verfassung nicht nur nothwendig ist die ausdrückliche formelle Aenderung der Verfassung, sondern noch ein besonderes Gesetz, ähnlich wie in Preußen, vor diesem neuen Gesetz echt promulgirt underlassenseinmüsse.
EinsobedeutenderStaatsrechtslehrer wie Beseler hat hieran festgehalten trotz aller Angriffe, die gegen ihn gerichtet wurden.
Der gleichen Ansicht sind Hirsemenzel, Zachariae, Westerkamp, G. Meyer und vor allen Dingen Rönne.
Rönne wendet sich auf das allerschärfste gegen diejenigen, die eine laxe Praxis befürworten.
Er legt mit Recht dar, daß es sich doch bei Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
einem Gesetz, welches eine Verfassungsänderung enthält, (0) um ein ganz anderes Gesetz handelt, als bei allen anderen.
Die Verfassung des Reichs —sagt er ist das feierlich verbriefte Staatsgrundgesetz desselben, ist mehr als ein gewöhnliches Gesetz, und die fundamentale Eigenschaft des Staatsgrundgesetzes ist die, daß es zur Norm für die Spezialgesetzgebung dienen soll und dienen muß.
Das letzte darf daher zu keiner Zeit einen andern Boden betreten als den der Verfassung.
Gesetze, welche mit der Verfassung nicht im Einklang stehen, dürfen nicht erlassen werden.
Tritt aber ein Bedürfniß sür die Gesetzgebung ein, weil die in der Verfassung gestellten Schranken ein Hinderniß bereiten, so muß vorher die Verfassungsänderung herbeigeführt werden.
Also, meine Herren, der tüchtigste Staatsrechtslehrer, vor allem auch derjenige, der noch am unabhängigsten dasteht —ich will nicht behaupten, daß anders Denkende abhängig sind, aber ich behaupte, daß sie nicht alle so unabhängig dastehen —, hat das als selbstverständliches Diktum hingestellt.
Er kommt auch aus den Einwand des Herrn Staatssekretärs, der übrigens auch schon früher geltend gemacht wurde, nämlich, daß die Gesetzgebung wiederholt sich darum nicht gekümmert, gegen diesen Rechtsgrnndsatz verstoßen habe.
Er sagt diesbezüglich: Das Verfassungsrecht kann nicht durch Präzedenzfälle aufgehoben oder abgeändert werden, wie denn überhaupt dem Gewohnheitsrecht im Staatsrech t nur ein sehr beschränktes Recht zuzugestehen ist.
Das englische Staatsrecht, auf welches der Herr Staatssekretär anspielte, läßt sich hiermit gar nicht vergleichen.
Geben Sie uns die englische Verfassung und die englische Rechtsprechung, dann läßt sich darüber reden.
Wir haben aber andere Gesetze und wir müssen daran festhalten, daß (v) das Staatsgrundgesetz stets, nicht nur bei sogenannten wichtigen Dingen, aufrecht erhalten wird.
Was ist denn wichtig
Die Mehrheitsparteien erachten vielleicht das geheime Wahlrecht auch nicht für wichtig.
Dem Herrn Staatssekretär ist nebenbei bei seinen Beispielen von früher ein kleiner Lapsus passirt, der auch, wenn ich nicht irre, dem Herrn Dr. Bachem oder Herrn Bassermann passirte.
Die Herren haben auf Art.
60 und 62 der Neichsverfassung hingewiesen und haben gesagt, die dortige Friedenspräsenzstärke sei nicht durch die Verfassung geändert, und dennoch werde man annehmen müssen, daß das spätere ReichsMilitärgesetz auch ohne ausdrückliche Aenderung der Verfassung bestehe.
Was steht in Art.
60
Es heißt da: Die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres wird bis zum 31.
Dezember 1871 auf ein Prozent der Bevölkerung von 1867 normirt n. s. w. Für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Reichsgesetzgebung festgestellt.
Diese Bestimmung können also nicht Sie sür Ihre Auslegung anführen, sondern wir für unsere.
Achnlich steht es mit Art.
62.
Auch da wird als Zeitpunkt der 31.
Dezember 1871 angegeben, und dann wird gesagt, daß ein Neichsgesetz andere Bestimmungen treffen würde: Zur Berechnung derselben wird die im Art.
60 interimistisch festgestellte Friedenspräsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch ein Neichsgesetz abgeändert ist.
Hier ist also ausdrücklich auf ein späteres Reichsgesetz hingewiesen.
Es kann aber nicht darauf ankommen, ob eine etwaige Nechtsungiltigkeit eines Gesetzes folge aus dessen ohne Aenderung der Verfassung promulgirter Fassung.
Es kommt lediglich darauf an: ist es nach der Verfassung und allgemeinen Rechtsgrundsätzen nothwendig, 721 5256 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
() materielle Verfassungsänderungen ausdrücklich als solche zu kennzeichnen
Diese Frage ist zu bejahen und insbesondere für den vorliegenden Fall.
Denn, meine Herren, hierin werden Sie dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus zustimmen müssen: wenn es sich um ein allgemeines in der Verfassung enthaltenes Verbot handelt, so ist dieses Verfassungsverbot etwas Wesentliches vom Standpunkt des Gesetzgebers gewesen, und deshalb ist eine ausdrückliche formelle Aenderung durchaus im vorliegenden Fall nothwendig und zweckmäßig.
Art.
32 verbietet den Reichstagsmitgliedern, Diäten anzunehmen.
Dieses Verbotsgesetz kann nur abgeändert werden, sei es auf die Dauer, sei es auf vorübergehende Zeit durch ausdrückliche Aenderung der Verfassung.
Es ist nicht richtig, daß die Gesetze von 1874 und 1876 irgend eine Parallele mit dem vorliegenden Entwurf verdienen.
Die Kommissionen, die in jenen Jahren eingesetzt waren, haben getagt, als der Reichstag geschlossen war, als Sachverständigenkommissionen, die zufälligerweise aus Neichstagsmitgliedern bestanden.
Es ist derselbe Fall wie bei der Vorkommission zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Dorthinein war eine Reihe von Abgeordneten deswegen berufen, weil sie Abgeordnete waren.
Da hat eine Entschädigung gezahlt werden können, und da hat der Art.
32 der Verfassung nichts damit zu thun.
Die Berufung auf 1874 und 1876 trifft also nicht zu.
Aber auch, wenn es nur streitig wäre, ob die Verfassung zu ändern wäre oder nicht, so muß das doch ausdrücklich ausgesprochen werden so wie es in unserem Antrage geschehen ist —, daß dieses Gesetz unter Abänderung des Art.
32 in Kraft treten soll.
Und streitig ist die Frage, wie schon die Anführung der hervorragenden Rechtslehrer zeigt, deren Ansichten von anderen, wie Laband, Bähr, Hänel, Zorn nicht getheilt wird.
Nun, meine Herren, Sie mögen entscheiden, wie Sie (L) es für richtig befinden.
Festgestellt ist durch die Verhandlung, daß diejenigen Mitglieder des Zentrums, die sich für die hervorragendsten Mitglieder der Partei halten, in der letzten Sitzung vom 28.
April nicht richtig berichtet waren und Unrichtigkeiten hier berichtet haben, als sie über die Entstehung des Gesetzes gesprochen haben.
Festgestellt ist, daß in der Kommission sich der Herr Abgeordnete Spahn offenbar im Irrthum befunden hat.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Spahn, können Sie mir irgend ein Mitglied der Kommission nennen, das Ihnen zugestimmt hat
Er ist Ihnen beigetreten mit der Höflichkeit, wie sie den Herren Abgeordneten eigen ist; die Herren Abgeordneten Paasche und Kardorff insoweit, als sie gesagt haben, sie können sich nicht entsinnen, daß eine zustimmende Erklärung unsererseits gefallen sei, sie hätten nur den Eindruck gehabt, wir würden dagegen nichts zu sagen haben genau dasselbe, was heute der Herr Abgeordnete Gamp gesagt hat.
Meine Herren, ich mache dem Herrn Abgeordneten Spahn nicht so sehr einen Vorwurf daraus, daß er sich geirrt hat.
Aber wenn ein Abgeordneter wie der Abgeordnete Bachem hierher kommt und sagt: Sie müssen den Abgeordneten Spahn geradezu für einen Schwindler oder Märchenerzähler, nicht für einen ernsthaften Politiker halten, so darf ich sagen: ich bitte den Herrn Abgeordneten Bachem nach Schluß der Sitzung sich die Frage vorzulegen, für was er sich nun hält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel ein ganz kurzes Wort sagen.
Ich bin ja persönlich überhaupt gegen die Bewilligung von Diäten an die Mitglieder des Reichstags, und wenn bei der ersten Lesung dieser Vorlage hervor- (0) gehoben ist, daß außer unserem Palament nur noch das englische vorhanden ist, welches keine Diäten bekommt, und daß es dieselben auch bekommen würde, wenn es sie haben wollte, so möchte ich darauf antworten, daß kein Parlament so hoch in der Achtung steht wie das englische, und daß wir diesen Vergleich nicht zu scheuen brauchen.
Aber auf der anderen Seite wollen auch wir nicht, daß uns die Diäten versagt werden, es ist unser Wunsch, daß wir selbst sie nicht wollen.
Da ich aber nicht weiß, wie sich die Dinge später gestalten werden, ob sie nicht einmal anders kommen, deshalb, nur aus diesem Grunde möchte ich über das Prinzip der Anwesenheitsgelder ein Wort sagen.
Meine Herren, wenn je eine Entschädigung an die Neichstagsmitglieder bewilligt werden sollte, wie es in diesem Fall für die Kommission beantragt ist, dann, glaube ich, muß man entweder den einzelnen Abgeordneten ein Pauschquantum bewilligen oder Diäten.
Es ist mir immer wunderbar, daß die Herren, welche für Anwesenheitsgelder sind, sich nie vor die Frage gestellt haben, eine wie peinliche und unangenehme Kontrole dies doch in vielen Fällen nöthig macht.
So heißt es z.
B.: „wer in Berlin anwesend ist ''.
Was bedeutet das: „in Berlin anwesend sein ''
Soll man, wenn man einmal früh den Tag über in Geschäften wegfährt und Abends zurückkommt, sich dann entscheiden, ob man in Berlin anwesend war oder nicht
Kommt man nicht auch in Versuchung, nur auf einen Augenblick in die Sitzung zu kommen, wenn nur daraufhin Diäten gewährt werden
Es giebt eine ganze Reihe Fälle, die einen in eine peinliche Lage bringen würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg bei der ersten Lesung dieser Vorlage gesagt hat, es müßte dann etwas abgezogen werden, wenn man bei einer namentlichen Abstimmung fehlt, ja, meine Herren, (v) wohin soll das führen
Ich habe immer einen Stolz darin gesehen, daß ich als Abgeordneter in Bezug auf das, was ich hier sagte und auf meine Theilnahme an den Abstimmungen nur meinem eigenen Gewissen verantwortlich bin und meinen Wählern insofern, als, wenn ich ihnen nicht gefalle, sie mich nicht wieder wählen werden, aber keiner anderen Kontrole unterworfen bin.
Ich glaube, diesen Standpunkt zu ändern, würde wesentlich die Achtung, in welcher ein Parlament stehen kann, herabsetzen, und ich möchte nicht, daß dazu die Hand geboten wird.
Und wenn ich auch glaube, daß, wenn hier für die Kommission eine Entschädigung gewährt wird, damit kein Präzedenzfall für die allgemeine Frage geschaffen wird, so würde doch, wenn Anwesenheitsgelder gewährt werden, leicht in dieser Hinsicht ein gewisser Präzedenzfall gefunden werden, und deshalb bin ich dagegen, wenn ich auch zugeben will, daß es in diesem Fall auch manches für sich hätte.
Ich bitte demzufolge, das Amendement Bebel abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen zwingen mich zu einigen Richtigstellungen in Bezug ans die Vorgänge in der Kommission.
Was die Sitzung vorn 6.
März betrifft, in der die Diätenfrage zuerst zur Sprache kam, so hat diese zuerst der Herr Abgeordnete Gamp angeregt, ohne daß mir persönlich bekannt war, daß Verhandlungen vorher stattgefunden hatten.
Dann hat nicht der Herr Abgeordnete v. Wangenheim, sondern der Herr Abgeordnete Graf Schwerin gesprochen, und zwar nicht nur über die Frage, waun die nächste Sitzung stattfinden solle, sondern auch wegen der Diäten.
Daraufhin habe ich die Bemerkung Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5257 EH gemacht: wenn Diäten gezahlt werden sollten, dann wäre es wünscheiiswerth, wenn wir bald Auskunft bekämen.
Darauf hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesprochen.
Darauf machte, wie die Zeitungen schon alsbald berichtet haben, der Vorsitzende der Kommission, der Herr Abgeordnete Rettich, die Bemerkung, daß er glaube, der Herr Präsident des Hauses habe bereits wegen Diäten für die Kommissionsmitglieder Rücksprache genommen.
Darauf ist von mir bemerkt worden, ich wiese auf die Vorgänge hin, die sich 187576 abgespielt hätten bei der Bewilligung von Pauschalen für die Mitglieder, welche der damaligen Kommission für die Justizgesehe angehört haben.
Meine Herren, diese etwas eingehenderen Ausführungen über das Gesetz von 1875 veranlaßten den Protokollführer zu der Bemerkung in dem Protokoll: der Abgeordnete Spahn habe die Diätenfrage angeregt.
Am folgenden Tage ist dann, als der Herr Staatssekretär mittheilte, er glaube, daß der Gedanke nicht auf Widerstand stoßen werde, von mir ihm namens der Kommission gedankt worden, daß er die Liebenswürdigkeit hatte, vom Abend zum Morgen die Sache in die Wege zu leiten.
Nachdem nun hier im Hause die erste Lesung der Vorlage stattgefunden hatte, ist während meiner momentanen Abwesenheit in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen die Urheberfrage zur Sprache gebracht worden.
Dies wurde mir mitgetheilt, als ich zurückkam mit den Bemerkungen, es sei über Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bachem hier im Hanse gesprochen worden.
Darauf habe ich zur Geschäftsordnung erklärt: der Herr Abgeordnete Stadthagen habe bei seiner Bemerkung überdie Diätenfrage geäußert, wenn Entschädignngsgelder gezahlt würden, so nehmen sie sie an.
Daß er diese Aeußerung gemacht hätte, hielte ich aufrecht und (L) bezöge mich zum Beweise dafür auf Mitglieder der Kommission und des hohen Hauses, die Herren Abgeordneten Paasche und Fitz.
Meine Herren, die Mitglieder wechseln häufig in der Kommission, und es ist deshalb schwer, eine Feststellung zu treffen.
Ich habe bemerkt, der Abgeordnete Bachem habe die Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Stadthagen gemacht hätte, nicht von mir gehört, sie müsse ihm von anderen mitgetheilt worden sein; ich hätte ihn aber in der Sitzung autorisirt, sich auf mich als Zeugen zu berufen.
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem deckten sich allerdings nicht ganz genau mit der von mir zitirten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stadthagen, der Unterschied sei aber so gering, daß es sich nicht lohne, darüber zu streiten.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) in der Kommission unter Vorlegung des Protokolls zu konstatiren versucht worden, daß ich die Diätenfrage zuerst angeregt hätte.
Es sind wirklich so kindliche, naive Geschichten, daß man sich schämt, hier darüber zu sprechen; aber es muß dargestellt werden, wie der Verlauf gewesen ist, weil sich diese Vorgänge alle in der Kommission in Gegenwart des Herrn Stadthagen abgespielt haben, und weil er sie hier verschweigt.
Auf die Darlegung des Abgeordneten Müller kam unser Protokollführer, ein Büreaubeamter des Hauses, zu mir und sagte mir, er müsse bestätigen, daß meine Darstellung vollkommen richtig sei.
Der Mann ist nicht Mitglied der Kommission, sonst hätte ich ihn veranlaßt, sich hier darüber auszusprechen.
Ich habe in der Kommission sofort mitgetheilt, unser Protokollführer sei so liebenswürdig gewesen, mir zu bestätigen, daß meine Darstellung richtig sei.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) seine Behauptung, daß die Anregung von mir ausgegangen sei, zurückgezogen.
Und trotzdem alle diese Dinge sich so in Gegenwart des Abgeordneten Stadthagen in der Kommission abgespielt haben, kommt der Herr Abgeordnete (0) Stadthagen heute hierher und giebt uns seine unrichtige Darstellung.
Meine Herren, was Sie, nachdem Sie dieses gehört haben, von den sonstigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen halten wollen, das überlasse ich Ihnen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es war meine Absicht, Erwiderungen auf die Ausführungen einiger Herren Vorredner an Sie zu richten; ich glaube aber, im Juteresse der Geschäftslage des Hauses besser zu thun, wenn ich mich darauf beschränke, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gegen die Anträge Albrecht, Bebel, Barth stimmen und für den Kommissionsbeschluß eintreten werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meiner Anschauung nach hat der Herr Kollega Dr. Spahn soeben ganz richtig bemerkt, daß es sich hier wirklich um „naive, kindliche Geschichten ''handelt; aber ich muß trotzdem deu Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp, dessen Muth ich bewundere, mit einigen Worten entgegentreten.
Muth sage ich deshalb, weil er, obwohl von unserer Seite gestern in der Kommission die Thatsachen vollständig festgestellt worden sind, heute mit der Behauptung abermals aufgetreten ist, daß auch die Mitglieder der freisinnigen Volkspartei für Diäten in der Kommission eingetreten seien.
(Zuruf rechts.)
Was haben Sie denn sonst behauptet
Aus Ihrer ganzen Darstellung konnte kein Mitglied des hohen Hauses eine andere Anschauung haben, als daß wir von Ihnen (v) beschuldigt wurden, daß wir thatsächlich in der Kommission für die Diäten eingetreten seien.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, sämmtliche Berichte der Zeitungen, die ich in der Eile sammeln konnte ich habe hier eine ganze Reihe derselben vor mir z.
B. die „Nationalzeitnng '', die „Germania ''u. s. w., haben übereinstimmend festgestellt, daß der Thatbestand, wie ihn eben Herr Dr. Spahn festgelegt hat, im ganzen und großen, und soweit ich ihn mit Protokoll und Zeitungsberichten vergleichen kann, mit einer kleinen Einschränkung richtig ist.
Es geht aber auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen im Einklänge mit dem Protokolle der Kommission, das ich hier vor mir liegen habe, hervor, daß auch nicht der mindeste Anhaltspunkt dafür gegeben ist, daß irgend ein Mitglied unserer Partei für die Diäten auch nur mit einem Worte eingetreten ist.
Wenn ich bemerkt habe, daß in einem Punkt Herr Dr. Spahn vielleicht nicht ganz erschöpfend gemeldet hat, so muß ich auf diesen Punkt noch mit einigen Worten zurückkommen; ich möchte nämlich feststellen, daß von Seiten der Linken, nämlich von dem Herrn Abgeordneten Schräder, ausdrücklich gegen die Zahlung von Diäten in der Kommission opponirt worden ist.
Er hat damals appellirt an das „patriotische Gefühl ''der Mehrheit der Kommission und ist den Ausführungen der Herren über die Diätenfrage selbst direkt entgegengetreten.
Sodann macht uns der Herr Abgeordnete Gamp den Vorwurf, daß wir damals nicht sofort opponirt hätten; ich habe bereits gesagt, daß der Herr Kollega Schräder es gethan hat.
Wir hatten aber damals überhaupt gar keine Veranlassung, uns über den prinzipiellen Gedanken des weiteren zu äußern; wir kannten ja die ganze Vorlage noch gar nicht und ahnten vor allem nicht, daß die Herren vom Zentrum wiederum umfallen 721 5258 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902. f.)
und das, was sie ursprünglich bezüglich der Einführung allgemeiner Diäten anstrebten, wieder aufgeben würden.
Wir konnten ganz gut glauben, daß es sich überhaupt um die allgemeinen Diäten handelt, und hatten infolge dessen nicht die geringste Veranlassung, uns besonders ins Zeug zu legen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So viel über den Gang der Verhandlungen in der Kommission!
Ich muß aber auch kurz auf die famose ich möchte das Wort, das Herr Kollega Trimborn gestern in der Kommission benutzte, wiederholen „Klatscherei '', welche hier vor allem von Seiten des Herrn Abgeordneten Gamp getrieben wird, hinweisen.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präfident: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Aeußerung eines Abgeordneten nicht als „Klatscherei ''bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht parlamentarisch zulässig.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Charakteristisch ist ja bei der ganzen Sache, daß die Namen wechseln.
Einmal war es der eine Müller, dann der andere, ein Müller mußte es natürlich gethan haben.
(Heiterkeit.)
Die Herren sind heute noch nicht einig darüber, welchen Müller sie eigentlich beschuldigen wollen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Der dritte Müller kommt hier nicht in Frage; ich werde mich mit ihm dann aber auch vielleicht noch mit einigen Worten zu beschäftigen haben.
Es ist richtig, daß der Herr Kollega Gamp in der Kommission wie ein Hausirer herumlief und sich als Protektor des Ganzen aufspielte.
(Heiterkeit links.)
Das giebt ihm aber absolut noch kein Recht, uns irgend (v) welche Behauptungen in den Mund zu legen, die von unserer Seite nicht gemacht worden sind.
Thatsächlich hat er das gethan.
Ich stelle hier weiter fest, daß der Herr Kollega Gamp in jener Sitzung es war wohl am 6. oder 7.
März herumgelaufen ist und mit den einzelnen Kommissionsmitgliederu verhandelt hat, zunächst mit Herren der äußersten Linken.
Daun ist er, wie ich mich wohl erinnere, zu mir gekommen und hat mit mir offenbar über den ganz gleichen Gegenstand, über den er mit den Herren auf der äußersten Linken verhandelt hat, gesprochen, kein Wort über die Diätenfrage, lediglich über die Geschäftsorduungssrage und die Frage der Vertagung der Kommission.
Ja, Herr Gamp, die Herren von der äußersten Linken sind doch meine Zeugen.
Wie kommt es, daß wir sämmtlich ich glaube, es waren sechs Mitglieder der äußersten Linken dabei (Zuruf links) sechs waren wenigstens anwesend einig dastehen in unseren Behauptungen gegen Sie
Sie stehen allein da!
(Zuruf rechts.)
Wollen Sie behaupten, daß wir die Unwahrheit sagen
Wir sind alle der Anschauung, daß die Behauptungen, die Sie hier aufstellen bezüglich der Verhandlungen über die Diätensrage, vollständig unrichtige, objektiv unwahre sind.
Meine Herren, nun muß ich sagen: welches Gewicht legt sich überhaupt der Herr Kollege Gamp persönlich bei
Sind wir denn verpflichtet, ihm gegenüber unsere Gründe in Bezug auf die prinzipielle Seite der Diätenfrage privatim im Detail auseinanderzusetzen, selbst wenn es wahr wäre, was er sagt, daß wir mit ihm über die Diäten verhandelt hätten
aber ich bestreite, wie gesagt, dem Herrn Kollegen Gamp aufs entschiedenste, daß er mit uns über diese Frage auch nur geheim verhandelt hätte!
Ich muß sagen, die Art und Weise, wie hier von Seiten einzelner Kollegen gegen andere überhaupt vorgegangen wird, paßt mehr in den Frühstücksraum (0) eines alten Weiberspitals als in den Deutschen Reichstag.
(Stürmische Heiterkeit links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch sehr bitten, sich in gemäßigteren Ausdrücken zu bewegen, wenn Sie vom Deutschen Reichstag sprechen.
(Sehr richtig!)
(Abgeordneter Di-.
Müller (Meiningens spricht weiter.)
Herr Abgeordneter, ich spreche noch.
Ich werde Veranlassung nehmen, wenn diese Debatte zu Ende ist, mich selbst darüber zu äußern, wie sehr ich es beklage, daß solche intime Vorgänge aus der Kommission hier zur Sprache kommen.
(Sehr richtig!)
Es ist auf allen Seiten darüber verhandelt worden, und das, was ich sage, trifft alle Seiten.
Ich würde es sehr bedauern, wenn diese Verhandlung in der Weise, wie sie jetzt geführt ist, weitergeführt würde.
(Bravo!)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich will der Rüge des verehrten Herrn Präsidenten gegenüber nur feststellen, daß der Herr Kollega Gamp cs ganz allein war, der diese ganze unerquickliche Debatte hier vom Zaun gerissen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Herrn Kollegen Gamp gestern selbst persönlich gefragt, ob er die Sache nicht endlich auf sich beruhen lassen wolle; der Herr Kollega Gamp hat mir aber erwidert, er würde heute die Sache wieder im Plenum daran bringen.
Das bedaure ich am meisten; aber wir können uns auf der anderen Seite diese persönlichen Beschuldigungen, die so harmlos sie objektiv sein mögen eine gewisse politische Tendenz verfolgen, nicht gefallen lassen.
Für die Nichtigkeit des harten Vergleichs, der mir vorhin die Rüge des Herrn Präsidenten eintrug, kann ich Ihnen ein sehr gutes Beispiel, einen sehr guten Beweis anführen: gerade die Art und Weise, wie mein Name mit der Sache in Zusammenhang gebracht wurde.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) meinen Namen genannt; ich bin infolge dessen zum Herrn Kollegen Müller (Fulda) gegangen.
Er hat sofort darauf erklärt, daß er von der ganzen Sache gar nichts wüßte, er hätte cs von einem Mitglied seiner Partei gehört.
Darauf bin ich zum Herrn Kollegen Dr. Spahn gegangen.
Der erklärte ausdrücklich, er wüßte von gar nichts bezüglich meiner Person.
(Heiterkeit.)
Ich wollte das bloß als ein Beispiel anführen, wie die Sache hier allmählich getrieben wird; ich könnte noch viel drastischere mittheilen.
Ich will nur noch das eine zum Schluß dem Herrn Kollegen Gamp gegenüber bemerken: den Gefallen, die Herren in der ZoÜtarifkommission unter sich zu lassen, hätten wir ihnen ja thun können; es wäre für uns vielleicht sogar besser gewesen, denn dann hätten die Herren vielleicht sich selber bis auf die Schwänze aufgefressen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Herren da drüben durch die Art, wie sie hier persönliche Angelegenheiten hereinziehen, ihre Sache am allermeisten diskreditiren.
(Bravo!
links.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonncnberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede.
Was ich zur Sache zu sagen hatte, habe ich in der ersten Lesung ausgesprochen, und ich würde mit keinem Worte auf die Sache selbst zurückkommen, wenn der Herr Graf Bernstorff nicht irrthümlicherweise mich angegriffen hätte.
Ich Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5259 () möchte den Herrn Grafen v. Bernstorff bitten, daß, wenn er auf mich exemplifiziren will, er wenigstens ein anderes Mal die Güte hat, das Stenogramm der Rede, auf die er sich bezieht, zu lesen.
Er würde darin gefunden haben, daß ich einen Weg anzugeben mich bemühte, der das vermeidet, was er beklagt; eine Form, die die Kontrole in einer Weise auszuführen ermöglicht, die nicht die Achtung vor dem Hause im Lande herabsetzt.
Der Begriff „Anwesenheitsgelder ''ist doch der, daß jemand, der nicht anwesend ist, kein Geld bekommt.
Ich habe in meinem Vorschlag, den ich wesentlich deshalb in erster Lesung ausführlich Ihnen vortrug, um ihn ins Stenogramm hineinzubekommen, den Nachweis der Anwesenheit in eine Selbstkontrole gestellt, die keinem Abgeordneten irgendwie zu nahe tritt.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und will kurz noch einige grundsätzliche Aeußerungen machen.
Wir sind grundsätzlich der Meinung, daß allgemeine Anwesenheitsgelder im Interesse des Landes und der Zusammensetzung des Reichstags unabweisbar nothwendig sind, und damit müssen wir grundsätzlich gegen die Verschleppung der Frage, die durch theilweise Diätengewährung erfolgt, uns erklären.
Ich sagte neulich in meinen Ausführungen bei der ersten Lesung, die grundsätzlichen Gegner der Diäten müßten logischerweise gegen diese Durchlöcherung der verfassungsmäßigen Diätenlosigkeit sich erklären, und meinte damit die konservativen Parteien.
Ich gebe aber zu, daß für die konservativen Parteien zwar nicht die Logik, wohl aber eine richtige Taktik spricht, wenn sie sagen: sobald wir diesen Antrag auf theilweise Diäten jetzt durchbringen, so vertagen wir die allgemeinen Diäten wieder auf unabsehbare Zeit.
(Sehr richtig!)
Vom taktischen Standpunkt verstehe ich das durchaus; ich bedaure nur, daß die Herren von der Rechten ihre Be (L) gründung für den Kommissionsdiätenantrag nicht in dieser Weise ausgeführt haben.
Vielleicht würde dann im Zentrum, das ja grundsätzlicher Diätenfreund zu sein behauptet, ein Stutzen entstanden sein; es würde sich gefragt haben, ob die beschlossene Taktik eine richtige sei, ob seine Mitglieder als Freunde allgemeiner Diäten dem Antrage auf theilweise Diäten zustimmen und damit die Vertagung der allgemeinen Diäten all oalenllas Kraecas fördern können.
Sollte ein solches Stutzen bei den Mitgliedern des Zentrums über diese ihre Stellung nicht entstanden sein, und sie trotzdem ihre Absicht ausführen, so machen die Herren entweder einen taktischen Fehler, oder ihre Taktik ist so fein, daß wir anderen sie nicht durchschauen können, weil wir nicht das politische.
Kompensationsobjekt kennen, das von der Negierung gewährt werden soll für den großen Gefallen, den man ihr erweist.
Meine Herren, aber der Herr Abgeordnete Gamp hat mich überzeugt; er hat mit zwingender Logik nachgewiesen, daß die Zolltarifkommission Diäten haben muß.
Er sagt: jeder Arbeiter ist seines Lohnes werth!
Der Reichstag arbeitet, die Zolltarifkommission arbeitet auch; aber sie leistet doppelte Arbeit ich schlage also vor, daß die Zolltarifkommissioil von den Diäten, die wir jetzt beziehen, das Doppelte erhält.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja nicht meine Schuld gewesen, daß ich zu dieser Angelegenheit das Wort habe ergreifen müssen, zu diesen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn richtig sagte, kindlich-naiven Geschichten, die seine Freude auf seine Autorisation hin hier aufgebracht und angeführt haben.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, der zuerst hier die unwahre Behauptung aufgestellt hat, und der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling, der aus der Kommission an (6) sich irrelevante Sachen unrichtig dargestellt hat.
Ich fordere nunmehr den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf —man kann ja auch die Unwahrheit dadurch sagen, daß man etwas verschweigt —, insofern seine Aeußerung von vorhin zu vervollständigen, daß er zugiebt, daß gestern der Herr Abgeordnete Graf Kanitz und der Vorsitzende der Kommission, Herr Rettich, beides Herren, die weitab von meinem politischen Standpunkt stehen, zugaben, dasjenige, was ich gesagt habe, sei dem Sinne nach so gewesen: wir werden in den Ferien weiter tagen, gleichviel ob Diäten gezahlt werden oder nicht, daß aber nicht gesagt worden ist, daß wir Diäten annehmen würden —aber nicht etwas Aehnliches, wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn allerdings in gutem Glauben, das nehme ich an gesagt hat, und was ihm kein einziges Kommissionsmitglied hat bezeugen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß derartige kleinliche Dinge hier haben erörtert werden müssen.
Das kam dadurch, daß hier im Plenum des Hauses zunächst unter Verschweigung, aber Kennzeichnung der Namen unter den allerschärfsten Worten der Herr Abgeordnete Dr. Bachem Unrichtiges behauptete es müßte ja sonst der Herr Abgeordnete Dr. Spahn geradezu ein Schwindler oder ein Märchenerzähler sein und nicht ein ernsthafter Politiker, wenn das, was er hier vorgetragen hat, richtig wäre, sagte er —, und daß dann in der „Kölnischen Volkszeitung '', einem Organ derselben Partei, die noch unwahrere Behauptung ausgestellt worden ist, ich hätte sogar die Diätenfrage angeregt etwas, wofür auch der Herr Abgeordnete Dr. Bachem keinen Zeugen anführen kann —, und daß am folgenden Tage in der Budgetkommission die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Dr. Bachem diese falsche Behauptung, daß dies angeregt sei von mir, noch nach der Richtung weiter ausgebaut haben, daß sie un- (v) richtig behaupteten, das sei in der Tarifkommission am Tage vorher festgestellt.
Ich bedaure, daß derartige Sachen hier haben zur Sprache gebracht werden müssen.
Wir sind nicht schuld, ich nicht, sondern in erster Reihe der Herr Abgeordnete Dr. Bachem und in zweiter Reihe der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der doch mindestens unvollständig, außerdem allerdings in gutem Glauben unrichtig zitirt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat mir unterstellt, ich hätte in meiner Rede ausgeführt, daß die Mehrheit der Kommission aus persönlichen Gründen, weil sie an dem Zolltarifentwurf interessirt sei, für Diäten stimme.
Ich habe nichts dergleichen gesagt.
Würde ich so etwas gesagt haben, würde mich der Herr Präsident sofort unterbrochen und meine Ausführungen gerügt haben, weil das eine direkte Beleidigung der Mitglieder der Kommission gewesen wäre.
Ich habe vielmehr ausgeführt, daß bei diesem Gesetzentwurf im Gegensatz zu den sonstigen Gesetzentwürfen allerdings auch ein großer Theil der Mitglieder des Hauses persönliche Interessen zu vertreten hat; aber es ist mir nicht entfernt eingefallen, zu sagen, daß er aus persönlichen Gründen nun auch für die Vorlage stimmen werde, sondern nur, weil er glaube, damit im allgemeinen Interesse zu handeln.
Ich habe dann weiter hinzugefügt: das gelte selbstverständlich auch für die Majorität der Mitglieder der Kommission; aber weil sie dadurch ein Odium auf sich lüde, möchte ich die Herren bitten, von diesem Gesetzentwurf abzusehen, um dieses Odium zu vermeiden.
Das war der Sinn meiner Ausführungen.
5260 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter.
Was die zahlreichen Angriffe des Abgeordneten Stadthagen auf mich anlangt, der sich heute nicht genug thun konnte, mich anzugreifen und zu zitiren, so weise ich einfach darauf hin, daß das hohe Haus sich erinnern wird, daß ich sofort mitgetheilt habe, nicht aus eigener Wissenschaft zu reden, sondern aus den Mittheilungen anderer.
Ich glaube also im Recht zu sein, wenn ich mich lediglich auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Gamp und Dr. Spahn beziehe.
Was die von mir bei der ersten Lesung gebrauchten Ausdrücke angeht, so ist der erste Ausdruck von dem Herrn Abgeordneten Gamp durchaus gerechtfertigt worden.
Der zweite Ausdruck ist in seiner Koloratur durch die.
Darstellung des Herrn Abgeordneten Gamp einigermaßen modifizirt worden, und insofern ist es selbstverständlich, daß ich diese Richtigstellung des Herrn Abgeordneten Gamp akzeptire.
Im übrigen glaube ich, im Recht zu sein, wenn ich mich auf die Klarstellung, wie sie von den Herren Abgeordneten Gamp und Dr. Spahn gemacht worden ist, beziehe und weiter nichts hinzufüge.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen durchleuchten lassen, als ob ich mit einem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''etwas zu thun hätte, den er angezogen hat.
Diesen Artikel habe ich nicht geschrieben, ich habe nicht das Geringste mit ihm zu thun und, wie es der Zufall will, ihn noch nicht einmal gelesen.
Ich möchte doch dringend die Herren bitten, nachdem ich mein Verhältniß zur „Kölnischen Volkzeitung ''hier bereits früher klargestellt habe zu Protokoll des Hauses, nicht jeden Artikel in der „Kölnischen Volkszeitung ''mir unterzuschieben und den Gedanken nahezulegen, als ob ich denselben zu vertreten hätte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung (L) hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ans die persönlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) muß ich mir versagen näher einzugehen, nachdem der Herr Präsident ihn schon rektifizirt hat.
Ich muß nur bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) verpflichtet gewesen wäre, meinen Worten zuzuhören, wenn er Veranlassung nehmen will, mich zu rektifiziren.
Mir ist gar nicht eingefallen, zu erklären, daß die Kommissionsmitglieder der freisinnigen Partei „sich mit der Bewilligung von Diäten ''oder gar „mit diesem Gesetz einverstanden erklärt hätten ''.
Es ist mir auch nicht eingefallen, zu behaupten, daß die Mitglieder der freisinnigen Parteien „für Diäten und für diesen Gesetzentwurf eingetreten ''seien.
Selbstverständlich konnte von dem Gesetzentwurf in der Kommission überhaupt nicht die Rede sein.
Ich habe nur erklärt, daß die Herren zu den in der Kommission gegebenen Anregungen, die in zwei Sitzungen verhandelt sind, nicht das Wort ergriffen haben und das ist richtig und ganz unbestreitbar.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lanenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Ich glaube, daß das Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenburg nur dadurch entstanden ist, daß ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses meine Bemerkungen äußerst knapp zusammengedrängt habe.
Ich habe hier ausführen wollen, daß auch die Selbstkontrolle zu großen Gewissensnöthen führen kann.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, ehe ich Ihnen die Vorschläge zur Abstimmung mache, möchte ich Ihnen, wie ich vorhin schon angedeutet habe, mein großes Bedauern aussprechen über die Art und Weise, wie Vorgänge aus der Kommission heute hier im Hause in einer Weise zur Sprache gebracht (0) worden sind, die jeder, der es mit der Würde des Hauses ernst meint, nur tief beklagen kann.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß das künftig vermieden wird, und daß der gute Usus des Hauses, Vorgänge in der Kommission nicht unter Namensnennung hier vorzubringen, künftig beachtet wird.
(Lebhafter Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Aeußerung des Herrn Präsidenten, der ich aus vollem Herzen zustimme, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß jetzt von allen Zeitungsreportern die Vorgänge in der Kommission unter Namensnennung gleich in die Oeffentlichkeit gebracht werden.
Das war friiher auch nicht Usus.
(Zustimmung.)
Präsident: Auf die ZeitnngSreporter habe ich keinen Einfluß (Heiterkeit); aber ich hoffe doch so viel Einfluß bei den Mitgliedern des Hauses zu haben, daß, wenn ich eine solche Bitte ausspreche, dies sich künftig im Hause nicht wiederholen wird.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Antrag Dr. Barth auf Nr.
627 der Drucksachen, welcher ein präjudizieller Antrag ist.
Wird der Antrag Dr. Barth angenommen, so sind die Beschlüsse der Kommission und die dazu gestellten Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen und Bebel auf Nr.
631 der Drucksachen beseitigt.
Die Abstimmung über den Antrag Dr. Barth wird eine namentliche sein.
Dazu liegt der Antrag vor seitens des Herrn Antragstellers, welcher (v) gehörig unterstützt ist.
In zweiter Linie, falls der Antrag Dr. Barth abgelehnt werden sollte, schlage ich Ihnen vor abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen, welcher dem Beschlusse der Kommission eine andere Fassung geben will.
Auch hier wird die Abstimmung eine namentliche sein, beantragt voll dem Herrn Abgeordneten Meister und auch gehörig unterstützt.
Sollte der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt werden, so würde der Eventualantrag Bebel zur Abstimmung zu bringen sein, welcher sich auf Nr.
631 der Drucksachen befindet, welcher auch dem Kommissionsbeschluß eine andere Fassung geben will.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so würden wir über die Beschlüsse der Kommission abzustimmen haben.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Die namentliche Abstimmung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bebel und ist gehörig unterstützt.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab, und zwar zunächst über den Antrag Dr. Barth auf Nr.
62
der Drucksachen, welcher beantragt: die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf so lange auszusetzen, bis der Bundesrath zu dem am 10.
Mai 1901 vom Reichstage gefaßten Beschluß auf Einführung allgemeiner Diäten seinerseits Stellung genommen hat.
Wie ich schon vorhin sagte, wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
5261 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
M Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Kollegen, etwas Ruhe zu halten, damit die Herren Schriftführer das abgegebene Votum verstehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Aigner.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Gras v. Arnim.
Dr. Barth.
Dr. Bachem.
Bändert.
Graf v. Ballestrem.
Bebel.
Bassermann.
Bernstein.
Baumann.
Bindewald.
Beck (Aichach).
Blell.
Dr. Becker.
Blos.
Graf v. Bernstorff (Lanenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Dr. Blankenhorn.
Börner.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calw er.
Cahensky.
(v) Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf v. Garnier.
Casselmann.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Demmig.
Dietz.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Dietrich.
Grafv.
Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Eickhoff.
Echinger.
Ernst.
Dr. Endemann.
Euler.
Fischer (Berlin).
Faller.
Fischer (Sachsen).
Faltin.
Förster (Neuß).
Firzlaff.
Frese.
Frank.
Frohme.
Franken.
Friedet.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gaulle.
Graf v. Galen.
Geyer.
Gamp.
v. Glebocki.
v. Gersdorff.
Gothein.
Gerstenberger.
Dr. Gradnauer.
v. Grand-Ny.
Grünberg.
Graßmann.
Gröber.
Heine.
Haake.
Dr. Hermes.
Dr. Hahn.
Dr. Herzseld.
Hartmann.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Hoch.
1 Dr.
Hasse.
Prinz zu Hohenlohe-Schil- Dr. Freiherr v. Heereman.
lingssürst.
Hcgelmaier.
Horn (Sachsen).
Henning.
Dr. v. JMzewski.
Herold.
Herrmann.
Dr. Hieber.
Hilbck.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hnbrich.
Jacobskötter.
Jessen.
Jörns.
Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Graf v. Kanitz.
Dr. v. Komierowski.
v. Kardvrff.
Kopsch.
Kcttner.
Kunert.
Kirsch.
Dr. Langerhans.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Krupp.
Küchly.
Langer.
Ledebonr.
Leinenweber.
Lenzmann.
Dr. Lender.
Liebermann v. Sonnenberg.
Letocha.
Lüders.
Dr. v. Levetzow.
Meier Jobst.
Lichtcnberger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Graf Magnis.
Meister.
Freiherr v. Maltzan.
Metzger.
Mentz.
Molkenbnhr.
Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
v. Normann.
Dr. Pachnicke.
Dr. Oertel.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Gras v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Potsdam).
Pens.
Dr. Pichler.
Pingen.
Pfannkuch.
Prietze.
v. Janta-Polczynski.
Naab.
v. Rautter.
Fürst Nadziwill.
Neißhaus.
Nembold.
Rettich.
Richter.
Rimpau.
Noellinger.
Nickert.
tlloesicke (Dessau).
Graf v. Roon.
Rosenow.
Rother.
Sachse.
v. Salisch.
Schippel.
Dr. Sattler.
5262 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
Mit Ja antworten: Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwarz (München).
Seifert.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Vogel.
Werner.
Dr. Wiemer.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Zubeil.
Mit Nein antworten: v. Savigny.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmerstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
b. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
v. Waldow und Neitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Will.
Minierer.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Wörle.
Krank sind: Beck (Heidelberg).
Broemel.
Graf v. Dohna-Schlodien.
Eckart.
Dr. v. Frege Weltzien.
Gräfe.
Haußmann (Böblingen).
Kanffmann (Liegnitz).
v. Kaufmann (Helmstedt).
Lotze.
b. Massow.
Placke.
Beurlaubt sind: Augst.
Bargmann.
v. Blödau.
Dr. Deinhard.
Dr. Esche.
Fitz.
Gabel.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Freiherr v. Langen.
Mauser.
Quentin.
Riff.
Roeren.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. ScheleWunstorf.
Tönnies.
Entschuldigt sind: Beckh (Coburg).
Fürst v. Bismarck, v. d. Gröben-Arenstein.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hische.
Knörcke.
0.
Lama.
Marbe.
1 Münch-Ferber.
v. Oldenburg.
1 Praetorius.
Dr. Rintelen.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Sabin.
v. Strombeck.
Freiherr b. Wangenheim (Pyritz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baron v. Arnswaldt Hardenbostel.
Auer.
Bachmeier.
Bauermeister.
Bayer.
Dr. Beumer.
Bock.
Dr. Böckel.
v. Bonin (Neumark).
Bräsicke.
v. Brockhausen.
v. Christen.
Cramer.
Delsor.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
Geck.
Glowatzki.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Hosang.
Hug.
Humann.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
(0) Kloß.
Köhler.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminki.
Graf Kwilecki.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lerno.
Lucke.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Merot.
Munckel.
Nauck.
Nißler.
Pauli (Ober-Barnim).
Payer.
Pierson.
Preis;.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Ranner.
Freiherr v. Richtbofen-Damsdorf.
Ritter.
Schaettgen.
Freiherr v. ScheleSchelenburg.
Scherre.
Schlegel.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Singer, v. Sperber.
Stoecker.
Timmerman.
Uhlemann.
Ulrich, v. Vollmar.
l) r. Vonderscheer.
Freiherr v. WangenHeim-Wake.
v. Weitzel.
Werthmann.
Wetterls.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 249 Mitglieder, davon haben mit Ja gestimmt 91, mit Nein 158.
Das Amendement Dr. Barth auf Nr.
627 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen, welches an Stelle der Kommissionsvorlage eine andere Fassung setzen will, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
1 (v) (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Aigner.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Barth.
Dr. Bachem.
Baudert.
Graf v. Ballestrem.
Bebel.
Baffermann.
Bernstein.
Baumann.
Bindewald.
Beck (Aichach).
Blell.
Dr. Becker.
Blos.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Dr. Blankenhoru.
Börner.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Casselmann.
Cegielski.
v. Chrzanowski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf v. Carmer.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5263 M Mit Ja antworten: Demmig.
Dietz.
Eickhoff.
Ernst.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen) Förster (Reuß).
Frese.
Frohnie.
Gaulle.
Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Horn (Sachsen).
Dr. o. Jazdzewski.
Jessen.
Kaden.
Klees.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Lenzmann.
Liebermann v. Sonnenberg.
Lüders.
Reichstag.
10.
Legisl P. Mit Nein antworten: v. Dallwitz.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Echinger.
Dr. Endemann.
Euler.
Faller.
Faltin.
Firzlaff.
Frank.
Franken.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Hieber.
Hilbck.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Zoltz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Jacobskötter.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Krupp.
Langer.
Leinenweber.
Dr. Lender.
Letocha.
Dr. v. Levetzow.
Graf zu Limburg-Stimm.
Linder.
II.
Session.
19001902.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Meier Jobst.
Lotze.
Graf Magnis.
Meister.
Freiherr v. Maltzan.
Metzger.
Mentz.
Molkenbuhr.
Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
v. Normann.
Dr. Pachnicke.
Dr. Oertel.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pens.
Pingen.
Pfannkuch.
Prietze.
v. Janta-Polczynski.
Naab.
v. Nautter.
Reißhans.
Nembold.
Richter.
Rettich.
Rickert.
Nimpau.
Roesicke (Dessau).
Noellinger.
Nosenow.
Graf v. Roon.
Sachse.
Rother, v. Salisch.
Schippe!

Dr. Sattler.
Schmidt (Frankfurt).
v. Savigny.
Schmieder.
Schlumberger.
Schräder.
Schniid (Jmmenstadt).
Schwarz (München).
Schmidt (Wanzleben).
Seifert.
Schmidt (Marburg).
Stadthagen.
Schrempf.
Steinhauer.
Dr. Seniler.
Stolle.
Sieg.
Dr. Südekum.
Sittart.
Thiele.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stütze!

Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
Traeger.
Tutzauer.
v. Tiedemann.
Vogel.
Werner.
v. Treuenfels.
Trimborn.
v. Waldow und Neitzenstein.
Dr. Wiemer.
Wallenborn.
v. Wolszlegier.
Wamhoff.
Wurm.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Will.
Winterer.
v. Winterseldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Wörle.
Zubeil.
Krank sind: Beck (Heidelberg).
Broemel.
Graf zu Dohna-Schlodien.
5264 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(.)
Eckart.
Dr. v. Frege Weltzien.
Gräfe.
Haußmann (Böblingen).
Kauffmann (Liegnitz), v. Kaufmann (Helmstedt).
v. Massow.
Placke.
Beurlaubt sind: Augst.
Bargmann.
v. Blödau.
Dr. Deinhard.
Dr. Esche.
Fitz.
Gabel.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Freiherr v. Langen.
Mauser.
Quentin.
Riff.
Roeren.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Tönnies.
Entschuldigt sind: Beckh (Coburg).
Fürst v. Bismarck.
Prinz zu CarolathSchönaich.
v. d. Gröben-Arenstein.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hische.
Knörcke.
v. Lama.
Marbe.
Müuch-Ferber.
v. Oldenburg.
Praetorius.
Dr. Rintelen.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Sabiu.
Schwarze (Lippstadt).
v. Strombeck.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Bachmeier.
Bauermeister.
Bayer.
Dr. Beumer.
Bock.
Dr. Böckel.
v. Boiiin Neumark.
Bräsicke.
v. Brockhausen.
v. Christen.
Cramer.
Delsor.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
Geck.
Glowatzki.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hausse-Dahlen.
Haust.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Dr. Hoeffcl.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hosang.
Hug.
Humann.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Kloß.
Köhler.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lanziuger.
Lehemcir.
Lerno.
Lichtenberger.
Lucke.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Mervt.
Muuckel.
Nauck.
Nistler.
Pauli (Ober-Barnim).
Payer.
Pierson.
Preist.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Fürst Nadziwill.
Ranner.
Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.
(L) Ritter.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele Schelenburg.
Scherre.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
l) r. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Graf v. Schwerin Löwitz.
Segitz.
Singer, v. Sperber.
Stoecker.
Timmerman.
Uhlemanu.
Ulrich, p. Vollmar.
Dr. Bonderscheer.
Freiherr v. WangenheimWake.
v. Weitzel.
Wcrthmaun.
Wetterlö.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 243 Mitglieder, davon haben mit Ja gestimmt 88, mit Nein 155.
Das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Amendement Bebel ans Nr.
631 der Drucksachen.
Hier habe ich zuerst einen Druckfehler zu berichtigen; die ersten Worte müssen nicht heißen „Die Mitglieder '', sondern „Den Mitgliedern ''.
Die übrige Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Bebel auf Nr.
631 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Kommissionsfassung.
Diese Abstimmung wird auch eine namentliche sein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Q. Ich bitte diejenigen Herren, welche der Kommissionsfassung zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namens- (6) aufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Albrecht.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Antrick.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Graf v. Ballestrem.
Bändert.
Wassermann.
Bebel.
Baumann.
Bernstein.
Beck (Aichach).
Bindewald.
Dr. Becker.
Blell.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Dr. Blankenhorn.
Börner.
v. Boniu-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Braun.
Blos.
Breuer.
Broekmann.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Graf v. Carmer.
1 Casselmann.
Cegielski.
v. Chrzauowski.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Depkeu.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dörkseu.
Echinger.
Dr. Eudemanu.
Euler.
Faller.
Faltin.
Firzlaff.
Frank.
Franken.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr v. Heeremau.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Hieb er.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
M) Demmig.
Dietz.
Graf v. Dönhon-Friedrichstein.
Eickhoff.
Ernst.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen, Förster (Neuß).
FreseF-rohme.
Gaulle.
Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Horn (Sachsen).
Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
5265 (-O Mit Ja antworten: Hilbck.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenbnrg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Jacobskötter.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kra einer.
Krebs, v. Kröcher.
Krupp.
Leinenweber.
I), -.
Lender.
Letocha.
Dr. v. Lebetzow.
Lichtenberger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Graf Magnis.
W) Freiherr v. Maltzan.
Vtentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
v. Normann.
I) »-.
Oertel.
Dr. Opfcrgelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
lir.
Pichler.
Pingen.
Prietze.
v. Nautter.
Nembold.
R'ettich.
Rimpau.
Graf v. Noon.
Rother, o. Salisch.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Schlnmberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Sittart.
1 r.
Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Mit Nein antworten: Dr. o. Jazdzewski.
Kaden.
Klees.
Kopsch.
Knnert.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Lenzmann.
Liebermann v. Sonnenberg.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkcnbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
Dr. Pachtticke.
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pfannkuch.
v. Janta-Polczynski.
Naab.
Neißhaus.
Richter.
Nickert.
Noesicke (Dessau).
Noseuow.
Schippe!

Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwarz (München).
Dr. Seniler.
Sieg.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Südekum.
Mit Ja antworten: Dr. Stockmann.
Stützet.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Mit Nein antworten: 1 (0) Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Tnmborn.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Pogel.
Werner.
Dr. Meiner, v. Wolszlegier.
Wurm.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Wörle.
Der Abstimmung enthalten sich: Küchly.
Langer.
Götz v. Olenhusen.
Noellinger.
Winterer.
Krank sind: Beck (Heidelberg).
Broemel.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eckart.
l) r. v. Frege-Weltzien.
Gräfe.
Haußmann (Böblingen).
Kauffmann (Liegnitz), v. Kaufmann (Helmstedt).
Lotze.
0.
Massow.
Placke.
Beurlaubt sind: Augst.
Bargmann.
v. Blödau.
Dr. Deinhard.
Dr. Esche.
Fitz.
Gabel.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Freiherr v. Langen.
Mauser.
Quentin.
Riff.
Roeren.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Wuttstorf.
Töilnies.
1 (v) Entschuldigt sind: Graf v. Arnim.
Beckh (Eoburg).
Fürst v. Bismarck.
Prinz zu Earolath-Schöuaich.
o. d. Gröben-Arensteiii.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hische.
Knörcke.
v. Lama.
Marke.
Münch-Ferber.
v. Oldenburg.
Praetorius.
Dr. Nintelen.
Dr. lltoesicke (Kaiserslautern).
Sabiu.
Schwarze (Lippstadt).
v. Strombeck.
Freiherr o. Waugenheim (Pyritz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baron v. Arnswaldt Hardenbostel.
Auer.
Bachmeier.
Bauermeister.
Bayer.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Dr. Benmer.
Bock.
Ir.
Böckel.
v. Bonin-Neumark.
Bräsickc.
v. Vrockhauscu.
v. Christen.
Eramer.
Delsor.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
Geck.
Glowatzki.
Grüuberg.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
l) r. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heim.
Hilgcndorff.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe Schilliugsfürst.
Hosaug.
Hug.
Human«.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Jessen.
Jörns.
Kloß.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Lauzinger.
Lehemeir.
Lerno.
Lucke.
Luders.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mayer (Landshut).
Merot.
Munckel.
Nauck.
Nißler.
Pauli (OberBarnim).
Payer.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Fürst Nadziwill.
Ranner.
Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Ritter.
Sachse.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenbnrg.
Scherre.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Seifert.
Singer, v. Sperber.
Stoecker.
Stolle.
Strzoda.
Timmerman.
Uhlemann.
Ulrich, v. Vvllmar.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangen722 »Zubeil.
5266 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1902.
(D Heim-Wake.
Wattendorff, v. Weitzel.
Werthmann.
Wettert.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
I) r. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 232 Mitglieder, davon mit Ja 143, mit Nein 84, der Abstimmung enthalten haben sich 5.
Der Text des Gesetzes ist daher nach den Beschlüssen der Budgetkommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift von derselben Majorität angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Ich glaube kaum, daß die Herren Kollegen noch in den zweiten Punkt werden eintreten wollen.
Ich werde daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Dies ist der Beschluß des Hauses, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 3.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Z 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
619 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen (Nr.
555 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen.
Anträge der Kommissson für den ReichshausHalts-Etat (Nr.
604 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den («) afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Nr.
617 der Drucksachen); 4.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar Nr.
441 bis 444, 472 bis 477, 493 bis 497, 509 bis 515, 525 bis 531, 223, 356 und Zu 356.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, nach dem Ergebniß der gestrigen Abstimmung des hohen Hauses, betreffend die heutige Tagesordnung, darf ich wohl annehmen, daß das hohe Haus den Wunsch hat, daß der Gegenstand, der heute uicht zur Verhandlung gekommen ist und auf der heutigen Tagesordnung stand, bis morgen vertagt und als vierter Gegenstand auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. o. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte diesen Wunsch empfehlen.
Wenn wir den Gegenstand gestern auf die heutige Tagesordnung gesetzt haben, so sehe ich keinen Grund ein, warum wir ihn von der morgigen Tagesordnung entfernen sollen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Wunsch der beiden Herren Abgeordneten gehört.
Ein Widerspruch dagegen macht sich nicht geltend.
Ich werde also den Rest der heutigen Tagesordnung als vierten Gegenstand der Tagesordnung einschieben und die Berichte der Petitionskonlmissiou als fünften Punkt auf die Tagesordnung setzen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hofmann (Dillenburg), Bindewald und Klose wünschen aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfe ».
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.