Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts sind 200 Exemplare der Drucksachen des Beiraths für Arbeitsstatistik, Verhandlungen Nr.
1, zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer für 3 Tage, Bargmann für 5 Tage, Hauß für 6 Tage, vr.
Endemann, Gräfe für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Preiß, Augst für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Schmieder für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird zunächst fortgesetzt mit der Berathung der Petitionen zu den Nrn.
99, 102, 103, 105, (v) 107 und 107 »des Zolltarifs.
In der eröffneten Diskussion über die Petitionen zum Zolltarif zu den Nrn.
99, 102, 103, 105, 107 und 107 », welche letzteren in der Berathung bereits erledigt sind, hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über Pferde-, Rindvieh-, Schafe-, Schweine- und Fleischzölle sind außerordentlich zahlreiche Petitionen eingegangen, welche sich durchweg zusammenfinden in den Petitionen, welche sich überhaupt auf die landwirthschaftlichen Artikel erstrecken und vereinigt sind namentlich mit denen über das Getreide.
Es sind zum großen Theil Masscnpetitionen mit außerordentlich zahlreichen Unterschriften.
Vom Bund der Landwirthe ist in Bezug auf Pferde eine Petition eingegangen, welche einen Zoll verlangt: für Pferde im Werthe bis zu 300 Mark für das Stück 75 Mark, im übrigen 25 Prozent vom Werthe.
Von der Vereinigung der christlichen deutschen Bauernvereine wird verlangt: für Pferde über 2 Jahre alt, über 1, 40 Meter Stockmaß, 20 Prozent vom Werthe, mindestens aber 80 Mark pro Stück, unter 1, 40 Meter Stockmaß 25 Prozent vom Werthe, mindestens aber 40 Mark pro Stück; für Pferde unter 2 Jahre alt 25 Prozent vom Werthe, mindestens aber 40 Mark pro Stück; für Füllen, welche der Mutter folgen, Zollfreiheit.
Dann liegen Massenpetitionen vor aus zahlreichen Ortschaften, deren Namen mitzutheilen mir wohl erlassen wird, welche verlangen 25 Prozent vom Werthe.
Die Handelskammer zu Brandenburg beansprucht einen einheitlichen Zoll von höchstens 30 Mark für das Stück.
Der Verein deutscherPserdehändler zu Berlin spricht sich gegen Einführung von Werthzöllen aus.
Die Fuhrherren-Jnnung zu Berlin, der Verein Rixdorfer Droschkenbesitzer zu Rixdorf, der 909 6650 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(Herold.)
(X) Verband deutscher Lohnfuhrunternehmer zu Frankfurt a. M. und die Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin erklären sich gegen eine Erhöhung des Zolles.
In Bezug auf das Vieh liegen zunächst Petitionen vor, welche sich im allgemeinen auf das Vieh beziehen und zwar wieder die umfangreichen Masfenpelitionen mit zahlreichen Unterschriften.
Es sind das dieselben, die ich vorhin schon berührt habe.
Es wird verlangt für den DoppelzentnerLebendgewicht18Mark.
DieLandwirthscbaftskammer für Schleswig-Holstein in Kiel ist für die Einstellung von Minimalzöllen und gleichmäßigen Gewichtszöllen für alle Vichgattungen, wohingegen die Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin gegen jede Erhöhung der Zölle sind; ebenso erklärt sich auch gegen jede Erhöhung: Haupt, Geschäftsführer des Nationalsozialen Vereins im Auftrage einer in Berlin veranstalteten Versammlung.
Für Rindvieh im speziellen verlangt der Bund der Landwirthe 18 Mark für den Doppelzentner Lebendgewicht, ebenso die Einwohner in Wehrda, ferner wieder umfangreiche Masfenpelitionen.
Der landwirthschaftliche Kreisvereiu in Münster i. W. beansprucht 15 Mark für den Doppelzentner Lebendgewicht.
Das Gleiche beantragt die Vereinigung der christlichen deutschen Bauernvereine.
Allgemein für einen wirksamen Zoll sprechen sich aus: die Gauversammlung der Obmannschaften des christlichen Bauernvereins im Bezirk Dettelbach, der landwirthschaftliche Bezirksauschuß in Arnsdorf in Bayern, die Obmannschaften Geisfeld und Roßdorf des christlichen Bauernvereins, der landwirthschaftliche Bezirksverein in Dettelbach, der christliche Bauernverein in Volkbach, der Gewerbeverein in Passau und der schlesische Bauernverein in Neiße.
Für eine Ermäßigung der Zölle auf Nutzvieh, eine Erhöhung aber für Schlachtvieh erklärt sich der christliche Bauernverein zu Tyrlaching.
Für Werthzölle allgemein spricht sich aus der rheinische Bauernverein des (L) Kreises Erkelenz.
Für Einführung des Lebendgewichtzolls für alle Viehgattungen, dagegen eines Werthzolls für Zuchtvieh, ist der Zcntralverband deutscher Viehhändler in Berlin.
Der Westfälische Bauernverein spricht sich aus für einen einheitlichen Gewichtszoll auf Rindvieh und Schweine; für Schutzzollerhöhung von 25 Prozent der jetzigen Sätze der deutsche Fleischerverband in Frankfurt a. M. Für Beibehaltung der Schutzzölle in der bisherigen Höhe und Oeffnung der deutschen Grenze für die Einfuhr von Schlachtvieh und frisch geschlachtetem Fleisch erklärt sich der hinterpommersche Bezirksverein im deutschen Fleischerverband in Köslin.
Gegen Einführung des Lebendgewichtzolls auf Rindvieh und Schweine erklärt sich der Hannover-Oldenburger Bezirksverein im deutschen Fleischerverband zu Hannover; gegen Einführung des Lebendgewichtzolles sowie gegen Erhöhung des Zolles der Bezirksverein der Provinz Brandenburg im deutschen Fleischerverbande zu Potsdam; für Ermäßigung der Zölle die freie Vereinigung selbstständiger Fleischermeister in Berlin und Umgebung.
Die Landwirthschaftskammer der Provinz Schleswig-Holstein in Kiel verlangt, falls Gewichtszölle nicht erreichbar sind, die Stückzölle für Bullen, Kühe, Jungvieh und Kälber so zu bemessen, daß sie verhältnißmäßig mindestens so hoch sind wie der Gewichtszoll auf Ochsen, nämlich für Bullen und Kühe auf 64, 25 Mark, für Jungvieh auf 45 Mark, für Kälber auf 6, 40 Mark.
Der für Jungvieh festgestellte Zollsatz darf nur auf Rinder ohne breite Zähne Anwendung finden.
Die Bauernversammlung in Waldkirchen beantragt für Bewohner des Grenzbezirks für Zugochsen pro Stück 20 Mark, für Schlachtochsen 12 Mark pro Doppelzentner, außerdem Ausdehnung der sechsjährigen Frist in der Anmerkung auf die Dauer der Handelsverträge.
Aufrechterhaltung der bisherigen Vergünstigungen in Bezug auf Einfuhr von Zucht- und Nutzvieh in die Grenzbezirke, V) Verschärfung der Bestimmungen der Seuchenkonvention zwecks wirksameren veterinärpolizeilichen Schutzes der einheimischen Viehzucht, möglichst vollständige Grenzsperre für Zug- und Zuchtvieh aus Oesterreich beanspruchen: der Gewerbeverein zu Passau, der Markts-Magistrat zu Wegscheid und mehrere Gemeinden des bayerischen Waldes, die Gemeinde Beiderwies bei Passau, die Gemeinde Lohberg bei Lau in Bayern, und der Bayerische Patriotische Bauernverein zu Tuntenhausen.
Gegen eine Erhöhung der Zölle sind die Handelskammern zu Sorau und zu Kiel.
In Bezug auf Schafe erklären sich der Bund der Landwirthe für 18 Mark pro 100 Kilo Lebendgewicht, die Vereinigung der christlich deutschen Bauernvereine für 15 Mark; gegen Erhöhung des Zolls sind die Handelskammer zu Sorau und die Handelskammer in Kiel.
In Bezug auf Schweine erklärt sich gegen eine Erhöhung die Handelskammer zu Schweidnitz; für 18 Mark spricht sich auch hier der Bund der Landwirthe zu Berlin aus.
Beim Fleisch ist der Bund der Landwirthe für einen Zollsatz von frisch 40 Mark, einfach zubereitet 60 Mark, und zum feineren Tafelgenuß zubereitet 100 Mark; die Vereinigung der christlich-deutschen Bauernvereine für frisches Fleisch 35 Mark, für einfach zubereitetes 45 Mark, und zu feinerem Tafelgenuß zubereitet 70 Mark; die Einwohner in Wehrda sprechen sich für 18 Mark frisch, einfach zubereitet 60 Mark aus.
Dann liegen wieder zahlreiche Massenpetitionen aus verschiedenen Ortschaften vor, welche für frisches Fleisch 40 Mark, für einfach zubereitetes 60 Mark verlangen und sich für Aufhebung der Zollbefreiung im Greuzverkehr erklären.
Der Deutsche Flcischerverband zu Frankfurt a. M. verlangt bei frischem Fleisch Erhöhung höchstens bis zu 10 Prozent der jetzigen Sätze, für einfach zubereitetes Erhöhung mindestens um 100 Prozent.
Eine Anzahl anderer Vereine spricht sich sodann noch aus für einen angemessenen Zollschutz, unter anderem der Gewerbeverein Passau, der HannoverOldenburger Bezirksverein im Deutschen Fleischerverband zu Hannover, und so noch mehrere andere.
Gegen jede Erhöhung erklären sich die Handelskammern in Sorau, in Kiel, in Brandenburg, in Osnabrück, ferner die Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin, auch der Hauptgeschäftsführer des Nationalsozialen Vereins.
Für Aufhebung der zollfreien Einführung geringer Fleischmengen in die Grenzbezirke erklären sich der Westfälische Bauernverein, der deutsche Fleischerverband in Frankfurt a. M., die Handels- und Gewerbekammer zu Plauen und außerdem wieder viele Massenpetitionen.
Gegen die Beschränkung der Zollerleichterung für den Grenzverkehr erklärt sich der Gemeinderath zu Bärenstein im Namen von 16 Gemeinden an der sächsisch-böhmischen Grenze.
(Hört!
hört!
links.)
Für ein Verbot der Einfuhr von Fleisch und Fellen aus Rußland nach Deutschland sind die Schlächter des Kreises Strelno und der landwirthschaftliche Verein daselbst.
Die Handelskammer zu Schweidnitz spricht sich gegen jede Erhöhung für Schweinespeck aus.
In allerjüngster Zeit ist noch eine Petition des westfälischen Bauernvereins eingegangen, die im Auftrage der christlichen Bauernvereine die Beibehaltung der Mindestzölle auf Getreide, Vieh und Fleisch gemäß den Beschlüssen der XVI.
Kommission beantragt.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind die Petitionen, welche eingegangen sind, und ich kann nur beantragen, sie durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6651 A) die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag bezüglich der Petitionen bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Meine Herren, wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes in die Berathung des Zolltarifs eintreten, soweit derselbe noch nicht berathen ist.
Ich schlage Ihnen vor, diejenigen Nummern des Zolltarifs, wo Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf als nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen für erledigt zu erklären.
Ich frage, ob gegen diesen Verhandlungsmodus, der sich bezieht auf die absolut unangefochtenen Nummern des Zolltarifs ein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich weiß nicht, ob ich richtig verstanden habe: es soll bloß besonders diskutirt werden über die Positionen, die durch die Kommissionsbeschlüsse keine Aenderung erfahren haben
(Widerspruch.)
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter, Sie haben mich falsch verstanden.
Es ist derselbe Vorschlag zur Geschäftsbehandlung, wie ich ihn immer bei solchen Gesetzen mache, daß nur solche Positionen behandelt werden, zu denen Anträge vorliegen und das Wort oder Abstimmungen verlangt werden; wo das aber nicht der Fall ist, die Positionen des Zolltarifs, die vollständig unangefochten sind, durch den Aufruf für angenommen nach den Kommissionsbeschlüssen erklärt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich erhebe durchaus keinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten; ich will mich nur vergewissern, ob der Herr Präsident (R) meine Auffassung theilt, daß nämlich über diejenigen Positionen, bei denen zwar weder eine Diskussion verlangt, noch Anträge gestellt werden, abgestimmt werden muß, wenn eine Abstimmung verlangt wird.
Präsident: Das steht auch da; meine Vorschläge lauten: wo Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden.
Also das Bedenken des Herrn Abgeordneten Singer ist erledigt.
Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben; wir werden daher so Verfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß dem Hause in wenigen Minuten ein Eventualantrag zugehen wird, der dahin geht, im tz 1 der Gesetzvorlage die Enblocannahme des Gesetzes auszusprechen.
(Lachen links.)
Dieser Antrag ist unterzeichnet von denjenigen Fraktionen, welche in der Frage der Tarifvorlage die Majorität des Reichstags bilden, vom Zentrum, von Herren von der nationalliberalen, deutschkonservativen und meiner Partei.
Ich darf vielleicht ein Wort hinzufügen: Sie haben uns selbst auf diesen Weg gedrängt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Kardorff bitten, die Begründung des Antrags so lange zu verschieben, bis der Antrag dem Hause vorliegt.
Mir wird soeben der Antrag handschriftlich überreicht.
Derselbe lautet: Eventual-Antrag zu Nr.
704 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des tz 1 Absatz 1 des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes denselben zu fassen wie folgt: Bei der Einfuhr von Waaren in das (0) deutsche Zollgebiet werden, soweit nicht für die Einfuhr aus bestimmten Ländern andere Vorschriften gelten, Zölle nach Maßgabe der dem Reichstag am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif erhoben.
Jedoch werden in Abweichung von diesen Beschlüssen die Zollsätze der Nr.
808 auf 4, 50 Mark, der Nr.
809 auf 7, 50 Mark, der Nr.
18101auf1121Mark, 1 der Nr.
816 auf 8 und1121Mark, der Nr.
825 auf 8 Mark, 1 der Nr.
19051auf 41Mark und der Nr.
9061auf115, 112, 110, 9, 17, 5, 50, 4, 50 und 3 Mark festgesetzt.
Berlin, den 27.
November 1902.
Unterzeichnet: v.
Kardorff.
Bassermann.
Gröber.
Herold, v. Kröcher.
Graf zu LimburgStirum- Dr. Paasche.
Dr. Sattler.
Dr. Spahn.
Speck.
Dr. Stockmann.
v. Tiedemann.
Soeben wird mir noch ein Antrag eingereicht von Seiten des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 1 folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Zollsätze des Tarifs dürfen durch vertragsmäßige Abmachung nicht hinausgesetzt werden bei Buchweizen über 2 Mark, bei Hirse über 1 Mark.
Stadthagen.
Meine Herren, der mir soeben handschriftlich überreichte Antrag v. Kardorff und Genossen hat für mich bei dem ersten Anblick denn ich lese ihn auch eben erst jetzt sehr gewichtige Bedenken, ob er mit Absatz 2 des tz 19 unserer gegenwärtigen Geschäftsordnung ver- (v) einbar ist.
(Sehr wahr!
links.)
Da der Antrag jedoch von einer Anzahl Mitglieder großer Parteien dieses Hauses unterzeichnet ist, und ich wohl annehmen darf, daß hinter diesen Mitgliedern eine größere Anzahl ihrer politischen Freunde steht (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß daher voraussichtlich die Majorität des Hauses hinter diesem Antrage steht, so würde eine Entscheidung, die ich hier treffen würde von dieser Stelle aus, doch keine Wirkung haben, weil sie sofort angefochten werden würde.
Ich glaube aber, daß sich die Sache besser machen wird, wenn ich zunächst eine Diskussion eröffne über die Zulässigkeit dieses Antrags nach der Geschäftsordnung.
Ich würde die Herren nur bitten, diese Diskussion in recht sachlicher Weise zu führen.
Es kann, mag einer eine Ansicht haben, welche er will, immer nur für seine Ansicht sprechen, wenn er die Diskussion in sachlicher Weise führt.
(Sehr richtig!)
Diese Bitte möchte ich an alle Mitglieder dieses Hauses richten im Interesse der Würde des Hauses und im Interesse unserer Geschäftsordnung.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer: Abgeordneter: Herr Präsident, es war für mich und, wie ich überzeugt bin, auch für einen großen Theil der Mitglieder des Hauses nicht möglich, sich bei Verlesung des Antrags über den Inhalt desselben so genau zu informiren, daß man in eine Diskussion über die Zulässigkeit des Antrags eintreten könnte.
(Sehr richtig!
links.)
909'6652 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(L) Ich beantrage daher, die Berathung über den Antrag v. Kardorff so lange auszusetzen, bis der Antrag gedruckt in den Händen der Mitglieder ist (sehr richtig!
links), und ich bitte den Herrn Präsidenten, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, bei der außerordentlichen Tragweite, die dieser Antrag hat, das ließ sich auch schon bei der Verlesung erkennen, glaube ich, genügt es nicht, daß wir unsere Sitzung vertagen, bis dieser Antrag uns gedruckt vorliegt.
Ich beantrage, daß wir unsere Verhandlungen bis morgen aussetzen und dann über den Antrag diskutiren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich kann mich dem Antrag nur anschließen.
Es ist überaus zweifelhaft, ob der Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Es ist ganz unmöglich, sich, auch wenn man lange in diesem Hause gewesen ist, sich im Augenblick oder selbst nach einer Stunde darüber schlüssig zu machen.
Ich kenne keinen Präzedenzfall über die Zulässigkeit eines solchen Antrags; man muß sich darüber orientiren können, der Antrag schneit ja, so zu sagen, ins Haus.
Ich beantrage, die Verhandlung darüber bis morgen zu vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Der Antrag selbst ist ja nicht so sehr komplizirt (s) 1 (Widerspruch links), es ist eine Enblocannahme mit Ausnahme einiger Positionen, die herausgegriffen werden.
Ich glaube wirklich nicht, daß es nothwendig ist, daß ein alter Parlamentarier wie der Abgeordnete Richter so lange Zeit brauchen wird, um über den Inhalt des Antrags sich zu orientiren.
Und wenn er die Präzedenzfälle studiren will, werden die ziemlich leicht sich ihm darbieten, wenn er die betreffenden Aktenstücke, z.
B. die schon vorhandenen Berathungen über Zolltarife, nachsehen wird.
Ich erinnere an den Antrag, den ich selbst 1879 eingebracht habe, der meinen Namen trägt und eine Art Präzedenzfall bildet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete v. Kardorff meinte, der Antrag sei nicht sehr komplizirt.
Ich kann im Augenblick das nach dem bloßen Verlesen nicht beurtheilen.
Er war ja einer derjenigen, die ihn mitbeantragt haben, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Herren mindestens sehr lange Zeit gebraucht haben, bis sie die vorliegende Fassung zu Wege gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sie also, um den Antrag bringen zu können, sehr lange und weitschichtige Verhandlungen, zum Theil mit den verbündeten Regierungen Pflegen mußten denn ohne deren Zustimmung ist dieser Antrag sicherlich nicht eingebracht —, so, glaube ich, kann man es uns hier nicht verdenken, wenn wir wenigstens eine Galgenfrist von 24 Stunden fordern (sehr gut!
links), um über die Tragweite des Antrags nicht bloß für unsere eigenen Personen, sondern auch mit den Fraktionen einig zu werden.
Es besteht doch kein Zweifel, daß Sie mit diesem Antrag eine Guillotinirung der Tarifberathung (v) herbeizuführen beabsichtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Das erkennen Sie durch Ihre Zustimmung an, Herr v. Kardorff.
Das ist es aber, was der Sache eine so ungeheure Tragweite giebt.
Es ist ein mehr als eigenthümliches Verfahren, daß, nachdem jetzt ein volles Jahr dieser Zolltarif der Berathung des Reichstags unterbreitet wurde, jetzt, wo die Endberathung stattfinden soll, die Majorität von ihrer Macht, ihrer Gewalt Gebrauch macht und deni Reichstag die Möglichkeit abschneiden will, in eine Diskussion über diesen Tarif und die Beschlüsse der Kommission einzutreten.
Sie haben um so weniger Ursache, jetzt in dieser Art, in diesem rasenden Galopp die Berathung herbeizuführen, als wir es nur der Majorität zu verdanken haben, daß wir in den letzten vier Wochen für die Berathung in diesem Hause nicht weniger als sechs Tage durch Sie verloren haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), durch Ihre Beschlüsse und Ihre Abwesenheit verloren habe ».
(Ah!
rechts.)
Ja wohl, meine Herren!
Am 30.
Oktober ist von Seiten des Zentrums mit Hinweis auf den katholischen Feiertag am 1.
November die Vertagung beantragt worden.
Wir haben Ihnen das gewährt; aber es war nicht nöthig, außer dem einen hochkirchlichen Feiertag noch weitere 3 Feiertage zu geben.
Am folgenden Sonnabend, den 7.
November, ist der Herr Präsident genöthigt gewesen, die Sitzung ausfallen zu lassen, weil er genau wußte, das Haus würde nicht beschlußfähig sein.
Am 14.
November, ebenfalls einem Samstag, ist konstatirt worden, daß das Haus nicht beschlußfähig war, und in der Ueberzeugung, daß auch in den nächsten Tagen das Haus nicht beschlußfähig sein würde, hat der Herr Präsident die Sitzungen vom Samstag den 14. auf den nächsten Donnerstag vertagt.
All diese Zeitversäumnisse haben (v) wir Ihnen zu verdanken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter kam der Antrag Aichbichler, der sich jetzt als durchaus unzweckmäßig herausgestellt hat daran haben wir auch zwei kostbare Tage verloren.
Kurz, volle 6 Tage sind durch Sie verloren gegangen.
Und jetzt wollen Sie nicht einmal 24 Stunden gewähren, damit die Linke, die von diesem Antrag vollständig überrascht wird, in die Lage kommt, sich über diesen Antrag zu berathen!
Ich bezweifle, daß der Antrag gesetzlich zulässig ist, weil er sowohl mit der Verfassung wie mit der Geschäftsordnung des Hauses in Widerspruch steht.
Wir müssen uns aber über die Tragweite des Antrags besprechen; das ist nicht möglich in den paar Minuten, bis der Antrag gedruckt vorliegt.
Sie haben in den letzten Tagen in den Fraktionen lange Stunden verhandelt, Sie sind dutzendmale zusammengekommen und jetzt wollen Sie uns mit einem Mal die Möglichkeit dazu abschneiden!
Ich warne Sie nachdrücklich, nach allem, was Sie schon gethan haben, auch noch diese Gewaltthat hinzuzufügen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Was die Frage der Zeitvergeudung betrifft, so glaube ich, Herr Bebel hat nicht das Recht, uns nach dieser Richtung Vorwürfe zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Gerade Mitglieder seiner Partei haben es uns ermöglicht, in aller Ruhe die Vorbereitungen zu treffen, die zu diesem Antrage nothwendig waren.
Dieser Antrag ist übrigens wirklich in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit erledigt worden.
Was die Meinung des Herrn Abgeordneten Richter Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6653 betrifft, es sei richtig, die Sitzung auf 24 Stunden auszusetzen, so glaube ich, ein Anlaß dazu liegt noch nicht vor.
(Unruhe links.)
Der Antrag ist jetzt gedruckt in den Händen der Herren, und dazu ist ja die geschäftsordnungsmäßige Berathung über diesen Antrag da, um jedes einzelne Mitglied aus dem Hause heraus aufzuklären über die Bedeutung und Tragweite des Antrags.
Zu dem Zwecke sind wir ja zusammen, dazu wolle »wir uns jetzt unterhalten.
Also fahren wir ruhig in der Debatte fort, und fassen wir dann unsere Beschlüsse auf Grund der Erörterungen, die hier über diesen Antrag stattfinden!
(Sehr gut!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch keine Frage, daß das ein Antrag ist formell von ganz außerordentlich ungewöhnlicher Art, daß es sich hier nicht bloß handelt um die Zolltarisvorlage, und daß damit eventuell ein Präzedenzfall geschaffen wird, dessen Konsequenzen gar nicht abzusehen sind.
(Sehr gut!
links.)
Man könnte ja darnach zu § 1 des Etatgesetzes auch den Antrag einbringen, den ganzen Etat ohne eine titelweise Berathung mit einer einzigen Abstimmung zu erledigen.
Herr v. Kardorsf hat selbst, wenn ich ihn recht verstanden habe, sich auf einen Präzedenzfall bezogen vom Jahre 1879.
Mir ist nichts derart in Erinnerung.
Aber Sie müssen doch die Möglichkeit geben, daß man sich über diesen Präzedenzfall auch aus den Akten orientirt.
Sie haben ja jedenfalls, wie ich sehe, eine ganze Menge Akten mitgebracht; unsereiner hatte ja von dem ganzen Antrag bisher durchaus keine Ahnung.
Dann noch Eins!
Der Antrag nimmt besondere (ii) Tarifpositionen aus, die abgeändert werden sollen nach der Kommissionsvorlage.
Nun ist doch niemandem verschränkt, wenn der Antrag zulässig ist, und Ausnahmen gestattet sein sollen, nun auch Anträge zu stellen, noch andere Positionen auszunehmen.
Kann das irgend jemand improvisiren bei 946 Tarifpositionen
(Sehr richtig!
links.)
Dazu muß einem doch die Möglichkeit gegeben sein, selbst wenn der Antrag zulässig ist, vorher sich schlüssig zu machen.
Ich möchte daher vorschlagen, den Herrn v. Kardorsf zu bitten, jetzt den Antrag zu begründen und dann nach seiner Begründung sich zu vertagen, wenigstens bis morgen.
M. 18 (Bravo!
links.)
ffz Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, daß dieser Antrag, wie er jetzt uns nun gedruckt vorliegt, in Bezug auf seine geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit außerordentlichen Zweifeln unterliegt, das ist meines Erachtens durch nichts besser klargestellt worden als durch die Bemerkung, die unser verehrter Herr Präsident bei dem ersten Anhören dieses Antrags seinerzeit selbst geäußert hat.
Wenn der Herr Präsident, der der gewählte Führer unserer Verhandlungen ist, der die beste Kenntniß von der Geschäftsordnung besitzt, selbst angesichts eines solchen plötzlich hineinschneienden Antrags Zweifel hat, ob derselbe geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, so, meine ich, muß dieser Zweifel in denjenigen Parteien, die nicht in das Geheimniß eingeweiht waren, erst recht entstehen.
Es ist ein Gebot der einfachsten parlamentarischen Rücksichtnahme auf die Minorität, daß unser Antrag auf Aussetzung der Verhandlungen um 24 Stunden, damit wir uns über die Tragweite und geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des Antrags orientiren können, an- (0) genommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Herrn Dr. Spahn gegenüber möchte ich noch hervorheben, daß es gar nicht zutrifft, wenn er meint, wir könnten uns jetzt in einer geschäftsordnuugsmäßigen Debatte darüber ja klar werden, ob hier ein geschäftsordnungsmäßig zulässiger Antrag vorliegt oder nicht.
Diejenigen, die den Antrag formulirt haben, mögen sich ja gründlich überlegt haben, wie sie den Antrag motiviren wollen.
Wir dagegen waren von dem Antrag überrascht, und für uns ist es nothwendig, daß wir unsere geschäftsordnungsmäßigen Zweifel in einer Berathung mit unseren Freunden gehörig sundiren können.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde ist es nothwendig, daß wir auch Gelegenheit bekommen, in eine solche Berathung mit unseren Freunden eintreten zu können.
Wenn diese geschäftsordnungsmäßige Diskussion im Sinne der Antragsteller ausgefallen ist, so ist thatsächlich die Sache überhaupt erledigt.
Deshalb ist die Frage, ob der Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, thatsächlich das Wesentliche bei diesem Antrag und bei der Diskussion darüber.
Wir stehen vor einer geschäftsordnungsmäßigen Berathung, die thatsächlich in ihrem Ausgange entscheidend ist für den Antrag selbst.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Darin hat der Herr Abgeordnete Richter nicht recht, daß, wenn wir sofort in die Berathung dieses Antrags bezw.
in die Berathung der Zulässigkeit dieses Antrags eintreten, die Einbringung von materiellen Abänderungsanträgen irgendwie verschränkt wird; denn ich nehme an, daß die Debatte über diesen Antrag und über den Absatz 1 des Z 1 des Zolltarif- (v) gesetzes mehere Tage in Anspruch nimmt, sodaß die Fraktionen in der That in der Lage sind, ihre Abänderungsanträge zu berathen und hier einzureichen.
Heute handelt es sich zunächst nur darum, über die Zulässigkeit dieses Antrags nach unserer Geschäftsordnung zu debattiren.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, daß in Rücksicht darauf, daß der Antrag erst eben vertheilt ist, es richtig ist, Zeit zur Ueberlegung zu geben, und möchte daher beantragen, die Sitzung auf eine Stunde auszusetzen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt ein Beschluß des Hauses vor, der die Berathung des Antrags v. Kardorsf und Genossen, auch wenn derselbe unerwarteterweise überhaupt vom Herrn Präsidenten zugelassen werden sollte, zur Zeit nicht zuläßt.
Der Herr Präsident hat uns ausdrücklich erklärt, daß ein Widerspruch bisher nicht stattgefunden hat, daß wir jetzt fortfahren in der Berathung des Tarifs.
Der Herr Präsident hat ferner verkündet, wie die Art und Weise der Berathung des Tarifs sein werde.
Der Beschluß des Hauses, in dem Tarif nunmehr fortzufahren, liegt also vor.
(Widerspruch rechts.)
Ich weiß ja nicht, meine Herren, ob Sie in dem Augenblick anwesend waren oder zugehört haben, als der Herr Präsident gesprochen hat.
Wenn der Herr Präsident verkündet hat: wir fahren jetzt darin fort, und wenn Widerspruch nicht erfolgt ist, so ist das als Beschluß genügend.
Aber ferner, meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kardorsf bezieht sich ja gar nicht auf den Tarif; er sagt und das gebe ich Ihnen zu: er mag weniger komplizirt als komplex sein er sagt: für den Fall 6684 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902. der Annahme des Absatzes 1 des § 1 des Zolltarifs soll er anders gefaßt werden.
Auch danach müssen wir also zunächst über die Annahme des Tarifs Beschluß fassen, also im Tarif ruhig fortfahren.
Aber wenn das auch nicht der Fall wäre, meine ich, ist es eine starke nehmen Sie mir das Wort nicht übel Zumuthung, nachdem Sie gestern, gestützt auf die Mehrheit, die Sie haben, gebeten haben, Ihrer Redaktionsthätigkeit mehrere Stunden zu schenken, sodaß wir erst heute um 2 Uhr angefangen haben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das war Ihr Antrag, in der Absicht gestellt, daß Sie Zeit finden könnten, um, wenn auch nicht ganz in der Flüchtigkeit, wie sie der Herr Abgeordnete Bachem gestern als Grundsatz vorgeschlagen hatte, einen Antrag zu machen.
Nun haben Sie einen Antrag wie ich auf den ersten Blick sehe, einen sehr flüchtigen Antrag eingereicht.
Es erheben sich Zweifel über die Zulässigkeit des Antrags.
Wenn der Herr Präsident diesen Antrag, was ich keinen Augenblick bezweifle, für geschäftsordnungsmäßig unzulässig erachtet, so hat die Majorität nicht das Recht, dagegen zu beschließen.
Die Geschäftsordnung steht über der Mehrheit, die Geschäftsordnung ist ein Schutz gegen die Mehrheit.
Und ich bezweifle nicht im geringsten, daß bei ruhiger Ueberlegung der Herr Präsident keinen Augenblick im Zweifel sein wird, daß der Antrag, wie Sie ihn eingebracht haben, geschäftsordnungsmäßig vollständig unzulässig ist und zwar aus einer ganzen Reihe von Gründen, auf die ich augenblicklich nicht eingehen kann, weil wir keine Debatte über die Zulässigkeit des Antrags haben.
Aber, meine Herren, ist dies der Fall, liegt hier ein geschäftsordnungsmäßig unzulässiger Antrag vor, so sind Sie im Irrthum, wenn Sie glauben, daß die Majorität das Recht habe, die Geschäftsordnung zu beugen und zu brechen.
Auch wenn Sie in der Mehrheit der Ansicht, der perplexen, der irrigen Ansicht sein sollten, daß ein (L) solcher Antrag geschäftsordnungmäßig zulässig wäre, und der Herr Präsident entgegengesetzter Ansicht ist, darf der Antrag nicht zugelassen, darf nicht Wetter berathen werden.
Also, meine Herren, wenn Sie wünschen, daß augenblicklich die Sache, der Tarif, weitergehen soll, gut, der Herr Präsident hat erklärt, daß mindestens ein Zweifel über die Zulässigkeit des Antrags sei; folglich wird der Antrag vorläufig nicht zur Berathung gestellt werden können.
Wir würden also so wie so nicht zur Berathung Ihres Antrags kommen, sondern würden zu den Tarifsätzen 5 und 6 überzugehen haben.
Meine Herren, gegenüber dieser Sachlage erscheint es mir doch angebracht, dem Wunsche stattzugeben, die Verhandlung bis morgen zu vertagen.
Gestern haben wir Ihnen ja auch nachgegeben; Sie haben gebeten, die Verhandlung bis heute 2 Uhr zu vertagen; Sie haben viele Stunden des Tages und vielleicht der Nacht gesessen, um dann diesen Antrag herauszubringen.
(Heiterkeit.)
Schon mit Rücksicht darauf, daß Sie sich so angestrengt haben, ist es nothwendig, daß Sie ein klein bischen Ruhe haben.
(Heiterkeit.)
Wenn dieser Antrag das Produkt Ihrer beinahe 24stündigen Berathung ist, meine Herren, wie wird erst der Beschluß aussehen, den Sie fassen werden, nachdem Sie ein solches Produkt uns hier vorgelegt haben!
Ich möchte dringend bitten, da dieser Antrag an sich unzulässig ist, vorläufig von der allein kompetenten Stelle dieses Hauses, dem Herrn Präsidenten, noch nicht für zulässig erklärt worden ist, bis morgen die Verhandlungen zu vertagen.
Wenn diesem Antrage nicht stattgegeben werden sollte, so würde ich den hochverehrten Herrn Präsidenten bitten, in der Tagesordnung fortzufahren, die er vorher verkündet hat, und nunmehr Position 5 und 6 vorzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nie mehr als wie während der heutigen Sitzung es bedauert, daß sowohl die Verfassung wie die Geschäftsordnung nicht eine Bestimmung enthält, welche diejenigen Abgeordneten von der Beschlußfassung über Anträge und Vorlagen ausschließt, deren persönliche materielle Interessen dabei in Frage kommen oder mit der Vorlage verbunden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage Ihnen, meine Herren: wenn wir solche Bestimmungen hätten, so würde der Antrag v. Kardorff nicht eingebracht sein.
Dieser Antrag ist der Ausfluß des Interesses, welches die Herren Gesetzgeber persönlich an der Zolltarifvorlage haben.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen Mitgliedern dieses Hauses nicht vorwerfen, daß sie hier ihre persönlichen Interessen vertreten.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Beifall rechts.
Unruhe links.
Stürmische Zwischenrufe des Abgeordneten Ulrich.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es wird im ganzen Lande kein Zweifel darüber sein, daß solche Anträge nicht geeignet sind, das Vertrauen zu der Majorität des Reichstags zu heben.
Meine Herren, wenn Sie uns immer als Umstürzler bezeichnen, wenn Sie uns bezeichnen als eine Partei, die gegen Moral und Ordnung kämpft, dann giebt es keinen besseren Beweis dafür, daß Sie diese Bezeichnungen verdienen, als Ihr heutiges Vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie fördern den Umsturz, Sie propagiren die Revolution (Lachen rechts), 1 (v) allerdings in reaktionärem Sinne, in dein Sinne, daß die Interessen des Volkes mit Füßen getreten werden, in dem Sinne, daß die Besitzenden sich aus den Taschen der Armen bereichern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Antrag hat noch gefehlt, um der zollwucherischen Majorität die Maske vollends vom Gesicht zu reißen.
(Lebhafter Beifall und stürmische Zwischenrufe links; Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ulrich, ich bitte Sie, sich zu beruhigen.
(Heiterkeit rechts.
Fortdauernde schreiende Unterbrechungen seitens des Abgeordneten Ulrich.
Glocke.)
Sie haben nicht das Wort, Herr Abgeordneter Ulrich!
Ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie meinen Anordnungen nicht folgen.
(Erneute schreiende Zwischenrufe des Genannten.
Glocke.)
Sie haben nicht das Wort, Herr Abgeordneter Ulrich Sie sollen still sein!
(Fortgesetzte schreiende Unterbrechungen seitens des Abgeordneten Ulrich.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Ulrich, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Beifall rechts.
Fortdauernde schreiende Unterbrechungen seitens des Abgeordneten Ulrich.
Glocke.)
Meine Herren, mir stehen keine Mittel zu Gebote, um so einem Herrn entgegenzutreten.
Ich habe ihn zweimal zur Ordnung gerufen und erkläre, daß mir die Geschäftsordnung keine weiteren Mittel giebt.
(Unruhe.)
Singer, Abgeordneter.
Meine Herren, Sie brauchen sich über die Erregung, so bedauerlich die Ausdrücke derselben sein mögen, nicht zu wundem; denn Sie haben Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6655 (Singer.)
l-) die Erregung hervorgerufen, und Sie haben die zornige Verurtheilung Ihres gewaltthätigenVorgehens reichlich verdient.
Meine Herren, der Antrag, den Sie nicht zurückgeschreckt sind zu stellen, mutz nothwendigerweise auf dieser Seite des Hauses so aufgefaßt werden, wie es Ihnen durch die Zwischenrufe und meine Ausführungen deutlich gemacht ist.
Die Haltung der Linken gegenüber diesem Antrag ist der lebendige Protest des Volksgewissens gegen Ihre brutale Vergewaltigung der Minorität und der Geschäftsordnung.
(Sehr gut!
links.)
Und nun, meine Herren, zum Antrag und der verlangten Vertagung der Berathung desselben.
Ich habe zunächst noch das Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß ihm die loyale Handhabung der Geschäftsordnung höher steht, als der Wille einer zufälligen Majorität.
Die Bedenken, die der Herr Präsident im Anfang seiner Ausführungen gegen die Zulässigkeit dieses Antrags ausgesprochen hat, sind vollkommen begründet und nicht zu beseitigen, wenn der Herr Präsident sich an die klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung halten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat seine Auffassung über den Antrag, d. h. seine Meinung über die Unzulässigkeit des Antrags, dadurch deutlich zum Ausdruck gebracht, daß er die Verantwortung für die Berathung des Antrags von sich abwälzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sich unter den Zwang der Majorität stellt.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine schneidendere Verurtheilung Ihres Vorgehens konnte Ihnen nicht zu Teil werden, als daß der Mann Ihres Vertrauens, der Herr Präsident, Ihnen zu verstehen giebt, daß Ihr Antrag gegen die Geschäfts (L) ordnung verstößt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich muß dem Redner, der ausgeführt hat, daß die klaren und zwingenden Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht durch die Majorität verletzt und mißachtet werden können, durchaus recht geben.
Wenn im Absatz 2 des § 19 der Geschäftsordnung steht: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen und die Abstimmung herbeigeführt, und wenn es ferner heißt, daß die Diskussion über mehrere Artikel verbunden werden oder über verschiedene Artikel getrennt werden kann, dann wird kein Mensch mit gesunden fünf Sinnen zu der Folgerung kommen können, daß über eine Vorlage von 948 Positionen in einer Abstimmung entschieden werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie machen sich einfach lächerlich mit dieser Auslegung (Lachen rechts; sehr richtig!
links), und die Lächerlichkeit des Verhaltens wird nur noch übertroffen von der Niedertracht, die in diesem Antrage steckt.
(StürmischeZustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.
Wiederholter andauernder Lärm links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und verweise Sie auf die Folgen, die die Geschäftsordnung hieran knüpft.
(Große Unruhe und Ruse bei den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, was haben Sie denn für Gründe für diesen erneuten Bruch der Geschäftsordnung
Die Gründe liegen einzig darin, daß Sie Furcht haben, die Beute könne Ihnen doch noch entgehen, die Mehreinnahmen, die Ihnen durch die Zollerhöhung geschaffen werden sollen, blieben aus, wenn der Tarif nicht schleunigst eingesteckt würde.
Meine Herren, tv) Sie waren vorsichtig genug, sich Mitschuldige in der Regierung zu suchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vergessen Sie nur das eine nicht: die Regierung hat in unsere Geschäftsordnung nicht hineinzureden (sehr richtig!
links), und wenn die Herren von der Regierung als Zuträger Ihnen Rathschläge in dieser Beziehung ertheilt haben (Zurufe von den Sozialdemokraten), dann haben die Herren Minister sich in Dinge gemischt, die ihrer Einwirkung nicht unterliegen.
Wir im Hause haben in Geschäftsordnungsfragen mit der Regierung nichts zu thun, wir haben es mit der Zollmajorität zu thun, die sich dazu hergegeben hat, um eine ihre materiellen Interessen fördernde Regierungsvorlage durchzusetzen, in einer Weise zu verfahren, wie es in dem Deutschen Reichstag noch niemals vorgekommen ist.
Meine Herren, Sie verwirken durch die Einbringung dieses Antrags ein- für allemal das Recht, sich als Parteien zu bezeichnen, die das Grundgesetz des Reichstags, die Geschäftsordnung, respektiren.
Sie berufen sich immer nur auf die Geschäftsordnung, wenn es Ihren Interessen dient; Sie gehen aber gewaltsam, ohne die geringste Rücksicht, ohne irgendwelche Rechtsbedenken auf den Bruch der Geschäftsordnung los, wenn es sich darum handelt, die Minorität zu vergewaltigen.
Sie weigern sich, meine Herren, das verbriefte Recht der Minorität zu achten, wenn Sie Nachtheile für die Agrarier befürchten.
Meine Herren, es ist mir unbegreiflich, daß Juristen unter diesem Antrag stehen, die sich gewöhnlich als Hüter des Rechts aufspielen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einige der Unterzeichner des Antrags als Richter über die Frage zu urtheilen hätten ich bin überzeugt, die Herren würden erkennen, daß der Antrag gegen Treu (v) und Glauben und gegen die guten Sitten verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe es nicht für möglich gehalten, daß die Frucht Ihres Bemühens sich in dem nackten, gewaltsamen Bruch der Geschäftsordnung zu Gunsten der Durchpeitschung der Zolltarifvorlage zeigen werde.
Wir, meine Herren, haben gegenüber dem Antrage eine doppelte Mission.
Wir haben die Mission und ich hoffe, wir werden sie erfüllen —, Ihnen zunächst klar zu machen, daß Sie mit dem Antrage gegen die Geschäftsordnung verstoßen, und daß Sie die Geschäftsordnung nicht so auslegen dürfen, als ob der Antrag zulässig wäre.
Wir haben Ihnen aber auch zu sagen, daß, wenn Sie zu dieser Auslegung der Geschäftsordnung schreiten, wir kein Mittel unversucht lassen werden, auf Grund der Geschäftsordnung die Verhandlung über den Antrag unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es giebt Momente, in denen, wenn die Gewalt sich über das Recht hinwegsetzt, die Vergewaltigten sich ebenfalls nicht um das Recht kümmern und Gewalt gegen Gewalt anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es giebt Momente auch im parlamentarischen Leben, wo die Vertheidigung eines parlamentarischen Rechts mit allen Mitteln zur Ehrenpflicht für die Minorität wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so wie Sie das Recht der Majorität auffassen, so steht die Sache nicht.
Das Recht der Majorität besteht nicht darin, die Minorität unter Bruch und Vergewaltigung des Gesetzes brutal niederzuknütteln, sondern das Recht der Majorität besteht darin, nach sachlicher E örterung Beschlüsse zu fassen, die maßgebend sind auch 6656 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902. für die Minorität.
Aber, meine Herren, über dem formellen Recht der Majorität steht Geschäftsordnung und Verfassung.
Wenn eine Majorität im Parlament Mittel gebraucht, die unloyal und gewaltthätig sind, die gegen Recht und Gesetz verstoßen, Mittel, die nur erklärlich sind wie ich wiederhole aus dem materiellen Vortheil, welchen die Herren am Zolltarif haben, dann hat die Minorität das Recht, sich zu wehren, und zwar mit allen Kräften und allen Mitteln, die ihr zu Gebote sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und dieses Recht verwandelt sich zur Pflicht in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, dem Volke ein Gesetz zu ersparen, durch dessen Wirkung die nothwendigsten Lebensmittel vertheuert werden.
Das Recht der Minorität, das Zustandekommen eines solchen Gesetzes zu verhindern, verwandelt sich in eine Pflicht, wenn es, wie jetzt, noth thut, zu verhüten, daß die Gesetzgebung gemißbraucht wird im materiellen Interesse der Gesetzgeber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist von der linken Seite verlangt worden, die Berathung darüber, ob der Antrag v. Kardorff zulässig ist, bis morgen zu vertagen.
Ich bewundere, daß die Majoritätsparteien gegenüber diesem doch außerordentlich bescheidenen Vorschlag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur ein Wort des Widerstandes finden.
Der gewöhnlichste Anstand (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hätte es erfordert, dem Wunsche der Minorität sofort nachzukommen.
Geändert würde das freilich in der Sache nichts haben: Sie haben vielleicht auch mit in Ihre Rechnung gezogen, daß Sie uns mit dem Antrag überraschen wollten, damit die Minorität keine Möglichkeit findet, wenn parlamentarische Vorgänge ähnlicher Art vorhanden sind, die Akten zu studiren, um Material gegen (L) den Antrag zu beschaffen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß Sie sich der Pflicht nicht entziehen können, jetzt die Vertagung zu beschließen, damit wir Gelegenheit bekommen, uns über die Tragweite des Antrags v. Kardorff vollständig klar zu werden.
Nach einmaligem Durchlesen des Antrags, namentlich unter dem Einfluß dieser Diskussion, ist es schlechterdings unmöglich, den Antrag in allen Theilen zu würdigen.
Daß Sie, meine Herren, sich über den Antrag vollkommen klar sind, das glaube ich gern.
Sie haben aber auch 5 bis 6 Tage dazu benutzt, um dieses parlamentarische Mönstrum zusammenzubrauen.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Spahn meint, daß wir durch Einbringung und Diskussion unserer Anträge zu llb bis 11k der Majorität die Möglichkeit geschaffen haben, sich zu verständigen, so hat er das vielleicht heute früh in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen (Heiterkeit und sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten); das ist ja die Politik, die dieses Blatt uns gegenüber betreibt.
Aber, meine Herren, vielleicht ist die Partei der „Freisinnigen Zeitung ''in diesem Hause durch das heutige Vorgehen der Zollmajorität darüber belehrt worden, wie unrichtig ihre Taktik der Vorspanndienste für die Zollmajorität war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen, meine Herren, das nur nebenbei!
Jedenfalls ist die Auffassung des Herrn vr.
Spahn, wir hätten der Majorität Gelegenheit geschaffen, den Antrag v. Kardorff vorzubereiten, abgesehen davon, daß ich mir kaum denken kann, daß er diese Auffassung im Ernste ausspricht, für die Sache selbst ganz bedeutungslos.
Wir betrachten die Zeit, die wir zur Begründung unserer Anträge verwendet haben, nicht als verloren, da wir in der Lage waren, durch die Verhandlungen der letzten Tage dem Volke zu zeigen, daß trotz der ungeheuerlichen Belastung, die der Zolltarif dem Volke bringen wird, trotz der (o) Hunderte und aber Hunderte von Millionen, die den breiten Massen aus der Tasche gezogen werden, die Majorität dieses Hauses nicht gewillt ist, gegenüber dieser ungeheuren Belastung andere drückende Steuern auf Lebens- und Genußmittel aufzuheben.
Das, meine Herren, ist sehr werthvoll für die Beurtheilung der Volksfreundlichkeit der Majorität, und insofern bedauern wir durchaus nicht, daß wir unsere Anträge gestellt und eingehend begründet haben.
Auf den Antrag v. Kardorff zurückkommend, kann ich die Herren nur noch einmal ersuchen, die Berathung über die Zulässigkeit dieses Antrags auf morgen zu vertagen.
Aber mir ist es noch viel wichtiger, an den Herrn Präsidenten die dringende Bitte zu richten, an der Auffassung, die er bisher über die Bedeutung des 8 19 der Geschäftsordnung gehabt hat, und die er noch heute bet Beginn seiner Ausführungen zum Ausdruck gebracht hat, unbedingt festzuhalten.
Meine Herren, in den Händen des Herrn Präsidenten liegt die Wahrung der Würde des Parlaments, die Wahrung des Rechts der Minorität (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in seinen Händen liegt der Schutz und die Achtung der Geschäftsordnung, des Grundgesetzes, welches sich der Reichstag selbst gegeben hat.
Das wüste Treiben einer beutegierigen Majorität sollte den Herrn Präsidenten nicht veranlassen, von seiner bisherigen Auffassung über den 8 19 der Geschäftsordnung abzugehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Singer, so dürfen Sie die Majorität nicht nennen!
Ich rufe Sie zum dritten Male zur Ordnung und würde die Frage an das Haus richten müssen, ob Ihnen das Wort entzogen werden soll, wenn Sie nicht selber jetzt schon auf das Wort verzichtet hätten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Voraussetzung, daß dieser Antrag nicht nach seiner geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit ernst und gewissenhaft in allen Fraktionen geprüft wäre, ist eine irrige.
Der Antrag ist sehr ernsthaft bezüglich seiner geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit geprüft worden.
Wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß er geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, und halten ihn, wie gesagt, für das einzige Mittel um die Tarifvorlage, deren Erledigung wir für ein vaterländisches großes Interesse (Stürmische anhaltende Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe immer gewußt, daß 50 Menschen lauter schreien können als einer, und Sie haben mir das jetzt bestätigt.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, aber wir halten nicht allein die Verabschiedung des Tarifs für ein vaterländisches Interesse, sondern wir halten es auch für ein vaterländisches Interesse- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Kardorff, Abgeordneter: 1 für ein vaterländisches Interesse unseres verfassungsmäßigen- (Andauernde stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Ulrich, ich ersuche Sie noch einmal, Ruhe zu halten.
(Abgeordneter Ulrich: Ich kann mir nicht helfen, ich muß das --) Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6667 () Wenn Sie sich nicht helfen können, verlassen Sie das Haus!
Aber hier müssen Sie Ruhe halten, hier ist das Parlament!
(Abgeordneter Ulrich: Das brauche ich nicht!)
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich sage: unseres verfassungsmäßigen Lebens, unseres konstitutionellen Lebens; denn nur dadurch, daß eine Mehrheit wichtige Gesetzesvorlagen auch gegen den Willen der Minorität durchsetzt, wird das verfassungsmäßige Leben gewahrt, und ich halte gerade im jetzigen Moment die Wahrung unseres konstitutionellen Lebens für eine Lebensfrage (stürmische, anhaltende Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten), und um dieser Lebensfrage willen müssen wir den Weg gehen, den wir nach ernster Ueberlegung jetzt beschritten haben.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe der Mehrheit dieses Hauses alles Mögliche zugetraut, sogar daß sie diesen Antrag einbringen würde, der ja schon seit Monaten gewissermaßen stillschweigend auf der Tagesordnung gestanden hat (hört!
hört!)
und der nicht durch die Opposition hervorgerufen worden ist; denn mir ist von Mitgliedern der Mehrheit die Absicht dieses Paragraphen schon vor Monaten mitgetheilt worden (hört!
hört!)
und das wollte ich zunächst konstatiren gegenüber der Behauptung, daß dieser Antrag die Folge des Verhaltens der Opposition wäre.
Ich bin durchaus nicht mit alledem einverstanden, was seitens der Opposition geschehen ist, aber es ist, das sage ich Ihnen ganz offen, lediglich ein Vorwand, den Sie brauchen (sehr richtig!
links), G) die Behauptung, daß Sie hier den Parlamentarismus davor bewahren müßten, daß er auf das schwerste geschädigt werde.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff durchaus der Meinung, daß es dringend nothwendig ist, den Parlamentarismus hochzuhalten und die Würde des Parlamentarismus zu wahren und zu stärken.
Aber Sie gefährden die Würde des Parlaments auf das allerschwerste, wenn Sie eine sachliche Behandlung der Gesetzentwürfe unmöglich machen, und das thun Sie mit derartigen Anträgen.
Ich habe vorhin gesagt, ich hätte der Mehrheit dieses Hauses alles Mögliche zugetraut, sogar diesen Antrag.
Aber eines habe ich ihr allerdings nicht zugetraut, daß sie nicht einmal der Minderheit, die mit einem derartigen Antrag überrumpelt wird, die Zeit gestatten will- (Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, es kommt doch darauf an das ist kein Widerspruch, dessen ich mich schuldig gemacht —, ob dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig in dieser Form zulässig ist.
Da wir die Form doch vorher nicht kannten, sondern lediglich die Absicht, sind wir gänzlich außer Stande, heute zu prüfen, ob dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Dem Herrn Präsidenten tvird von der Absicht derartiger Anträge wahrscheinlich ebenso gut etwas bekannt sein, schon seit längerer Zeit vielleicht als mir, und trotzdem ist der Herr Präsident heute ebenso wenig in der Lage, entscheiden zu können, ob dieser Antrag eigentlich geschäftsordnungsmäßig zulässig ist oder nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Was Sie, meine Herren der Mehrheit, in den letzten Wochen mit Auslegung der Geschäftsordnung zu Stande gebracht haben, das sollte Sie, nachdem Sie sich mit mancher Auslegung selber eine Ruthe gebunden haben, doch selbst stutzig machen, um auch der Opposition die MöglichReichStag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001903.
keit zu geben, sachlich darüber in Erwägung einzutreten, (c
ob denn dieser Antrag wirklich mit der Geschäftsordnung zu vereinbaren ist.
Ich verstehe nicht, warum Sie sich gegen diese Vertagung bis morgen so wehren.
Der ganze Erfolg, den Sie damit erzielen, ist der, daß wir heute lediglich über die Frage der Vertagung zur Geschäftsordnung bis zum späten Abend debattiren können, und damit doch die Sache bis zum nächsten Tage hingezogen wird.
Deshalb wäre es von Ihnen klüger gewesen aber Sie wollten ja nicht klug sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) darüber will ich mich nicht näher äußern es wäre von Ihnen viel klüger gewesen, und es hätte viel nobler ausgesehen darauf legen Sie ja keinen Werth (sehr richtig!
links) —, wenn Sie dem Antrag, die Berathung bis morgen zu vertagen, Folge gegeben hätten; denn nützen kann Ihnen der Widerspruch doch nicht, weil es die Minderheit völlig in der Hand hat, die Berathung bis morgen hinzuziehen.
Also, meine Herren, ich glaube, Sie werden das selber jetzt einsehen, und ich nehme an, daß die einzelnen Führer der Fraktionen nunmehr erklären werden, daß sie damit einverstanden sind, daß die Berathung über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit dieses Antrags bis morgen vertagt wird.
Meine Herren, wenn wir heute in diesem Hause Szenen erlebt haben, die auch ich und meine Freunde aufs tiefste beklagen, so kann ich, der ich diese Szenen gar nicht entschuldigen will, Ihnen doch den Vorwurf nicht ersparen, daß Sie es gewesen sind, die diese Szenen provozirt haben.
(Lachen rechts.)
Und, meine Herren, das hat Ihnen vorahnend auch der Herr Präsident sehr wohl zu verstehen gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Als er, nachdem er von diesem Antrag Kenntniß ge- N; nommen hatte, die Bitte aussprach, diesen Antrag in möglichst ruhiger und sachlicher Form zu verhandeln, da war sich der Herr Präsident vollständig klar, daß dieser Antrag eine Provokation der Opposition war, wie sie schlimmer nicht gedacht werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb fällt das, was wir heute in diesem Parlament an unschönen Szenen erlebt haben, auf Ihr Konto, vor allen Dingen deshalb (sehr richtig!
links), weil Sie sich sagen mußten, jeder derartige Antrag muß die Leidenschaften in der schlimmsten Weise erregen, und jeder Versuch, weiter die Minderheit zu vergewaltigen, dadurch, daß Sie heute gegen die Vertagung waren, mußte es noch weiter verschlimmern.
Wenn Sie diese schwere Schuld, die Sie ohnehin auf sich geladen haben, nicht noch weiter anwachsen lassen wollen, so treten Sie, meine Herren, jetzt wenigstens dafür ein, daß die Berathung bis morgen vertagt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter- Meine Herren, die äußerst beklagenswerthen Scenen, deren Zeugen wir sein mußten, wären vermieden worden, wenn die Majorität der Minorität gegenüber die gewöhnlichen Rücksichten der Billigkeit eingehalten hätte (sehr richtig!
links), ja, wenn sie sich nur veranlaßt gesehen hätte, uns, der Minorität, gegenüber bei der heutigen Debatte wenigstens diejenigen Rücksichten walten zu lasten, die man sonst als Gebote der Höflichkett Md Klugheit bezeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was verlangen Sie denn eigentlich 910 6658 Reichstag, 224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(4) von uns
Der Herr Präsident hat mit der Vorsicht im Ausdruck, welche bei Präsidenten üblich und am Platze ist, sich bloß dahin ausgedrückt, daß er schwere Bedenken habe, ob der Antrag, der eingebracht worden ist, geschäftsordnungsmäßig zulässig sei.
Man kann das auch deutlicher ausdrücken; ja, der klare Wortlaut unserer Geschäftsordnung giebt ganz unwiderleglich Zeugniß dafür, daß das, was Sie heute verlangen, eine Aenderung der Geschäftsordnung ist und das würde ich Ihnen noch gar nicht so übel nehmen —, noch dazu eine Aenderung, die nicht in der geschäftsordnungsmäßigen Form von uns verlangt wird, sondern uns abgezwungen werden soll auf nicht geradem Wege.
Meine Herren, das sollten Sie nicht thun.
Die Rechtfertigung, die der Herr Abgeordnete Spahn für dieses Vorgehen der Majorität gebracht hat, ist auch nicht geeignet, von deren Berechtigung zu überzeugen.
Er hat sich hauptsächlich darauf gestützt, daß durch das Verhalten der Linken ein gerechter Grund zu einem derartigen Vorgehen gegeben worden sei.
Es ist nicht meine Aufgabe, mich darüber auszusprechen, ob rechts oder links mehr Fehler gemacht worden sind.
Wer sich bemüht, die Dinge unparteiisch zu betrachten, kann weder sagen, daß die Majorität, noch daß die Linke der Minorität in den letzten Wochen formell und materiell immer Recht gehabt habe; man muß vielmehr sagen, daß auf beiden Seiten Fehler begangen worden sind.
Wir, die beiden Volksparteien, haben aber rein sachlich die ganze Zeit hindurch verhandelt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich fordere Sie auf, uns den Nachweis zu erbringen, daß wir in einer einzigen Frage einmal anders als sachlich vorgegangen sind.
Wir haben keine Obstruktion gemacht, wir haben die Schweigsamkeit im Gegentheil bis aufs äußerste Ende getrieben.
Wir haben'uns nicht entfernt bei den Abstimmungen, wir waren so loyal als G) möglich.
Wie können Sie jetzt kommen und sagen: zur Strafe dafür, daß Andere sich so verhalten haben, wie es in der letzten Zeit geschehen ist, müssen auch wir entrechtet werden!
Denn was bedeutet eigentlich dieser Antrag
Er bedeutet, daß für die Zukunft ohne Einhaltung irgend welcher Formalität jede zufällige Majorität berechtigt sein soll, das zu thun, was sie will, wenn sie nur die Minorität überstimmen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie im Zentrum erinnere ich an die Tage, da Sie auch in der Minorität waren, da Sie noch nicht die großen Geschäfte führend gemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Da haben Sie sich auch auf die Geschäftsordnung verlassen, und ich möchte wissen, was ihr früherer Führer, der Herr Abgeordnete Windthorst, sagen würde, wenn er hören müßte, wie Sie heute mit der Geschäftsordnung umspringen.
(Sehr gut!
links.)
Welchen Schutz hat denn die Minorität dann iiberhaupt noch, und welchen Zweck hat dann eine Geschäftsordnung
Wollen Sie vielleicht behaupten, daß einer von Ihnen, daß auch nur ein einziger Redakteur Ihrer ganzen Presse im Laus der letzten Monate den Satz mit Ueberzeugung vertreten habe, daß man, ohne die Geschäftsordnung zu ändern, einfach zu einer Enblocannahme des ganzen Zolltarifs greifen könne
Dann hätte man sich den Kopf nicht so zu zerbrechen brauchen, dann hätte man heute nicht erst den Beginn der Berathung bis 2 Uhr hinauszuschieben gehabt, wenn das alles so einfach und selbstverständlich wäre.
Nein, meine Herren, bisher war jedermann im ganzen Deutschen Reich, der über diese Dinge ein Urtheil hat, der festen Meinung, daß man das nicht dürfe, jedenfalls nicht, ohne die Formen einzuhalten, die für die Aenderung der Geschäftsordnung vorgeschrieben sind.
Das Sie das nicht (L) gethan haben, sondern so uns gegenüber vorgehen wollen, scheint mir umso härter, als ich nach meiner inneren Ueberzeugung den Vorwurf, daß eine gewisse Ueber rumpelung in Ihrer Taktik liege, auch nicht für unbegründet erklären kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie einen solchen Weg einschlagen wollen, so scheint es mir das richtige Mittel zu sein, daß man dieses Vorhaben bei Zeiten ankündigt.
Wie ging es aber mit der Ankündigung
Als wir bereits über die entgegengesetzte geschäftliche Behandlung uns schlüssig gemacht hatten, in dem Moment, in welchem der Herr Präsident das feststellen wollte oder bereits festgestellt hat das habe ich selbst nicht ganz ermessen können —, da erst ist ein Antrag im Hintergründe aufgetaucht, und zwar ein solcher von ganz enormer Tragweite.
Er bedeutet doch, daß man es für alle Zukunft der Majorität überlassen muß, ob überhaupt noch sachlich diskutirt werden darf.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß man so überhaupt mit irgend einer Minorität dauernd ohne Nachtheil umspringen kann.
Noch einen Gesichtspunkt möchte ich hier hervorheben.
Man vergißt in den Parlamenten hier und da im Streit und in der Aufregung des Tages, daß außer dem Parlament auch noch ein Volk da ist, das zu vertreten das Parlament berufen ist.
Man identifizirt sich vollständig mit der Bevölkerung in der trügerischen Annahme, die Bevölkerung habe hier keine Bedeutung, habe nichts mehr zu sagen; man meint, wenn nur die Majorität des Hauses sich zusammengefunden hat, dann seien die Dinge auch materiell erledigt.
1 Es1kann1das bequem für Sie sein, das will ich nicht bestreiten; aber darüber müssen Sie sich klar sein: im Sinne der Bevölkerung ist eine solche Taktik nicht gelegen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Die Bevölkerung verlangt, daß Dinge von dieser Tragweite gründlich debattirt werden.
Ich will mich nicht auf den Boden stellen, 1 daß1man1die Geschäftsordnung nach der anderen Seite1ausnützen1dürfe.
Ich halte es nicht für recht, wenn1die1Geschäftsordnung1dazu benutzt werden will, um den Willen der Minorität an die Stelle des Willens der Majorität zu setzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber wie groß andererseits die Verantwortlichkeit, die Rechte der Minorität zu respektiren, dann auch für die Majorität ist, das sollten die Auftritte des heutigen Tages Sie gelehrt haben.
Es ist bisher gottlob noch nicht so zugegangen im Deutschen Reichstag wie heute, und es ist nur von Herzen zu wünschen, daß die Herren sich wenigstens für alle Zukunft die Lehre daraus ziehen möchten, daß man in dieser Weise nicht vorgehen darf.
Meine Herren, ich bin nicht so sehr darüber erstaunt, daß ein derartiger, die Sache rasch abschließender Antrag überhaupt gestellt worden ist.
Es war ja von allen Seiten angekündigt worden, daß etwas derartiges in der Lust liege.
Erstaunt bin ich aber darüber doch einigermaßen, daß auch die Herren von der nationalliberalcn Partei (sehr richtig!
und stürmische Zurufe links) ihren Namen unter diesen Antrag gestellt haben, und am aller meisten bin ich darüber erstaunt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Payer, Abgeordneter: daß, als wir das wirklich bescheidene Verlangen gestellt haben, uns die Sache überlegen zu dürfen, dann der Herr Abgeordnete Bassermann uns dazu das ärmliche Almosen einer Stunde hingeworfen hat.
(Sehr richtig!
und stürmische Zurufe links.)
Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag dE27.
November 1902.
6659 M Meine Herren, wenn das Ihnen passirt wäre, welche Empfindungen hätten sich wohl in Ihnen geregt
Ist es denn nicht einen halben Tag werth, der Minorität die Berechtigung einzuräumen, sich auch materiell über diese Dinge zu besinnen
Ist es denn eine Kleinigkeit, wenn man unsere Geschäftsordnung so von hinten herum, ohne daß man es überhaupt merkt, abändern will
Ist es eine Kleinigkeit, wenn Berathungen, für welche ein jeder mit Recht von uns Monate in Aussicht genommen hatte, im Handumdrehen geschwind aus der Welt geschafft werden sollen
Die Entschließung ist aber für uns um so schwerer, als Sie, meine Herren, dem Antrage nicht zu Grunde legen wollen den Regierungsentwurf (sehr richtig!
links), der wenigstens noch die berühmte Mittellinie gebildet hätte, sondern die Beschlüsse der Kommission, die wir nie und nimmer als eine Mittellinie betrachten können, wie Sie selbst auch nicht.
Ich will als einer, der an anderer Stelle berufen ist, die Geschäftsordnung und ihre Rechte im Interesse der Volksvertretung zu wahren, ich will, gerade in dieser uleiner Eigenschaft dazu veranlaßt, Ihnen dringend ans Herz legen: rütteln Sie nicht in dieser Weise an den Grundsäulen unserer eigenen Existenz!
Ich appellire an Ihre Loyalität (Heiterkeit links), wenigstens in der Richtung, daß Sie auch uns genügend Gelegenheit geben, uns zu überlegen, was in einem solchen außerordentlichen Falle nothwendig ist.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat davon gesprochen, daß im Interesse des Vaterlandes der Antrag nothwendig sei.
Ja, meine Herren, das Interesse des Vaterlandes erfordert auch, daß man die Rechte der Minoritäten achtet und nicht gewaltsam gegen sie (u) vorgeht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich nur um das große wirthschaftliche Interesse handelt, das mit dieser Zolltarifvorlage verbunden ist, so würde ich das Wort nicht genommen haben, weil ich der Ueberzeugung bin, daß diese Seite der uns zur Zeit beschäftigenden Frage genügend erörtert ist.
Aber die Bedeutung des Vorgehens der Mehrheit in diesem Falle reicht weit hinaus über die Zolltarifvorlage, und wenn man den Werth dieser Zolltarifvorlage für die wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands noch so hoch anschlägt, man sollte sich davor hüten, den Weg zu beschreiten, den die Mehrheit mit diesem Antrag beschreiten will.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit vollkommenem Recht hervorgehoben, daß man nach demselben Rezept die ganze Einzelberathung des Etats beseitigen kann, indem man in einem Paragraphen bestimmt, daß der diesem Gesetz beigefügte Etat am 1.
April des laufenden Jahres in Kraft tritt.
Was Sie mit Ihrem Antrag unternehmen, ist nichts anderes als ein Versuch, die Minderheit des Parlaments von der Theilnahme an der sachlichen Diskussion der Gesetze überhaupt auszuschließen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nach Ihrem Rezept würde es z.
B. möglich sein, ein völlig verändertes Strafgesetzbuch einzuführen dadurch, daß die Mehrheit unter sich über ein Strafgesetzbuch sich einigt und dem Reichstag nichts weiter vorgelegt wird zur Berathung als ein Paragraph, in dem es heißt: das diesem Paragraphen beigefügte Strafgesetzbuch tritt an einem bestimmten Tage in Kraft.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sic wollen die sachliche Behandlung der (0) Gesetze aus der Volksvertretung herausreißen.
(Sehr wahr!
links.)
Mit dieser Methode würden Sie die Verhandlungen dieses Hauses Herabdrücken auf die Berathung von Einführungsparagraphen, aber die Volksvertretung in ihrer Gesammtheit, zu der doch auch die Minderheit gehört, ausschließen von der sachlichen Diskussion der Gesetze.
Mehr noch als der Hinweis auf die Bedeutung der Tarifvorlage sollte der Hinweis auf die Konsequenzen Ihres Verfahrens Sie davon abmahnen, diesen Weg überhaupt zu beschreiten.
In seinem Wortlaut der Ueberzeugung bin ich würde der Antrag einen Bruch der Geschäftsordnung bedeuten, in seinem Geiste würde er einen Bruch der Reichsverfassung bedeuten.
(Zuruf links.)
Wenn in den früheren Verhandlungen von dem Ansehen und der Würde des Reichstags die Rede gewesen ist, so kommt das allein heute diesem Antrag gegenüber nicht mehr in Frage.
Wenn der Weg beschritten wird, den Sie mit Ihrem Antrag einschlagen, so thun Sie nichts anderes als: Sie graben dem deutschen Verfassungsstaat das Grab.
Diese Konsequenzen sollen Sie sich vergegenwärtigen, und wenn zur Zeit nur der Antrag gestellt ist, die Berathung auf 24 Stunden zu vertagen, so sollten Sie sich angesichts der Konsequenzen diesem nur zu berechtigten Verlangen nicht widersetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ochsen, Esel, Rindvieh so fing heute der Herr Berichterstatter der Petitionen an, als er zu Ihnen sprach und Sie nicht hinhörten.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Berichterstatter hat über Positionen aus der Mitte des Tarifs Bericht erstattet, so daß niemand an- w) nehmen konnte, daß Sie nachher infolge dieses Appells des Herrn Berichterstatters solchen Antrag einreichen würden.
Aber nachdem Sie nun einmal diesen Antrag eingereicht haben, da kommen Sie daher und verlangen: er muß sofort berathen werden.
Und Sie glauben behaupten zu können, daß das zulässig sei, well, wie Herr v. Kardorff sich ausdrückte, er ernst und gewissenhaft geprüft worden sei.
Von wem und wo ist er geprüft worden
Sie halten sich doch gewohnheitsmäßig in Restaurationen auf, und venn Sie- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, das sind nicht anlemessene Ausdrücke, die Sie gebrauchen, wenn Sie den Kollegen sagen, sie hielten sich gewohnheitsmäßig in liestaurationen auf.
Es gehen alle Abgeordneten von Zeit zu Zeit in die Restauration; es wird jeder das Bedürfniß haben, seinen Hunger zu stillen; ich auch.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Ganz gewiß, Herr Präsident!
Aber nachdem die Mehrheit hier behauptet mt, daß wir, die wir die Pflicht erfüllt haben, hier zu brechen, die seien, die die Ordnung gestört haben, während ie es war, die die größte Zeit nicht hin und wieder -sich in den Restaurationen aufhielt, habe ich es für löthig gehalten, die Herren daran zu erinnern.
Herr Präsident, viel unangemessener ist der Antrag elbst.
Ich wollte darlegen, wie ein derartiger Antrag lefchäftsordnungswidrig, unzulässig, ein Ueberrumpelungsintrag ist.
Daß da allerdings ein unangemessenes Versalien der Mehrheit vorausgegangen sein muß, ist begreiflich.
Ich wollte ausführen, wie em solcher Antrag) at entstehen können.
-Ja gewiß, als Milderungsgrund '.
Herr v. Kardorff sät sogar behauptet, das Vaterlandsinteresse.
erfordere, 6666 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1962.
(Stadthage«.)
daß der Zolltarif durch einen solchen Bruch der Gesetze, der Ordnung des Hauses, der Geschäftsordnung zur Erledigung in seinem Sinne gelange.
Das hat mit vollem Recht auf der Seite meiner Freunde lebhafte Entrüstung hervorgerufen.
Ich sehe in dieser Art und Weise der Darlegung eine ganz ungeheure, unqualifizirbare Beschimpfung der Mitglieder des Hauses, die sachlich vorgegangen find (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), eine Beschimpfung, von der ich nachträglich verlange, daß der Herr Präsident sie rügt.
(Stürmische Zmufe.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist dadurch behauptet worden, wir seien nicht vaterländisch, wir nähmen die Interessen des Vaterlandes nicht wahr.
Nein, vaterlandswidrig, Vaterlandsfeind und ein gemeiner Mensch ist derjenige, der in dieser Art und Weise vorgeht (stürmische Zurufe), und denjenigen, die das Wort im Interesse der Allgemeinheit, des Vaterlandes nehmen, vorwerfen, daß sie das vaterländische Interesse nicht wahrnehmen, daß nur diese Art des Bruches mit den Gesetzen, diese Art der Füllung ihres eigenen Geldbeutels vaterländisch sei (wiederholte Zurufe), das ist gemein, diese Art und Weise.
(Stürmische Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, ich rufe Sie zur Ordnung wegen des Ausdrucks „gemein ''.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr v. Kardorff hat durch die Art und Weise, wie er eine Beschimpfung versucht hat, die er deswegen nicht vornehmen kann, weil wir durch einen Herrn wie Herrn v. Kardorff nicht beschimpft werden können, der selbst ausdrücklich erklärt hat, daß er für die Thätigkeit, die er hier in diesem Hause ausübt, Bezahlung nehmen müsse-M (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Stadthagen, das dürfen Sie einem Abgeordneten nicht vorhalten.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich darf nicht mehr die Wahrheit sagen
Herr v. Kardorff hat zugegeben, daß er für seine Thätigkeit hier im Reichstag Bezahlung haben müsse; er hat das ausdrücklich erklärt, er hat das zugegeben, und das habe ich ihm vorgehalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe gebeten, daß die Verhandlungen sachlich geführt würden.
Wenn Sie aber solche persönliche Dinge hier vorbringen, so ist das keine sachliche Verhandlung.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin nicht auf Persönliches eingegangen, sondern habe gesagt, daß der Mann, der behauptet hat, daß er die vaterländischen Interessen hier vertrete, nicht das allergeringste Recht zu seiner Behauptung und der in ihr liegenden, gegen uns gerichteten gegentheiligen Unterstellung hat, weil er in einem Brief an den Redateur Keil das, was ich gegen ihn anführte selbst erklärt hat.
Da aber der Herr Präsident ausdrücklich erklärt hat, daß eine solche Zumuthung an einen Abgeordneten zu stellen unzulässig ist, danke ich dem Herrn Präsidenten, daß er dadurch das Verfahren des Herrn v. Kardorff schärfer charakterisirt hat, als ich es zu charakterisiren die Möglichkeit hatte.
(Sehr gut!
links.)
Es hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff behauptet und der Herr Abgeordnete Spahn ist einen ähnlichen Weg des Fehlers gegangen —, daß das verfassungsmäßige, konstitutionelle Verlangen es erfordere, daß die Mehrheit hier entscheide, daß die Minderheit nichts zu sagm habe.
Meine Herren, im Rahmen der Geschäftsordnung, nicht außerhalb derselben haben Sie ein Recht, zu beschließen.
1 Aber (v) so ist es allemal gewesen, wenn die Polizei, wenn die Staatsgewalt, wenn der Absolutismus oder der Ultramontanismus in seinen schlimmsten Auswüchsen des Mittelalters eine Teufelei oder Büberei vorhatten, daß sie da stets behauptet haben, daß man die Freiheit oder ein anderes Gut schützen wolle.
Die Vigilanten stehen im Aufträge der Polizei, sie sind eingerichtet unter dem Vorgeben, daß man die Freiheit des Einzelnen schützen müsse u. s. w., und so giebt es keine That der Reaktion, die nicht unter dem Vorwände des Interesses der Freiheit begangen worden wäre.
Wenn die Herren Majunke, die Herren Windthorst heute noch am Leben wären, würden sie sich heute mit Abscheu von Ihnen wenden (lebhafter Beifall links), von Ihnen, die Sie einen solchen Antrag unterschreiben, einen solchen Bruch der Geschäftsordnung, der Verfassung haben unterschreiben können!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, den Organen des Staats gegenüber, der Reaktion gegenüber ist außerhalb des Parlaments mit Recht gesagt, daß sie unter dem Vorwände, daß sie die Freiheit schützen wollen, nun Gesetze machen, Institutionen einrichten, durch welche sie die Freiheit erdrosseln die nennt man Heuchler.
Sie darf ich nicht so nennen, denn Sie sind ja im Parlamente.
Da muß ich hervorheben, daß der Vorwurf, der wiederholt uns gegenüber erhoben wird, daß wir unsererseits irgend einen Anlaß gegeben hätten zu einem gesetzwidrigen, geschäftsorduungswidrigen Vorgehen, wie dies hier in dem Antrage ausgelegt ist, vollkommen abwegig ist.
Ja, richtig ist: wir haben sachlich verhandelt.
Nennen Sie uns irgend einen Fall, wo der Herr Präsident, der berufene Hüter der Ordnung des Hauses, unsere Redner zur Sache gerufen hat.
Ach, meine Herren, wie können Sie es wagen, zu behaupten, daß wir nicht sachlich gewesen seien, da Sie M) ja gar nicht zugehört haben.
Wer soll Ihnen das glauben, wenn auch die Herren v. Kardorff, iir.
Spahn und auch Herr Bassermann sich in dem Kostüm des Tugendritters gefallen und erklären, die bösen Sozialdemokraten lassen unseren Tarif nicht durch, sie verfahren ja allerdings ganz gründlich, ganz sachlich, dagegen können wir nichts einwenden aber sie reden fortwährend, obstruiren also und stören schließlich unsere Geschäfte.
Schließlich sagen Sie es so lange, bis Sie es selbst glauben.
Goethe hat einmal angeführt, daß die Eigenschaft gewisser alter Weiber sei, etwas zu wiederholen und schließlich, weil sie es wiederholt haben, zu glauben, daß Sie das Behauptete bewiesen haben.
Ich glaube, man muß jetzt den alten Weibern gegenüber eine Entschuldigung ausrufen, nachdem man diesen Antrag gelesen hat, und nachdem man seine Vertheidigung gehört hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer hat, glaube ich, gemeint, meine Freunde hatten das Bestreben, die Minorität an die Stelle der Majorität zu setzen.
Das ist nicht wahr.
Wir haben das Bestreben und werden uns absolut nicht davon abbringen lassen, die Geschäftsordnung zu gebrauchen, um die Interessen, die uns anvertraut sind, die Interessen der ungeheuren Mehrheit des Volkes, ja auch, wie ich Ihnen gestern ziffermäßig dargelegt habe, der ungeheuren Mehrzahl der Wähler von 1898, hier wahrzunehmen; wir werden uns durch die unangenehmen Redewendungen und sonstigen Unannehmlichkeiten, die innerhalb und außerhalb des Hauses vorkommen, nicht im geringsten tangiren lassen.
Meine Parteigenossen und ich haben stets angenommen: es ist angenehm, von der Dummheit gehaßt zu werden, aber ehrenvoll, von der Gemeinheit.
Meine Herren, von dieser Anschauung lassen wir uns durch keine Anwürfe außerhalb des Parlaments noch durch ungerechtfertigte Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(Stadthagen.)
M Vorwürfe, wie Sie sie hier erhoben haben, irgendwie abbringen, noch davon, die Interessen der großen Mehrheit des Volks wahrzunehmen.
Aber, meine Herren, warum wollen Sie nicht vertagen, warum nicht bis morgen warten
Ihr Antrag ist ja ein von der Leidenschaft eingegebener; wenn der Vorsatz durch die Leidenschaft gewendet wird, so hört eben die Ueberlegung auf.
In dem Augenblick, wo Sie glauben, am Ziele geendet zu sein, haben Sie vollkommen übersehen, daß Ihr Antrag die zweite Lesung des Zolltarifs noch nicht beendet.
Es sind ja längst Anträge da, die nehmen Sie mir es nicht übel Ihren nicht gerade von ausnehmender Klugheit und Geistesgröße zeugenden Antrag längst überholen.
Sie haben natürlich in der Aufregung, in der Sie sich befinden, nichts davon gehört.
Wir werden weiter ruhig sachlich verhandeln, verlangen aber, daß ein derartiger Antrag, wie der von Ihnen gestellte, nicht zur Diskussion gestellt wird, weil er geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist.
Wir verlangen, daß er zur Zeit nicht zur Diskussion komme, weil bereits ein Beschluß gefaßt und vom Herrn Präsidenten verkündet ist, nach dem wir bei der Berathung des Tarifs sind.
Es waren bereits Wortmeldungen eingelaufen; da ist mit einem Male der Herr Abgeordnete v. Kardorff gekommen und hat gesagt, nächstens käme ein Antrag.
Schließlich ist dann auch Ihr Antrag gekommen, der zu der Zeit gar nicht gestellt werden konnte, denn wir waren nicht beim Absatz 1 des tz 1, sondern beim Tarif.
Indessen diese Formalitäten sind erst in zweiter Linie für uns maßgebend.
Auf die versteifen wir uns nicht.
Wir verlangen aber, daß uns unser Recht gewährt werde.
Ich erinnere Herrn Oi-.
Spahn daran er möge doch etwas mehr nachdenken, wenn er die Geschäftsordnung auslegt —, ich erinnere ihn daran, wie er bei der Berathung der lex Heinze, natürlich optima lläo, er (M klärt hat, in der dritten Lesung wären gewisse Maßnahmen zulässig, die in der zweiten nicht zulässig wären, wie er dann, als ihm die Geschäftsordnung vorgelesen wurde, zugeben mußte, nachdem ihn auch der Herr Präsident darauf aufmerksam machte, daß er durchaus irre.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat fast jedesmal geirrt zu Ungunsten der Minderheit, zu Ungunsten des Rechts, wenn er versuchte, derartig die Geschäftsordnung auszulegen.
Der Herr Abgeordnete Payer hat sich darüber gewundert, daß die Nationalliberalen diesen Rechtsbruch mitmachen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ach, meine Herren, was sind denn die Nationalliberalen anderes geworden als Hörige des Centrums
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja ganz selbstverständlich.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, es wird Ihnen ja erlaubt, hin und wieder an der Kette zu klirren.
Es wird Ihnen erlaubt, hin und wieder aufzuschreien, daß es Ihnen wehe thue, daß Sie an die Kette gelegt sind.
(Heiterkeit.)
Aber, wenn Sie nicht mitwollen, dann sagt das Zentrumdann gehen wir nach drüben, zur Rechten hin; und da Sie wissen, daß das Verlassen der Grundsätze, das Sie jahraus jahrein so wundervoll eingehalten haben und das Zentrum hat in dieser Beziehung viel von Ihnen gelernt —, da Sie wissen, daß Ihre Grundsatzlosigkeit Ihnen neue Anhänger nicht zu bringen vermag, so versuchen Sie, Ihren Herren, den Herren vom Zentrum, an deren Ketten Sie geschmiedet sind, nachzulaufen und mitzumachen, was die thun.
Sie müssen auch gegen ihre Ueberzeugung das thun, was die Herren vom Zentrum Ihnen diktiren.
Das ist die Kehrseite von der Kultur6661 kainpfzeit, und ich kann von dem Standpunkt aus die (6) Herren vom Zentrum verstehen, daß sie ihre Sache soweit getrieben haben, daß sie die Nationalliberalen gezwungen haben, den Bruch der Geschäftsordnung, den Bruch der Verfassung zu Ungunsten von Millionen und aber Millionen, zu Ungunsten der Interessen aller Gewerbsthätigkeit des Vaterlandes hier zu versuchen.
Meine Herren, der Antrag wird nicht zur Debatte gestellt werden können, weil er unzulässig ist.
Die Frage über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit müssen Sie vertagen bis morgen, es sei denn, daß Sie glauben, lediglich die Politik der Angst befolgen zu müssen, die ich schon gestern als die Politik charakterisirt habe, die hier die Mehrheitsparteien augenblicklich durchströmt.
Fürchten Sie, daß es draußen klarer wird über den Gewaltstreich, der hier versucht wird, oder weshalb wollen Sie nicht vertagen
Weswegen wollen Sie einen Antrag, zu dessen Geburt Sie mehrere Wochen gebraucht haben, ja länger als neun Monate, nicht einen Tag vertagen
Herr v. Kardorff war es, der in der Kommission behauptete, man könnte an Stelle des ganzen Gesetzentwurfs vielleicht eine Resolution loslassen.
Damals erklärten ihm die Herren, daran sei nicht zu denken, das sei ganz unmöglich.
Das war etwa im Februar oder März.
Rechne ich richtig, so sind seitdem neun Monate verflossen, wir sind in andere Umstände gekommen, aber Sie nicht in gesegnete.
Warum wollen Sie denn den einen Tag nicht abwarten, um zu sehen, wie Ihr Kind aussehen wird, wenn es näher betrachtet wird
Halten Sie selbst Ihr Kind für so wenig lebensfähig, daß Sie fürchten, wenn nicht schon heute Sie als Hebeammme ihm beistehen, daß es dann morgen verendet sein wird
Oder weswegen anders als aus Furcht vor Aufklärung wünschen Sie, daß sofort über diesen Antrag berathen wird
Wir stehen in der Berathung der Position 5.
Sie hätten früher, wenn nicht aufstehen, so sich doch von (n) den Plätzen erheben müssen, auf denen Sie sich befunden haben, bevor Sie diesen Saal betraten, wenn Sie diesen Antrag rechtzeitig einbringen wollten.
Aber diese formalen Sachen sind nicht das Wichtigste.
Ich glaube, nicht nur meine Freunde, sondern die ganz überwiegende Anzahl sämmtlicher Abgeordneten, hinter denen ziffermäßig schon jetzt die große Mehrheit des Volkes steht, werden mit allen Mitteln es verhindern, daß ein derartiger Geschäftsordnungsbruch hier sanktionirt wird.
Wenn ein solcher Geschäftsordnungsbruch hier sanktionirt würde, dann möchte ich doch bitten, mitzutheilen, was die Regierungen zu diesem Antrage gesagt haben; denn mit deren Genehmigung haben Sie ja doch den Antrag eingebracht.
Sie haben ja durch alle möglichen Zeitungen mittheilen lasten, wo Sie jeden Abend speisen.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat ja ini „Lokal-Anzeiger ''und im „Tag ''seine litterarischen Ansichten dargelegt.
Da habe ich ihn gern gelesen.
Es war wohl das erste Mal, daß er seine große Fähigkeit als Schriftsteller und als Prophet entdeckte.
Da erklärte Herr Rettich, der politische Tod der konservativen Partei stehe bevor.
Mir scheint, er hatte Recht —, und jetzt kommt der Todtengräber und bringt uns hier die Leiche an.
(Heiterkeit.)
Das ist die Leiche der konservativen Partei, oder man kann auch sagen, das ist das Todtentuch, es ist der Sarg.
Meine Herren, Sie wollen der Wahrheit, den Interessen der arbeitenden Bevölkerung, den Interessen des Mittelstandes zu nahe treten; diesen Interessen wollen Sie Millionen und aber Millionen Lasten auferlegen, weil sie wissen, daß Sie bei einem neugewählten Reichstag nie und nimmer die Mehrheit haben würden.
Deswegen sollten Sie doch nicht versuchen, nunmehr geschästsordnungswidrig vorzugehen und zu erklären: auch nicht 24 Stunden 6662 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
() wollten Sie mit der Berathung eines solchen Antrages warten.
Meine Herren, Sie glauben durch Ihren Antrag einen Sarg für uns, für unsere Reden, unsere Bestrebungen, unsere Aufklärungen gegeben zu haben.
Ach, meine Herren, schaufeln Sie zu!
legen Sie die Bretter dieses Sarges so dick, wie Sie sie haben wollen!
Wir stehen auf, und dann wehe Ihnen, wenn Ihnen der eine oder andere dieser Sargklötzer auf den Kopf fällt.
(Heiterkeit.)
Ich habe zwar zu Ihren Schädeln sehr viel Zutrauen (große Heiterkeit links), soviel aber nicht, daß sie das dann aushalten können.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südeknm, Abgeordneter: Meine Herren, was uns alles von den Führern der Majorität bevorstand, das konnten wir ja nach dem Geschäftsordnungsbruch, der bei Gelegenheit des Antrags des Abgeordneten Spahn und in weiterer Linie auch des Antrags Aichbichler passirt ist, schon ungefähr denken.
Aber was man sich nicht vorher denken konnte, war dieser überraschende Mangel an Voraussicht, der sich in der Weigerung dokumentirt, uns 24 Stunden Zeit zur fraktionellen Berathung des vorgelegten Antrags zu geben.
Meine Herren, ich begreife gar nicht, wie so alte Parlamentarier wie der Herr Abgeordnete Spahn und der Herr Abgeordnete Bassermann und alle diese Herren sich einbilden können, daß wir nicht alles daran setzen werden, um unseren Willen durchzubringen.
Hätten Sie uns von vornherein den Tag zur Verfügung gestellt, dann wären Sie ehrenvoller aus diesem Fall herausgegangen als jetzt, wo wir dennoch unsere Absicht durchsetzen, und Sie nachher die Blamage davon zu tragen haben.
Meine Herren, die Weigerung, uns 24 Stunden Zeit zu geben zur fraktionellen Berathung (L) eines Antrags, zu dessen Formulirung Sie so lange Zeit gebraucht haben, ist einfach unfair.
Weiter läßt sich dazu nichts sagen.
(Zuruf rechts.)
Wir sind vorher vom Herrn Präsidenten ermahnt worden, möglichst sachlich zu diskutiren.
Ja, meine Herren, das heißt mit anderen Worten, wir sollen uns sachlich von der Majorität den Hals umdrehen lassen.
Das fällt uns aber ganz und gar nicht ein.
Ich bin der Ueberzeugung, daß Sie mit Ihrem Antrage auf Nr.
775 der Drucksachen, unterzeichnet von den Herren v. Kardorff, Bassermann u. s. w. es fehlt nur noch der schöne Name v. Liebermann darunter, um ihn ganz vorzüglich zu machen —, auf einem Holzweg sind, daß Sie das Ziel nicht erreichen, das Sie erreichen wollen.
Sie werden es ja im weiteren Verlauf schon sehen, wenn Sie es wirklich wagen, durch einen Bruch der Geschäftsordnung und der Verfassung eine Berathung des Antrags in diesem Stadium der Verhandlung überhaupt zu erzwingen.
Aber das kann uns vorläufig gleichgiltig sein.
Ueberzeugend ist jetzt schon von allen Rednern der Linken nachgewiesen worden, daß die Berathung dieses Antrags der Geschäftsordnung widersprechen würde.
Sie scheinen aber bisher wenigstens für die Gründe der Linken nicht zugänglich gewesen zu sein.
Nun bin ich fest überzeugt, meine Herren, daß sowohl in der Zentrumspartei wie der nationalliberalen eine ganze Menge Leute sitzen, denen es sehr unbehaglich bei der ganzen Geschichte ist (sehr richtig!
links), und die für sich als Person gewiß unseren Gründen jede Zustimmung gewähren würden, die aber unter dem Zwange ihres Fraktionsbeschlusses und ihrer Führerschaft sich nicht mehr aufzulehnen und zu sagen wagen, wie unfair es ist, daß man uns nicht die erbetenen 24 Stunden zur Verfügung stellt.
Meine Herren, wir stehen hier als die M) Vertreter des deutschen Proletariats, das der Herr v. Kardorff neulich als ein skrophulöses Gesindel beschimpft hat, und wir werden die Machtstellung, die wir haben, auch ausnutzen.
Sie sollen sehen, daß Sie dabei am schlechtesten fahren!
Herr v. Kardorff sprach vorhin davon, wir sollten die Würde des Hauses achten, wir sollten den Parlamentarismus nicht antasten wir sollten ihm die Axt nicht an die Wurzel legen, und was der schönen Redensarten mehr sind, mit denen er jedesmal seine reaktionären Absichten verbrämt.
Der Herr Abgeordnete Payer hat ganz mit Recht gesagt, daß das Vorgehen, wie es gerade Herr v. Kardorff hier bethätigt hat, eine Provokation der Linken ist.
Nun, ich bin fest überzeugt, es giebt eben xrovoeaisui-s, die nichts sehnlicher wünschen, als daß bei der ganzen Gelegenheit die Geschäftsordnung des Reichstags und, wenn es irgend ginge, auch das Reichstagswählrecht mit flöten ginge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren auf der Rechten, Sie wissen ganz genau: es ist das letzte Maß daß Sie, selbst mit einem Bruch der Geschäftsordnung, einen solchen Zolltarif, eine solche Auspoverung der Massen durchsetzen können; es ist das letzte Mal, daß sich hier eine solche agrarische Mehrheit wieder zusammen findet.
Sie können die wirthschaftliche Entwicklung unseres Landes nicht aushalten; Sie können nicht vermeiden, daß die industriellen Kreise immer mehr und mehr Uebergewicht gewinnen.
Da Sie das wissen, suchen Sie die letzte Gelegenheit wahrzunehmen, um noch einmal einen großen Fischzug zu thun.
Aber, meine Herren, wenn Sie das auch wissen, und wenn Sie auch alles daransetzen wollen, um diese Vorlage durchzubringen, so dürfen Sie doch in Ihren Spekulationen nicht so weit gehen, daß Sie meinen, wenn unter dem heutigen allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrecht eine (v) andere Majorität sicher ist, wenn unter diesem Wahlrecht eine solche agrarische Mehrheit nicht wieder zusammen kommt, dann könnten Sie an dieses Wahlrecht die Axt legen.
Meine Herren, den möchte ich sehen, der uns das Wahlrecht im Deutschen Reiche antastet!
In demselben Augenblick, wo diese Revolution von oben gemacht würde, würde die Revolution von unten die Folge sein.
Man soll sich doch über diese Dinge nicht so leicht hinwegsetzen, wie es Herrn v. Tiedemann, Herrn v. Kardorff u. s. w. gerade gefällt.
Nnn, meine Herren, ist schon mehrmals hier darauf hingewiesen worden, daß es Verwunderung erregte, die Herren von der nationalliberalen Partei unter diesem Antrag zu finden, daß es Verwunderung erregte, von Herrn Bassermann hier ein Bettelangebot von einer Stunde Pause zu erhalten.
Oh, meine Herren, wer die Nationalliberalen kennt, hat sich darüber sicherlich nicht gewundert.
Aber das muß ich sagen: wenn es schon mal an die Meuchelei geht, wenn schon mal die Geschäftsordnung umgestoßen werden soll, wenn schon mal jemand angegriffen werden soll, dann könnte ich mir z.
B. vorstellen, außerhalb des Hauses wäre es mir lieber, von den derben Kothstiefeln eines Hinterwäldlers zertreten zu werden, als von einem pomadisirten Gentleman, der mich genau so meuchelt, aber dabei noch alle möglichen Respektsposen annimmt.
Meine Herren, daß Sie nicht zum Ziele kommen, daß Sie sich hier wiederum eine unsterbliche Blamage holen werden, weil Sie nicht gesonnen waren, dem einfachen und sachlich durchaus begründeten Begehren auf eine Pause von 24 Stunden Folge zu geben, das werden Sie allmählich wohl selbst einsehen.
Ich bin nicht der letzte Redner zur Geschäftsordnung am heutigen Tage, und wenn Sie hier sitzen, bis das dritte Dutzend KohlenReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6663 M stifte verbrannt ist, wir werden am Platze sein, und wir werden Sie solange hinzuhalten wissen und hinzuhalten in der Lage sein, wie wir wollen, und nicht, wie Sie wollen.
Rüsten Sie sich also mit Schlafsofas u. s. w. aus, wenn Sie nicht doch in letzter Stunde noch zu der Ueberzeugung kommen, daß es viel fairer, viel anständiger und viel richtiger sei, dem Begehren der Linken Folge zu geben, die Verhandlungen abzubrechen und auf 24 Stunden zu vertagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I .
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife die Aufregung nicht.
(Stürmische Rufe links: Tribüne!)
1 1- Meine Herren, ich begreife die Aufregung nicht, mit der diese Geschäftsordnungsdebatte geführt wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte den Gedanken nach allen gehörten Ausführungen aufrecht die Ausführungen haben es bestätigt, daß die Herren den Antrag ganz rasch verstanden hatten (oh!
links), daß wir ruhig mit den Erörterungen hätten beginnen können.
Zur Abstimmung wären wir bei der sachlichen Debatte über den Antrag heute nicht gekommen, das hat niemand gewollt und erwartet; wir wären morgen in der Debatte fortfahren, und ich glaube, die Anführung einer Anzahl Gründe für und wider den Antrag hätte zur Klärung beigetragen, was der Abbruch der Verhandlungen nicht bewirkt.
Meine Herren, wenn der Vorwurf gemacht wird, der Antrag wäre ein Bruch der Verfassung, ein Bruch der Geschäftsordnung, es läge eine Ueberrumpelung vor, so halte ich sämmtliche Vorwürfe für unbegründet.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie uns doch, sobald wir über die Geschäftsordnungsdebatte hinaus gekommen sind, ausführen, wes (L) halb wir es nicht als einen Bruch der Geschäftsordnung ansehen!
Dann haben Sie nachher die Möglichkeit, uns vom Gegentheil zu überzeugen, und sobald ich zu dieser Ueberzeugung gelangen würde, würde ich genau so, wie ich es bei jeder Sache mich auch umstimmen las chue, die ich zu berathen habe, 'en.
Meine Herren, ich bin im vorliegenden Falle nicht rm Irrthum, davon bin ich überzeugt.
Meine Herren, es handelt sich um die Frage einer Auslegung der Geschäftsordnung.
Ich kann momentan, wie gesagt, weil die Sache noch nicht zur Debatte steht, auf die sachliche Begründung des Antrags nicht eingehen.
Wenn es sich aber um eine Auslegungsfrage der Geschäftsordnung handelt, so hat die Mehrheit des Hauses zu entscheiden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschäftsordnung steht einem Mehrheitsbeschlüsse des Hauses nur dann entgegen, wenn sie eine Bestimmung enthält, und wenn diese Bestimmung klar ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mir nachweisen, daß die Geschäftsordnung eine Bestimmung enthält, die den vorliegenden Fall trifft, dann werden wir weiter darüber reden.
Aber Sie werden den Nachweis nicht erbringen können.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ueber ihren Nachweis sprechen wir dann, wenn wir über den Antrag sprechen. '
Meine Herren, wenn bemerkt worden ist, die Regierung sei mitschuldig an diesem Antrage, so ist das unrichtig.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen darin überein, daß diese Frage die Regierung nichts angeht, weil es sich um eine Frage der Geschäftsordnung handelt, die wir für uns zu erledigen haben.
Ich habe deshalb zu bemerken, es hat sich die Negierung hier nicht als Mitschuldige zu bekennen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun will ich noch gegenüber dem (0) Herrn Abgeordneten Stadthagen, welcher bemerkte, der Herr Präsident habe bereits die Debatte über Position 5 des Tarifs eröffnet, folgendes hervorheben.
Auf die Tarifstelle 5 bezieht sich auch der Antrag, er umfaßt ihn mit.
Wir wollen nämlich den Tarif zu einem Theile dieses Absatz 1 des Z 1 machen, und deshalb muß jetzt bei dieser Tarifstelle dieser Absatz 1 zur Verhandlung gebracht werden, weil in ihm, wenn er angenommen wird, der Tarif selbst zur Behandlung kommt.
Die Behandlung ist eine geschäftsordnungsmäßige.
(Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn wir der Ansicht gewesen wären, daß die Geschäftsordnung dem Antrage entgegen stehen würde ich wiederhole, die Frage kommt ja doch immer erst bei der materiellen Erörterung zur Debatte —, dann würden wir auch ohne Zaudern den Weg der Aenderung der Geschäftsordnung betreten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber gerade weil wir glaubten, der Antrag bewege sich innerhalb der Geschäftsordnung, entspricht dem bisherigen Vorgang des Reichstags, deshalb haben wir den Vorschlag der Abänderung der Geschäftsordnung nicht gemacht.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens hat das Eingehen auf die Sache zur Zeit keinen Zweck, weil Sie ja doch zunächst erst vertagen wollen.
Sobald Sie davon abstehen, gehe ich auf die Sache ein; das thun Sie ja nicht.
Ich habe den Gedanken des Herrn Abgeordneten Richter, daß wir zunächst die Antragsteller gehört haben würden und dann vertagten, sachlich für naheliegend angesehen, habe es aber für richtiger gehalten, daß wir außer den Antragstellern einmal ruhig einige andere Gründe noch gehört hätten, um morgen zur Beschlußfassung über die Sache zu kommen.
Es wäre niemandem ein Unrecht dadurch wiederfahren.
M) (Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Payer noch mit einigen Worten eingehen.
Der Herr Abgeordnete Payer war der Ansicht, daß der Antrag dahin führe, daß man die Minderheit von der Berathung des Gesetzes ausschlösse, und der Herr Abgeordnete Broemel hat den Satz durch ein Beispiel erläutert, indem er sagte, es wäre dann möglich, ein neues Strafgesetzbuch einzuführen.
Das Letztere ist absolut unmöglich, weil dem die Geschäftsordnung entgegensteht, und die Meinung des Herrn Abgeordneten Payer war auch insofern nicht zutreffend, als wohl niemand daran denkt, die Debatte über den Tarif als solchen abzuschneiden.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Spahn hat uns gesagt, wenn dieser Antrag der Geschäftsordnung zuwiderliefe, so würden er und seine Freunde gar keinen Anstand genommen haben, einen Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung einzubringen; da sie sich indeß davon überzeugt hätten, daß dieser Antrag nicht der Geschäftsordnung zuwiderliefe, hätten sie von der Aenderung der Geschäftsordnung Abstand genommen.
Herr Abgeordneter Spahn, daß Sie das glauben, daß Ihre Freunde nach den gestrigen Berathungen, die sie über diese Frage vorgenommen haben, gleichfalls des Glaubens sind, das bestreite ich nicht.
Darum dreht sich nicht die Debatte, sondern darum, daß Sie uns gar keine Zeit und Gelegenheit geben, diesen außerordentlich einschneidenden, nicht bloß für die materielle Annahme des Tarifs, sondern auch für unser ganzes konstitutionelles Leben einschneidenden Antrag überhaupt gründlich zu prüfen.
Denn daß wir nicht mit dem Vorschlag 6664 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1962.
(Ledebour.)
(Ä.)
des Herrn Abgeordneten Baffermann auf eine Stunde der Prüfung auskommen können, dürste einem jeden von Ihnen klar sein.
Es handelt sich doch nicht bloß darum, daß jeder einzelne Abgeordnete für sich die Sache durchlieft und sich die Bedenken klar macht, die ihm bei diesem oder jenem Absatz erwachsen könnten, sondern darum, daß die Fraktionen dazu Stellung nehmen in gemeinschaftlicher Berathung.
Und nun frage ich Sie um alles in der Welt: wie soll es möglich sein, innerhalb einer Stunde über die Frage vollständig klar und schlüssig zu werden in einer Debatte, in der alle Möglichkeiten der Geschäftsordnungsänderung von den verschiedenen Rednern innerhalb der Fraktion erörtert und dazu Beschluß gefaßt werden muß
Ich richte noch einmal den Appell an Sie, sich doch zu überzeugen, nicht bloß, welches gefährliche Präjudiz Sie für alle ferneren Verhandlungen schaffen, sondern auch das einfachste Anstandsgefühl selbst gegenüber dem erbittertsten Gegner in der Debatte walten zu lassen.
Um Sie zurückzubringen zu dieser natürliche »Voraussetzung eines jedweden parlamentarischen Verkehrs, rufe ich Ihnen einen Vorgang in Erinnerung, der in der allerjüngsten Zeit hier in diesem Hause selbst stattgefunden hat.
Als wir in der Berathung des Zuckergesetzes und der Brüsseler Konvention uns befanden, da hat damals die agrarische Mehrheit in der Kommission sowohl wie im Plenum in der allergründlichsten Weise ihre Anträge und Bedenken gegen die Vorlage gellend gemacht, und es hat uns mit neidvollerBewunderung durchdrungen, wie wir sahen, wie die Herren vom Zentrum und von den konservativen Parteien jeden Tag mit, einem neuen Bündel Anträge kamen.
Wir haben niemals dieses Recht der gründlichsten Durchberathung eines fraglos bedeutungsvollen Gesetzentwurfs bestritten; wir haben nach unseren schwachen Kräften uns bemüht, dabei behilflich zu sei ».
Aber was geschah nun (U) im Plenum
Am letzten Tage der Berathung, am 15.
Juni dieses Jahres, entspann sich zwischen dem Herrn Abgeordneten Fürst v. Bismarck, den ich zu meinem großen Bedauern heute hier nicht auf seinem Platze sehe ich glaube, gestern war er anwesend —, und zwischen dem Herrn Reichskanzler eine Kontroverse, weil der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismark diesen gründlich durchgearbeiteten, in der Kommission durchgesprochenen und im Plenum berathenen Gesetzentwurf einen Sprung ins Dunkle nannte.
Auf eine Entgegnung des Herrn Reichskanzlers hin führte der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck folgende Bemerkung aus, deren wenige Zeilen ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen werde, da sie, auf diesen Fall angewandt, Ihnen zeigen, welche Ansprüche hervorragende Vertreter der Rechten selber an die Gründlichkeit einer Berathung stellen.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck sagte, nachdem er die Worte „Sprung ins Dunkle ''wiederholt hatte: Einer meiner Herren Nachbarn hier hatte gestern eine Liste von einigen 60, ja nahezu 70 Zuckerfabriken hier, welche sich gegen die Konvention erklären.
Das zeigt doch, daß die Sachlage noch nicht genügend geklärt ist.
Ich will gern glauben, daß die verbündeten Regierungen und der sachverständige Herr Reichskanzler an der Spitze vollständig überzeugt sind, daß sie das Beste thun mit dieser Vorlage; aber wenn nahe an 70 große Zuckerfabriken aus dem ganzen Reiche sich gegen eine sie nahe betreffende Maßregel aussprechen, so beweist das, daß die Ueberzeugung von der Richtigkeit der Vorlage noch nicht genügend durchgedrungen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich kann nicht umhin, meine vorigen Worte aufrechtzuerhalten, daß es sich in gewissem Sinne um einen Sprung ins Dunkle handelt, die (6) Worte klingen vielleicht zu schroff, ich kann sie daher gern einschränken und sagen, daß es sich um eine Maßregel handelt, deren Wirkung man heute noch nicht nach allen Seiten beurtheilen kann, und daß es daher etwas für sich gehabt hätte, beiden Theilen die Möglichkeit zu geben, nach einigen Jahren dazu erneut Stellung zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, bei einer Frage, die au sich schon lange Zeit zur Berathung gestanden hatte, verlangt eines der hervorragendsten Mitglieder der Rechten, ein Mann, dem Sie die Befähigung, in politischen Dingen zu urtheilen, zweifellos nicht absprechen können, der durch hervorragende erbliche Begabung mit staatsmännischen Talenten bereits in der Lage war, in jungen Jahren einen Ministersessel zu erklimmen verlangt unter lebhaftem Bravo der Rechten einige Jahre der Neberlegung.
Und, meine Herren, wir verlangen hier einen Tag der Neberlegung für einen Antrag, der, wenn er angenommen würde, ein Präjudiz schaffen müßte für unser ganzes konstitutionelles Leben, eine Schädigung oder, in Ihrem Sinne gesagt, mindestens eine Aenderung unseres ganzen parlamentarischen Lebens, deren Tragweite auch Sie nicht bestreiten werden.
Da verlangen wir 24 Stunden, und Sie sträuben sich dagegen, dieses Verlangen zu erfüllen!
Gerade in dieser Abweisung des durch die Umstände, durch unsere parlamentarische Situation, durch Billigkeitsrechte, die auch eine Majorität zu beachten hat, gebotenen Verlangens zeigen Sie nur Ihr böses Gewissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind sich bewußt, daß Sie Gefahr laufen, Ihren ganzen Plan zum Scheitern zu bringen, wenn Sie der Linken Zeit geben, die Antwort, die Gegeuschläge vor- (n) zubereiten.
Sie wissen ganz genau, daß in dieser Frage alles auf unserer Seite steht, nicht bloß das materielle Interesse des Volkes, durch seine Vertreter für seine Wohlfahrt sorgen zu lassen, sondern auch das Interesse des parlamentarischen Systems.
Es ist heute hier von dem vielleicht unberufensten Vertreter des parlamentarischen Systems, von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff (sehr richtig!
links), im Einklang mit den Anfeindungen, die von allen möglichen Parteien in der letzten Zeit gegen uns erhoben worden sind, uns heute wiederum der Vorwurf gemacht, daß wir durch unser Verhalten das parlamentarische System gefährdet hätten.
Ach nein, meine Herren und das möchte ich auch den Herren Rednern von der Linken entgegenhalten, die es meiner Ueberzeugung nach in höchst überflüssiger Weise für nöthig gehalten haben, als sie mit uns Front machten gegen die Vergewaltigung, uns allerhand Hiebe zu versetzen —, im Laufe der Verhandlungen über den Zolltarif sind wir es gewesen, die wir als wahre Vertreter des parlamentarischen Systems uns bewährt haben.
Es kommt nicht auf die einzelnen Ausdrücke an, die hin und wieder schroff klingen, wenn die Erregung dem einzelnen das Blut in die Wangen treibt.
Nein, meine Herren, unser gesammtes Verhalten, was Sie als Schädigung des Parlamentarismus auszulegen belieben, ist in Wahrheit diejenige Taktik, die in allen parlamentarischen Ländern eine jede Minoritätspartei einzuschlagen gezwungen ist, wenn die Minorität sich unterfängt, die parlamentarischen Gepflogenheiten zu schädigen und die Rechte des Volkes zu beeinträchtigen.
Unser ganzes Verhalten in dieser Frage gründet sich auf die Ueberzeugung, daß Sie ebenso wenig wie die ReichsReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1 S02.
666k M regierung ein Recht haben, diesen Entwurf, der eine ungeheure Belastung des Volkes bis zu einer Milliarde mit sich bringt, zur Erledigung zu bringen, ohne daß das Volk überhaupt gefragt wird, ob es seine Zustimmung dazu geben will.
Was ist denn der Sinn des parlamentarischen Systems
Wozu sind Sie denn gewählt worden
Doch nicht Ihrer schönen Augen wegen, sondern um die Ueberzeugung Ihrer Wähler hier im Reichstage zum Ausdruck zu bringen.
Und um das zu ermöglichen, wird bei den allgemeinen Wahlen jede Frage durchgesprochen, die überhaupt im Laufe der kommenden Legislaturperiode aus die Tagesordnung kommen kann.
Auf Grund dieser Erörterungen im Wahlkampf wählt das Volk seine Vertreter.
Die Frage aber, die uns seit Monaten beschäftigt, hat bei den Wahlen von 1898 im Volke nicht zur Debatte gestanden, und das Volk hatte keine Gelegenheit, seine Vertreter sich danach auszuwählen, ob sie eine solche Maßregel gutheißen wollen oder nicht, ob sie diesen ungeheuerlichen Brodwucher mitmachen wollen oder nicht.
Deshalb hätte nach der Ueberzeugung unserer Partei die Reichsregierung die Pflicht und Schuldigkeit gehabt, als sie diesen Tarif bekannt gegeben hatte, an das Volk zu appelliren durch Auflösung des Reichstags.
Als aber der Reichstag und dann die Reichsregierung das nicht wollte, hätte die Mehrheit trotzdem erklären müssen: wenn wir auch im Prinzip einverstanden sind, sind wir genöthigt, die Vorlage jetzt in der ersten Lesung zurückzuweisen, um der Reichsregierung Gelegenheit zu geben und sie zu zwingen, eine Auflösung des Parlaments herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu war nach der Neuwahl des Reichstags Zeit genug, daß die Vorlage mit aller Gründlichkeit dnrchberathen werden konnte.
Das haben Sie gleichfalls nicht gethan, und auch darin zeigt sich das Bewußtsein, daß Sie nicht (L) die Interessen Ihrer Wähler vertreten, wenn Sie sich für diese Vorlage ins Zeug legen.
Dadurch, daß Sie alles mögliche aufbieten, um den Entwurf durchzubringen in irgend einer Form, und selbst zu dieser Gewaltmaßregel hier gegriffen haben, bekennen Sic, daß Sie das System der Volksvertretung, wie es seinem wahren Wesen und Sinne entspricht, in Deutschland nicht in Wirksamkeit lassen wollen.
Daß die nationalliberale Partei sich zu diesem traurigen Spiel als Mitschuldige hergegeben hat, das wundert mich gar nicht, denn die nationalliberale Partei ist es ja sowieso, auf deren Konto hauptsächlich jene frühere Vergewaltigung des parlamentarischen Systems kommt, die Einschränkung desselben, wie sie der Deutsche Reichstag nach den Septennatswahlen des Jahres 1887 sich hat zu Schulden kommen lassen.
Damals war es die nationalliberale Partei, die mit den anderen reaktionären Parteien der Rechten den Ausschlag dafür gab (sehr wahr!
links), daß die Legislaturperiode des Reichstags um zwei Jahre verlängert wurde.
Und diese selben Nationalliberalen, die damals zu jener Verkümmerung des parlamentarischen Systems beigetragen haben, ohne daß das Volk auch Gelegenheit gehabt hätte, sich darüber auszusprechen denn damals bei der Wahl von 1887 war von diesen finsteren Plänen im Reiche keine Rede gewesen —, diese selben Nationalliberalen, die damals diese Schuld auf sich geladen haben, erlauben sich heute uns gegenüber, wie es Herr Bassermann gethan hat, sich aufzuspielen als die Vertreter des parlamentarischen Systems!
Nicht Vertreter sind Sie, Verräther sind Sie des parlamentarischen Systems!
(Sehr richtig!
links; große Unruhe.)
Wenn damals dieser Verrath am Volke nicht begangen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 Wäre, dann würden Sie ja heute nicht die Möglichkeit (0) haben, diesen zweiten Verrath zu begehen.
So zieht der eine Verrath den anderen nach sich.
Hätten wir heute noch die 3 jährige Legislaturperiode, so hätte vor 1 ', Jahren der Reichstag aufgelöst werden müssen, und das Volk wäre sowieso in der Lage gewesen, über den Zolltarif bei den allgemeinen Reichstagswahlen sich auszusprechen, seine Vertreter sich danach zu wählen und sie unter bestimmten Bedingungen in den Reichstag zu schicken.
Dann würde thatsächlich das Volk, dem Sie jetzt dieses Recht vorenthalten wollen, über diesen Gesetzentwurf sein Urtheil abgegeben haben.
Gerade angesichts dieser Thatsachen ist es unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, da Sie Ihre parlamentarischen Pflichten dem Volke gegenüber nicht erfüllt haben, —ist es die Pflicht der Minorität, mögen wtrprozentual noch so gering sein und von allen Bundesgenossen verlassen werden, alles aufzubieten, damit oem Volke sein Recht werde.
Wir werden jede Gelegenheit benutzen, die sich uns bietet, um das zu erzwingen.
Gelingt uns das nicht, gelingen Ihnen die Gewaltstreiche, meine Herren nun, so viel gesunden Sinn hat das deutsche Volk sich bewahrt, diese Verhandlungen zu verstehen und Ihr Verhalten richtig zu beurtheilen.
Wenn es Ihnen auch gelingen sollte, dem Volke die Entscheidung über diesen Zolltarif vorzuenthalten, dann wird bei den Neuwahlen, die ja unausbleiblich sind, innerhalb Jahresfrist das Volk mit Ihnen abrechnen und gründlich abrechnen (sehr gut!
links), und vor allen Dingen werden dann diejenigen Herren die Kosten zahlen, die nicht Fisch, nicht Fleisch sind (Zurufe links), die in Wirklichkeit alles mögliche aufbieten, um mit halben Redensarten die Reaktion zu unterstüßen, dann wieder ein Mal ein paar liberale Floskeln von sich geben, um den Zug nach links, der bei Ihnen angeblich eingeriffen sein soll, in irgend einer Weise zu bethätigen.
1 (v) (Heiterkeit links.)
Die werden hauptsächlich die Kosten tragen, und Sie können sich darauf verlassen, daß wir das Material, was Sie uns geliefert haben, zu Ihrer Entlarvung im Volk gründlich ausnutzen werden.
Genau so, wie wir alles aufgeboten haben und aufbieten werden, um die Erledigung des Zolltarifs in dieser Legislaturperiode, die wider das parlamentarische System verstoßen würde, zu verhindern, so werden wir auch heute und künftig alles aufbieten bis zum letzten Rest unserer Physischen Kräfte, um derartige Gewaltstreiche, die Sie hier in wenig schöner Weise und, auch das glaube ich, in wenig kluger Weise planen, um derartige Gewaltstreiche zu hintertreiben.
Und auch damit, sind wir überzeugt, werden wir uns die Zustimmung des Volkes erwerben, das mehr und mehr zu der Ueberzeugung kommen wird, daß in der Sozialdemoktratie allein die Hüterin der wahren Volksrechte hier im Reichstag wie im Lande zu finden ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, eine ganz kurze Ausführung machen zu dürfen, die der Opposition wenigstens in einem Punkte eine gewisse Beruhigung geben wird.
(Heiterkeit links.)
Die Debatte geht ja einstweilen außerordentlich ins Breite, und von demjenigen, um das es sich jetzt allein handeln sollte, geht sie außerordentlich weit ab.
Es ist doch erwünscht, daß Klarheit über die augenblickliche Lage unserer Geschäfte bleibe; es ist durchaus begreiflich, daß auf der linken Seite eine gewisse Ueberraschung sich kundgiebt, nachdem der Antrag 775 in das Haus gebracht worden ist.
Nachdem dieser Antrag ins Haus gebracht Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
0 SS (Dr. Bachem.)
Lä) worden ist, hat die Linke den Wunsch geäußert, die Sitzung um 24 Stunden zu vertagen, um heute Abend erst fraktionelle Sitzungen abhalten zu können, und sich schlüssig zu machen, wie sie sich gegenüber diesem Antrag zu verhalten hat.
Meine Herren, die Berechtigung dieses Wunsches wird von der gesummten Mehrheit anerkannt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich bitte sehr, langsam, meine Herren!
Es hat in keiner Weise die Absicht bestanden und besteht auch jetzt nicht, heute schon die Frage zur Entscheidung zu bringen und die Debatte abzuschließen über die Frage, ob der vorliegende Antrag geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
(Na!
na!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ja, ich bitte die Herren, mich doch in Ruhe anzuhören.
Ich bemühe mich, äußerst sachlich zu bleiben, weil ich glaube, daß das im Interesse beider großen Seiten des Hauses ist.
Wir haben die Herren doch auch ganz ruhig angehört.
(Zurufe links.)
Die Herren haben sich über Unterbrechungen unsererseits nicht zu beklagen gehabt.
Sobald sachlich debattirt wird, und wir sachlich behandelt werden, werden wir unsererseits gewiß auch sachlich bleiben.
(Zurufe links.)
Ich bitte die Herren, doch ihre Zwischenrufe zu unterlassen; mich schrecken Sie nicht damit und bringen Sie auch nicht aus dem Kontext!
Das wissen die Herren doch aus langer Zeit also ich wiederhole: es hat in keiner Weise die Absicht bestanden, heute die geschäftsordnungsmäßige Frage bereits zur Entscheidung zu bringen und den Herren die Möglichkeit fraktioneller Vorberathung am heutigen Abend vor dieser Entscheidung zu nehmen.
Die Aufregung der Linken scheint auf einem Mißverständniß des Antrages Bassermann zu beruhen.
Der Antrag (v) Bassermann geht noch weiter als meine oben geäußerte Ansicht; er geht dahin: jetzt schon auf eiue Stunde Aussetzung der Berathung zu beschließen, um außer der fraktionellen Berathung am heutigen Abend zur Feststellung Ihrer Haltung am morgigen Tage während dieser Stunde schon eine Vorberathung zu halten zur Feststellung Ihrer Haltung am heutigen Tage.
(Stürmische Zurufe.)
Die Herren scheinen gar nicht mehr in der Lage zu sein, eine nüchterne Auseinandersetzung anzuhören.
(Sehr gut!
Zuruf.)
Sie rufen: Karnevalsreden!
Das ist kein sachliches Moment, Herr Kollege Rosenow!
Herrn Bassermann ist niemals in den Sinn gekommen, mit seinem Antrage sagen zu wollen, daß die Sitzung, die nach einer Smnde beginnen sollte, auch schon den Abschluß der Verhandlung und damit die Abstimmung bringen sollte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bei seinem Antrage wären Ihre Wünfche auf die Möglichkeit vorheriger fraktioneller Berathung völlig zu ihrem Recht gekommen.
Wir haben nichts als den Wunsch, heute schon unsererseits unseren Antrag nach der formellen und materiellen Seite sachlich begründen zu können.
Sie werden selber zugeben, daß, wenn Sie diese unsere Rechtfertigung gehört haben, Sie eine ganz andere Unterlage ür Ihre fraktionellen Berathungen am heutigen Abend haben werden.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: Sie wollen unsere Ausführungen nicht haben.
Sie wollen uns gar nicht anhören.
(Stürmische Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Sie werden mir zugestehen, daß ich einstweilen niemanden vergewaltige, am allerwenigsten den Herrn Kollegen Ledebour, der mich so oft unterbricht, sondern daß ich mich lediglich bemühe, die geschäftliche Lage unserer augenblicklichen (0) Verhandlung darzulegen.
Dagegen können Sie doch nichts einzuwenden haben.
Also: es hat niemals die Absicht bestanden, der linken Seite die Möglichkeit fraktioneller Vorberathung und auf Grund derselben weitere Ausführungen am morgigen Tage zu nehmen.
(Zurufe.)
—Ach, Herr Kollege Pens, Sie können es nicht glauben
Das wird sich ja zeigen!
Ich will auf die weiteren ununterbrochenen Zurufe nicht reagiren; denn wenn ich auf alle derartigen Zurufe reagiren wollte, so würde ich nie zu Ende kommen.
Aber dagegen können die Herren auch nichts sagen, daß es von uns ganz berechtigt ist, daß wir zunächst Gelegenheit haben wollen, Ihnen und dem Lande unseren Standpunkt darzulegen.
(Zurufe.)
Sie werden zugeben, daß man morgen weiter kommt in der sachlichen Auseinandersetzung, wenn Sie auf Grundlage der Anhörung unserer heutigen Anschauung Ihre Fraktionssitzungen abhalten, als wenn das nicht geschieht.
Wenn wir heute diese Darlegung unseres Standpunktes halten wollen, so liegt darin nicht das Geringste von Vergewaltigung, nicht das Geringste von Bruch der Geschäftsordnung, nicht das Geringste von Unbilligkeit gegen die Linke, sondern es ist ein völlig berechtigtes Bestreben zur sachlichen Förderung unserer Verhandlungen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Ich meine also: wenn es den Herren wirklich um die Wahrung der Sachlichkeit zu thun ist, so würde es richtig sein, diese uferlose, alle Sachlichkeit überschreitende Debatte zur Geschäftsordnung abzubrechen und zunächst unsere sachlichen Ausführungen anzuhören.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darnach werden Sie heute Abend Ihre fraktionellen Be- (v) rathungen halten können.
Morgen werden wir dann Ihre sachlichen Ausführungen in aller Ruhe anhören und Ihre sachlichen Ausführungen unsererseits widerlegen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Denn es liegt uns, wie der Herr Abgeordnete vr.
Spahn schon ausgeführt hat, noch mehr als Ihnen daran, sachlich zu Worte zu kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das größte Interesse daran, wenn Sie uns nicht hören wollen- (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich muß um Ruhe für den Herrn Redner bitten.
Was soll denn daraus werden, wenn immer wüste Zurufe erfolgen
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich sage: wir haben das dringende Interesse daran, wenn Sie uns nicht hören wollen, wenigstens vor dem Lande draußen sachlich auseinanderzusetzen (Lachen bei den Sozialdemokraten), auf welchen juristischen Anschauungen die Berechtigung unseres Vorgehens beruht.
Wenn Sie uns nicht zu Worte kommen lassen ich denke, so weit werden Sie auch in der Anerkennung der Rechte der Majorität gehen, daß wir wenigstens das Recht haben, unseren Standpuntt sachlich auseinanderzusetzen (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Morgen, ja!
Sie werden das nicht hindern, daß wir sachlich zu Worte kommen.
Das Land draußen wird die Sache ruhiger und ernster behandeln.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird das Land sich überzeugen, daß durch unseren Antrag die Verfassung, der Boden der Geschäftsordnung in keiner Weise verletzt ist.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
6667 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
() Sie rufen: niemals!
Das wird sich finden, wenn eine sachliche kontradiktorische Verhandlung darüber stattgefunden hat.
Aber Sie zeigen durch Ihr jetziges Benehmen, daß Sie der sachlichen kontradiktorischen Verhandlung der juristischen Seite des Falles der geschäftsordnungsmäßigen Berechtigung unseres Vorgehens aus dem Wege gehen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, Ihr Lachen zeigt, daß Sie vergnügt sind, und Sie haben das Recht, vergnügt zu sein, wenigstens bis zu einem gewissen Grade.
Warten Sie aber ab, ob Sie nicht zu früh gelacht haben, und ob Ihr Vergnügtsein nicht schließlich in eine recht betrübte Miene umschlagen wird, ähnlich der Miene jener Lohgerber, denen die Felle fortgeschwommen sind.
(Ach!
ach!
rechts.)
Meine Herren, der letzte Herr Redner, unser Verehrtester Herr Kollege Bachem (Zuruf) jawohl, „unser ''sehr verehrter Herr Kollege Bachem, ich sehe nicht ein, warum wir ihn nicht verehren sollten —, also unser Verehrtester Herr Kollege Bachem hat uns mit einer so ernsten Miene, daß ich beinahe geglaubt hätte, es sei ihm ernst, versichert, er und seine Freunde wollten durch kontradiktorisches Verfahren feststellen, von welchen juristischen Prämissen sie ausgegangen seien, als Sie uns den famosen Antrag auf Nr.
775 vorlegten.
Meine Herren, juristische Prämissen!
merkwürdige Dinge, merkwürdig deshalb, weil man immer fragen muß, wie viel Juristen sind denn über juristische Prämissen einig.
Wenn drei Juristen eine Prämisse erörtern, dann kommen sicherlich vier Meinungen zur Geltung.
Ja, ich behaupte (2) sogar und das wird der Herr Reichsgerichtsrath Spahn nicht widerlegen können —, daß die Herren Juristen sehr häufig, wenn sie eben eine Meinung gehabt haben, nach einer halben Stunde nicht mehr ihrer Meinung sind.
Unter solchen Umständen haben wir gar keine Veranlassung, das ernst zu nehmen, was Sie gesagt haben, und, meine Herren, so bin ich denn der Ueberzeugung, daß, wenn wir das für ernst genommen hätten, was der Herr Kollege vr.
Bachem vorhin gesagt hat, Folgendes eintreten würde: man würde von jener Seite (rechts) einen Mann zur Begründung Ihres Antrags senden, während dieser Zeit wären die lieben Herren Kollegen, die Herren von und zu zur Stelle, dann ließen Sie sicher einen, ja, bei ihrer großen Güte vielleicht sogar zwei oder drei andere Redner zum Worte kommen und dann, Herr Kollege Bachem Sie thäten es ja nicht, das wäre ja wider Ihr Versprechen aber Spiegelberg, ick kenne dir: da drüben sitzt ein anderer, und dann käme der und beantragte den Schluß der Diskusston, und Herr Bachem stimmte dafür.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, das thäten Sie, Herr Kollege Bachem, nicht, Sie würden nicht dafür stimmen; er würde dagegen stimmen, es würde ihm sein juristisches Gewissen nicht gestatten, dafür zu stimmen.
Herr Bachem hat gesagt, er würde für ein kontradiktorisches Verfahren sein und würde nicht für Schluß stimmen und das genügt!
(Zwischenruf.)
Aber erlauben Sie, Herr Kollege Bachem, wir von der Linken haben euch kennen gelernt, euch Herren von der Rechten; diese Debatten über den Zolltarif haben uns den Beweis erbracht, daß wir euch nichts mehr glauben dürfen, außer wenn ihr es gethan habt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin eigentlich ein ein bischen skeptisch veranlagter Mensch, ich glaube den Herren ohnehin nichts, es sei (Cy denn, daß ich es schwarz auf weiß nach Hause tragen könnte, und, meine Herren, ich hätte die, die es unterschrieben haben, am Strickelchen bei mir, daß sie nichts anderes schreiben und für das zuerst Geschriebene unterschieben könnten.
Sobald sie aber für sich allein wären, müßte ich fürchten, daß, was ich den Tag vorher schwarz auf weiß nach Hause getragen habe, mir wegeskamotirt würde, und daß es nach Tisch ganz anders lauten würde, als es vor Tisch gelautet hat.
Meine Herren, darauf das gestehe ich offen wollen wir uns nicht einlassen.
Und nun gestatten Sie mir einige Worte zur Sache das waren nur einige persönliche Bemerkungen, die ich vorausschicken wollte —, also nun einige Worte sachlich!
Der Herr Kollege Bachem hat vorhin in einer Weise gesprochen, daß die schönste Sirene nicht besser hätte singen können, und wenn man ein leichtgläubiger Fahrer, ein leichtgläubigerGondler gewesen wäre, dann wäre man kopfüber auf das süße Wesen losgegangen und hätte gesagt: in meine Arme, Weltkind, du bist mein!
Aber wir sind nicht unerfahrene Gondler, wir sind einige Zeit auf dem Meere der Politik herumgesegelt, sodaß wir nicht ein so kurzes Gedächtniß haben, wie der Herr Kollege Bachem es zu haben scheint.
Denn wenn der Herr Kollege Bachem nur einmal aufgepaßt hätte, was sein Verehrtester Freund, der Herr Reichsgerichtsrath und Abgeordnete Dr. Spahn, der doch juristisch feiner fühlt und noch feiner die Worte zu setzen weiß als Herr vr.
Bachem, gesagt hat, dann hätte er finden müssen, daß gerade der Herr Kollege vr.
Spahn verlangt hat, daß die Sache jetzt erledigt werden sollte, daß er uns nicht einmal die kümmerliche Stunde Frist geben wollte, die Herr Bassermann uns noch gnädigst zugestand.
Jammerschade, daß Herr Kollege Baffermann nur eine Stunde übrig hatte für diesen Zweck, und wie schade, daß Herr Kollege Bachem diesen Ausspruch des Herrn Kollegen Bassermann so ausgelegt (v) hat, daß diese Stunde erst morgen kommen sollte, also nicht heute, sondern morgen!
Nun, derartig Bafsermannsche Gestalten sind doch überholt, die lassen wir nicht auf uns wirken, dagegen verwahren wir uns von vornherein.
Es steht fest, meine Herren, daß der Antrag Spahn, wie er in Nr.
775 vorliegt, nichts weiter sein würde als thatsächlich eine Erdrosselung der ganzen Debatte über den Tarif selbst.
Der Tarif würde, wenn der Antrag hier zum Beschluß erhoben würde, einfach ganz glatt abgewürgt, und wir wären diejenigen, die nicht in der Lage gewesen wären, ihren Standpunkt zu den 946 Positionen des Tarifs zu wahren.
Zuerst hat der Herr Kollege vr.
Spahn meine Ausführungen mir einem Kopfschütteln begrüßt; nachdem ich ihm jetzt sage, daß wir außer Stande sein würden, diese 946 Positionen des Tarifs zu begründen, giebt er das zu er macht ein ganz verdutztes Gesicht und denkt: die Kerle haben doch gemerkt, was ich wollte.
Im Antrag steht es zwar nicht, aber gewollt haben sie es.
Nun muß ich sagen, Herr Kollege Spahn: ich bin ein etwas naives Gemüth, das bisher vor den Juristen einen großen Respekt gehabt hat, und namentlich vor einem Reichsgerichtsralh der Sünde bekenne ich mich schuldig habe ich am meisten Respekt gehabt.
Aber nun das gestehe ich offen ist meine Naivität erschüttert.
Wenn ein Reichsgerichtsrath ein solches Ding fettig machen kann wie den Antrag 775, um es den Vertretern des arbeitenden Volkes unmöglich zu machen, über die 946 zu sprechen, dann muß ich sagen: dann steht es böse um uns.
Denn ich war der Meinung, daß Männer, wie er, berufen wären, streng die Geschäftsordnung aufrecht zu erhalten, daß Mannes wie er, die Pflicht hätten, streng darauf zu sehen, daß das Gesetz dieses Hauses hochgehalten werde und darum 6668 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(Ulrich.)
(L.) dreht es sich hier.
Ich bin der Meinung, daß das Gesetz dieses Hauses, die Geschäftsordnung, ein heiliges Gesetz sein sollte, genau wie die Verfassung, und daß sie keiner antasten darf.
Aber freilich, wenn es nur nöthig ist, daß eine Anzahl Juristen einen solchen Antrag aushecken, um die ganze Geschäftsordnung über den Haufen zu werfen, und wenn Sie der Meinung sind, meine Herrn Juristen, daß das zulässig sei, dann erklärt sich ja Vieles, und es behalten diejenigen recht, die behaupten: was sind Verfassungen
Papierstückchen, auf denen etwas geschrieben steht, die wir nur benutzen, wenn es uns paßt, und die wir ändern, wenn es uns paßt.
Meine Herren, ich sage: ein solcher Standpunkt sollte in einer gesetzgebenden Körperschaft unter keinen Umständen zum Ausdruck kommen, ein solcher Standpunkt dürste aber ganz speziell unter keinen Umständen von einem Juristen vertreten werden, am allerwenigsten aber von einem Reichsgerichtsrath.
Ich bedaure, daß das hier geschehen ist, um so mehr, weil man im Volke unsere Taktik sehr wohl versteht und weiß, daß wir als Vertreter der großen Masse der Arbeiter hier unsere Pflicht thun, indem wir den Raubzug verhindern, der in seinen Folgen namenloses Unglück über Millionen von Arbeitern bringt, ein Raubzug, der um so bedenklicher ist, als gewisse Leute, die ihn veranlassen, dabei noch die Miene des Biedermanns aufsetzen und thun, als wenn sie die Vaterlandsliebe mit Löffeln gefressen hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage, diese 946 Positionen, die wir zu berathen haben, enthalten eine ganze Anzahl Punkte, bei denen wir gezwungen sind, in einzelnen Fällen mit ganz besonderem Material hervorzutreten.
Meine Herren, es sind darin Positionen, die es erforderlich machen, daß wir auf dem Tisch des Hauses Beweise niederlegen, Beläge dessen, was wir sagen; es ist nothwendig, daß man sich (s) darauf vorbereitet, daß man weiß, über welchen Punkt man sprechen darf.
Nun kommen Sie mit Ihrer summarischen Abschlachtung!
Der bethlehemitische Kindermord ist Spielerei dagegen gewesen.
Hier würgen Sie schlimmer als Herodes und dessen Henker alle diese einzelnen Positionen kurzer Hand ab.
Und weshalb, meine Herren
Sie fürchten sich davor, daß die blutigen Leichen der Kinder, die Sie abwürgen, gegen Sie aufstehen möchten, wenn sie einzeln gemordet werden; Sie wollen das schreckliche Bild mit einem Male loswerden, um nicht immer, bei Tage und Nacht, diese gespenstigen Kinder vor sich zu haben.
Meine Herren, diese Furcht finde ich ja berechtigt, ich finde sie auch menschlich erklärlich.
Aber wir müssen darauf bestehen, daß Sie sich jede einzelne der abgemordeten Positionen vor Augen halten können, daß wir in der Lage sind, jede einzelne Position Ihnen vorzuführen, um Ihnen zu sagen: seht, Ihr Herrn Zöllner- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sünder sind sie auch, das sind sie allzumal (Heiterkeit) —, seht, das sind die Folgen eurer Handlungen, die im einzelnen entstehen würden.
Ich denke, es sei des Schweißes der Edlen werth, daß man sich bei solchen schwerwiegenden Vorlagen, wie wir sie hier vor uns haben, gründlich über jede einzelne Position unterhält, daß man gründlich jede einzelne Position prüft.
Meine Herren, wir haben gerade in unseren Reihen die Vertreter der arbeitenden Bevölkerung, wir sind gerade in unseren Reihen informirt von der arbeitenden Klasse, informirt von den Millionen, die unter dem Zolltarif leiden müssen, informirt in ganz anderer Richtung als Sie.
Sie sind unterrichtet vom Standpunkt des Unternehmers, des Kapitalisten, und Sie fassen den Zolltarif in seiner industriellen Position auf als eine Handlung, die dazu angethan sein soll, den Kapitalismus in industrieller und in bäuerlicher Richtung zu stärken.
Wir (6) haben die Pflicht, nachzuweisen, daß diese Stärkung des Kapitalismus auf Kosten der Allerärmsten geschieht, und daß die Allerärmsten ein Recht haben, sich dagegen zu wehren, daß man ihnen das Fell über die Ohren zieht.
Denn in der That, es ist außer Zweifel, meine Herren, diese ganzen 946 Positionen des Tarifs sind an sich nichts weiter als ein fortgesetztes Fellabziehen, ein fortgesetztes Uebersohrhauen der Masse des arbeitenden Volkes, das in jedem einzelnen Punkte zu Tage tritt.
Meine Herren, da haben wir doch wohl das Recht, derartige Anträge, wie Sie sie hier bringen, ganz energisch zurückzuweisen und zu sagen: na, wenn ihr uns denn schon mal das Fell über die Ohren ziehen wollt, dann soll euch das doch wenigstens nicht so leicht gemacht werden, dann sollt ihr das wenigstens nicht mit der Nonchalance machen können, mit der ihr einem Hasen das Fell abziehen könnt.
Das dulden wir nicht, dagegen wehren wir uns.
Daß Sie das wollen, meine Herren, daran zweifelt von uns kein einziger.
Ihren guten Willen in dieser Beziehung haben wir ja im Antrag Aichbichler vor uns gehabt.
Hätten sie denselben Weg auch jetzt wieder beschritten, hätten Sie eine zweite Aichbichlerei gemacht, d. h., hätten Sie eine neue Aenderung des § 19 der Geschäftsordnung verlangt, dann wäre die Sache wenigstens etwas plausibler gewesen, dann hätte es leidlicher geklungen.
Aber, meine Herren, das wollen Sie deshalb nicht, weil Ihnen mit Recht der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, was die Folge einer derartigen Praxis sein müßte.
Die Folge der Praxis, wie sie hier der Abänderungsantrag vorsieht, ist, daß Sie jede spätere Vorlage, die mit einer ganzen Anzahl von Positionen bepackt sein kann, kurzer Hand einfach dadurch abthun können, daß Sie eine Wiederholung Ihrer Nr.
775 vornehmen.
Meine Herren, Sie haben die Mehrheit; Sie können (v) in dieser Richtung die Minderheit vergewaltigen, und Sie sind ja dazu entschlossen und bereit.
Wir haben aber die Pflicht, zu verhindern, daß Sie das so leicht können.
Wir haben die Pflicht, zu beweisen, wie ungesetzlich Sie handeln, zu beweisen, daß Sie Verfassung und Geschäftsordnung brechen, daß Sie sie brechen zu Gunsten einer Jnteressenvereinigung, die ein persönliches Interesse hat, die Sache durchzudrücken.
Das hat von allen Rednern, die gegen uns gesprochen haben, noch nicht ein einziger zu bestreiten gewagt.
Man behauptet nun, der vorliegende Antrag sei gar keine Aenderung des Z 19 der Geschäftsordnung.
Man will uns weismachen, das, was hier verlangt wird, sei ganz im Rahmen des ß 19 gehalten, sei im Rahmen der Geschäftsordnung gegeben, und es sei völlig unberechtigt, daß wir so aufgeregt wären.
Meine Herren, daß wir aufgeregt geworden sind bei dem Versuch, uns abzuwürgen, das erklärt sich doch wohl ganz von selbst.
Ich bin der Meinung, man muß schon Fischblut haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um sich in der Weise ruhig abwürgen zu lassen, wie die Herren Spahn und Genossen es versucht haben, und zu den Naturen, die Fischblut haben, gehöre ich nicht.
Ich gehöre auch nicht zu jenen, die erst dann merken, daß ihnen der Teufel im Genick sitzt, wenn sie schon von ihm gepackt sind, sondern ich gehöre zu denen, die sofort merken, daß der Teufel, vom Spahn geführt, im Begriff ist, uns zu ergreifen, und daß wir uns gegen diesen Teufel wehren.
Ob er schwarz ist oder blau, ob junkerlich oder doktorlich, zentrumlich ist, das ist uns ganz egal wir wehren uns von Vorneherein dagegen, wir wehren uns dagegen, ehe der Teufel an uns herankommt, ehe er uns erwürgen kann; denn wenn der Bursche mal an einem ist, dann ist es zu spät.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
WM (Ulrich.)
I M Meine Herren, daß wir sofort merkten, wohin Sie wollten, ist ganz gut von uns gewesen; Sie hatten ja die Absicht, es nicht merken zu lassen.
Nein, das war so unschuldig, und Herr v. Kardorff hat eine Miene aufgesetzt, daß man gemeint hat, er wäre die blühendste Unschuld vom Lande.
Mit dieser Miene war er aufgetreten.
Er hat gesagt, der Antrag sei an sich gar nichts, sei von gar keiner Bedeutung, sei ohne jeden Effekt, es handle sich nur um eine Abkürzung der Arbeiten, die man damit erreichen wolle.
Meine Herren, ich gehöre zu denen, die immer schon gleich einen Schelm dahinter vermuthen, wenn so in gewissen Dingen von gewissen Leuten geredet wird.
In der Frage der Geschäftsordnung von der Mehrheit aus einen Antrag eingebracht zu sehen, der den Zweck hat, die Geschäftsordnung zu umgehen, das, was in der Geschäftsordnung im Z19 vorgeschrieben ist, einfach zu eskamotiren, ich sage, ein solcher Antrag hat bei uns von vornherein berechtigtes Mißtrauen hervorgerufen, berechtigtes Mißtrauen aber erst recht jetzt, nachdem der Herr Kollege Bachem sagte: warten Sie doch einmal ab, was die sachliche Behandlung ergeben wird.
Ich habe ja schon gesagt, was sie ergeben wird; darüber brauchen wir uns garnichts vorzumachen, das steht fest.
Die sachliche Behandlung wird ergeben, daß Sie von uns nicht überzeugt worden sind, und dann werden Sie uns niederstimmen; denn Sie haben ja die Mehrheit.
Wenn wir dagegen Stellung nehmen, so kann man doch nicht, wie der Herr Kollege Bachem es gethan hat, sich hinstellen und sagen: dann wird man im Lande wissen, daß Sie keine sachliche Behandlung wollen!
Das sagen Sie, von der Rechten, die während der ganzen Verhandlung des Zolltarifgesetzes allen sachlichen Ausführungen von unserer Seite ausgewichen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Sie hinausgegangen sind, sich draußen im Foyer (L) angenehm unterhalten und uns hier allein haben reden lassen!
Erzählen Sie uns hier doch nicht, daß Sie meinen könnten, das Volk glaube, Sie wollten eine sachliche Erörterung!
Fällt Ihnen gar nicht ein!
Den Zolltarif wollen Sie einheimsen und darum schweigen Sie, und wenn Sie ihn einstecken können, ohne ein Wort zu reden, dann brauchen Sie sich nicht zu bedanken, denken Sie wohl
Wir wissen, daß Sie keine sachlichen Erörterungen wünschen.
Wir wissen, daß Sie hinter den Coulissen arbeiten, daß gewisse Mogeleien im Gange sind.
Wir wissen, daß, wenn diese Mogeleien zum Erfolg fertig sind, dann die Krönung des ganzen Mogelgeschäfts auch da sein wird.
Sie wünschten, wir sollten schweigen, und Sie wollten einfach alle Gründe niederstimmen.
Ich sage also: unsere Aufregung über diese Form der Abmurksung ist berechtigt, erklärt sich aus den Verhältnissen selbst, und wenn wir dessentwegen zur Ordnung gerufen werden, wenn man uns dessentwegen Vorwürfe macht, so muß man sie zurückweisen mit der einfachen Erklärung: Sie sind schuld daran!
Seien Sie auch so ehrlich und gehen Sie einmal einen Augenblick in sich, dann schlagen Sie sich selber einmal an die Brust und sagen: wea oulxa!
Sie dürfen sogar »wca maxima culpa ''sagen: denn ganz allein Sie sind schuld.
Der Herr Kollege Bachem meinte, wir sollten doch einmal warten, bis die Sache zum Abschluß gekommen wäre, und sollten dabei hübsch artig sein; er war ja ganz entrüstet über die Zwischenrufe, die wir ihm machten.
Das erinnert mich immer an eine alte Geschichte aus meinem engeren Vaterland.
Es sollte einmal in einem hessischen Städtchen ein Verbrecher zum Schaffst geführt werden, und als er laut dagegen schrie, meinte der ihn begleitende fromme geistliche Herr: „Heß, laß dich köpfen, es thut nicht weh und dauert nicht lange!
Ungefähr das ist der Standpunkt, den Herr Bachem vertrat.
Er meinte: ihr Herren von der Sozialdemokratie schweigt doch nur, redet (v) doch nicht so viel, macht doch nicht so viel Umstände, wir wollen euch köpfen; es thut ja nicht weh und geht ja rasch vorüber!
Nun, meine Herren, wir gehören nicht zu den Gänsen, die sich vom Fuchs einreden lassen, er fei ihr guter Freund.
Wir kennen den Fuchs genau so, wie wir den Teufel kennen, der in dem Antrag liegt, und wir geben dem Meister Reinecke genau so einen Klaps, wie wir den Teufel von uns abzuschütteln wissen!
Gerade dieser Antrag, wie er hier vorliegt, beweist klar und deutlich, daß Sie im Schafspelz kommen, um im Schafspelz ihr wüstes Treiben zu üben.
Im Schafspelze stellen Sie sich vor uns hin die unschuldigen Lämmlein!
Wahrhaftig, beinahe hätte ich mit Ihnen Mitleid gehabt, beinahe wäre cs mir so vorgekommen, als wenn nicht Sie es sind, die das Volk aussaugen wollen, sondern als wenn wir, die wir das verhindern wollen, die Schuldigen wären, daß nicht Sie den Zolltarif wollen, sondern wir, so schön hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem geredet.
Aber ich gestehe ganz offen, wenn ein so gewiegter Herr, wie der Herr Kollege Bachem, so schön redet, dann sitzt ihm nicht nur ein Schalk, dann sitzen ihm anderthalb Schalke -im Nacken, und dann ist es absolut nothwendig, daß man diesen Schalk rechtzeitig erkennt und ihm sagt: alter Narr, im Karneval bist du mir lieb, aber hier auf der Bühne siehst du mir gar zu Possirlich aus.
Ich sage also, der Versuch der Mehrheit, durch diesen Antrag auf Nr.
775 die Geschäftsordnung zu umgehen, muß von uns zurückgewiesen werden, weil er thatsächlich der allergefährlichste ist.
Sie wissen doch, meine Herren, nur der Anfang ist schwer bei der Sünde, und es sollten doch die frommen Leute daran denken, daß, wenn einmal der Weg der Sünde betreten ist, der Weg zur Besserung wohl sehr schön mit guten Vorsätzen gepflastert ist, daß der gefallene Sünder aber nicht mehr auf den Weg kommt.
Der Sünder bleibt ein Sünder VA und sündigt immer aufs neue und macht zu der alten Schuld eine neue, um die alte Schuld zu rechtfertigen, um sich selbst zu rechtfertigen und sein Gewissen zu salviren.
Es ist das doch ganz klar: wenn hier ein Präjudiz geschaffen ist, wie sollen wir denn noch bei späteren Gelegenheiten das Recht haben, uns dagegen zu wahren, wenn der gleiche Weg, wie der Herr Kollege Richter gesagt hat, beim Budget beschütten werden follte, wenn uns der Etat vorgelegt wird, mit seinen tausend Positionen.
Wenn eine Mehrheit dann dem Reden ein Ende machen will, so braucht sie nur den Wortlaut dieses Antrages 775 auf das Budget zu übertragen, und die Debatte ist abgeschnitten.
Nun wird man mir vielleicht sagen: das ist nicht möglich.
Ha!
ha!
ha!
Bei einer gewaltthätigen Mehrheit ist alles möglich, und ich freue mich, daß die Herren von den Konservativen dazu lächelnd nicken.
Das find ja die Gewaltthätigen!
Sie möchten das Regiment, was Sie Jahrhunderte zu Hause geführt haben, auch hier im Hause stabilisiren.
Die Herren von Zentrum müssen aber doch daran denken, daß Sie auch einmal wieder Ambos werden können, Sie müßten sich hüten, solch einem Antrag zuzustimmen; denn eines schönen Tages werden Sie nicht mehr Hammer sein, wenn einmal wieder der protestantische Wind weht, wenn wieder einmal der Protestantismus Trumpf ist, wenn nicht mehr katholisch Trumpf ist.
Dann könnte es Ihnen vom Zentrum ganz bös aufstoßen, daß Sie einen derartigen Antrag hier apportirt haben.
Seien Sie überzeugt, daß, wenn einmal da oben auf dem Thron Jupiters nicht mehr einer sitzt von Ihren Leuten, wenn einmal ein Anderer dort fitzt (Zuruf rechts) er ist vielleicht noch hoffnungsvoll und unschuldig —, wenn einmal ein Anderer dort fitzt, dann, meine Herren, SW »Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(Ulrich.)
() könnte es Ihnen passtren, daß auf Grund dieser Bestimmungen, die Sie hier selber gemacht haben der Herr Präsident bei passender Gelegenheit sehr unangenehm für Sie wird.
Diese Möglichkeit schon sollte für Sie von Bedeutung sein, um so mehr, als ich weiß, daß eine Anzahl unter Ihnen ist, die während der Kulturkampfzeiten in den siebziger Jahre laut genug geschrieen haben, wenn die Mächtigen ihre Gewalt dazu benutzten, um Sie in Ihren Rechten zu beeinträchtigen.
Es ist eine Anzahl unter Ihnen, denen man den Kulturkampf noch einmal ins Gedächtniß zurückrufen und sagen muß: wehe euch, die Todten stehen gegen euch auf; sehet, wie ihr euer eigenes Heil verkauft (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wehe euch, weil in der That es unverantwortlich ist, daß eine Reichstagsmehrheit in solcher Weise die Rechte der Minderheit mit Füßen tritt und die Geschäftsordnung umgeht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, wie ich schon erwähnte, in seinen Ausführungen das Beispiel des Etats herangezogen.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß bei Ihrer Art dev Geschäftsordnungsauslegung nicht einmal erforderlich ist, daß wir das Beispiel des Etats allein heranziehen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn diese Praxis, wie sie in der Drucksache Nr.
775 gewünscht wird, üblich werden sollte, sie dann bei jedem Gesetz angewandt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es der Mehrheit nicht paßt, daß über irgend einen Gesetzesparagraphen gesprochen werden soll, dann hat sie ja nur nöthig, bei dem § 1 eine Wiederholung des hier vorliegenden Antrags vorzunehmen, und die Debatte über das Gesetz ist einfach abgeschnitten, wenn die Mehrheit so beschließt.
(»1 Ich warne Sie davor, ich warne auch eine Anzahl der Konservativen davor, in dieser Weise vorzugehen; denn Sie wissen nicht, was alles daraus entstehen kann, was das alles für Folgen haben kann, und es ist gut, rechtzeitig vor diesen eventuellen Folgen gewarnt zu haben.
Mestie Herren, wie richtig unsere Auffassung von der Bedeutung dieses vorliegenden Abänderungsantrags ist, das zeigt mir gerade die Ausführung des Herrn Präsidenten Graf v. Ballestrem.
Gerade der Herr Präsident war es, der im Anfange seiner Ausführungen sagte: ich bin zweifelhaft, ob der Antrag zur Debatte stehen kann; aber ich will das Haus fragen.
Das war, wie man so sagt, eine Eselsbrücke, die er sich selber schaffte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um seinerseits aus dem Dilemma herauszukommen, in welches er durch seine eigenen Leute gesetzt wurde.
Das war die Eselsbrücke, die allemal dann aufgeschlagen wird, wenn die Herren vor einem großen, uferlosen Wasser stehen, dem sie selber nicht trauen, und doch absolut hinüber wollen.
Auch die weitere Warnung des Herrn Präsidenten, doch sachlich zu verhandeln, war ein Beweis für die Richtigkeit unserer Auffassung; denn der Herr Präsident hat sofort, als der Antrag vorlag, die Sache losging, sich gesagt: das kann, das darf die Minderheit sich nicht gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wir wären füge Gesellen, wenn wir nicht den Muth hätten, Ihnen gegenüber loszugehen, wie es sich gehört, loszugehen, daß die Funken fliegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erinnere mich einer Reichstagssitzung, in der rief jemand „Pfui!
mitten aus dem Saale heraus es war noch im alten Gebäude, wenn ich mich recht erinnere.
Ein kräftiges Wort!
Parlamentarisch war es zwar nicht; zur Ordnung wurde der Mann ge- M) rufen.
Und wer war es
Der Herr Präsident Graf v. Ballestrem; er hat damals prolestirt gegen das, was man Ihnen vom Zentrum in der KullmannSache nachgesagt hat, gegen die Niedertracht, die darin läge, Ihnen Kullmami an die Rockschöße zu hängen und siehe da, die Herren vom Zentrum haben „Bravo!
geklatscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren Sünder allzumal, und es sind noch eine ganz Anzahl unter Ihnen.
Sie auch.
(Heiterkeit.)
Sie alle haben damals dem Pfui des Herrn Präsidenten „Bravo!
zugerufen.
Der Ordnungsruf kam, aber gesagt war es.
Sie haben sich gewahrt gegen die Unterstellung, gewahrt gegen die Schädigung Ihres guten Namens, und jetzt wollen Sie uns einen Vorwurf daraus machen, daß wir uns dagegen wehren, daß Sie so die Ordnung dieses Hauses zerstören und umstürzen und in unerhörter Weise vergewaltigen.
Meine Herren, Ihre eigene Vergangenheit sollte Sie ermahnen, gerecht gegen die Opposition zu sein, in sich zu gehen und zu sagen.
das können wir nicht mitmachen.
Die Herren vom Zentrum, von den Konservativen, die den Antrag 775 nicht unterschrieben haben, sollten den Muth haben, zu erklären: mit dem gehen wir nicht mehr, das geht zu weit.
(Zuruf links.)
Jawohl, Sie haben ihn nicht, haben ihn längst nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Der Muth ist bei den Herren längst verschwunden, sie gehen miteinander durch Dick und Dünn, Arm in Arm, Junker und Zentrum, eine feine Nummer!
(Große Heiterkeit.)
Nun hat man von juristischer Seite von uns den Nachweis dafür verlangt, daß der Antrag Nr.
775 gegen Mi die Geschäftsordnung verstoße.
Ich will Sie nicht langweilen mit der Verlesung des §19 der Geschäftsordnung, zum Beweise dafür, daß es uns nicht darum zu thun ist, nur lange zu reden; sonst würde ich durch Verlesung des § 19 immerhin noch eine gute Viertelstunde länger reden können.
Aber, meine Herren, ich bin kein Unmensch, das thue ich nicht, ich bin auch rücksichtsvoll meinen Gegnern gegenüber.
Also ß 19 sagt ausdrücklich, daß wir jeden einzelnen Artikel zu berathen haben.
Wenn man das nicht zulassen will, so muß man eine Aenderung des § 19 vornehmen, und wenn man das unterläßt und es durch ein Hinterthürchen unternimmt, wie der Abänderungsantrag, so liegt darin schon die Verurtheilung des Antrags an sich.
Zwar ändern wir die Geschäftscrdnung nicht, thatsächlich aber erreichen wir mit dem Antrage, was wir wollen.
Sie wollen es nicht zugeben und wollen keinen Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung stellen, weil Sie vielleicht demnächst einmal wieder auf den Boden des § 19 zurücktreten müssen.
Darin liegt an sich schon der Beweis dafür, daß der Antrag gegen die Geschäftsordnung verstößt, und wenn ich als Laie, der ich von der Juristerei nichts verstehe, der ich nur immer einen heiligen Schrecken vor gewissen Juristereien habe, wenn ich als Laie auf Grund meines einfachen gesunden Menschenverstandes das habe feststellen können, so sollten da drüben alle die, die Nichtjuristen sind, das auch feststellen können.
Wenn sie es aber nicht können, so ist das eine sehr schlimme Sache, dann scheinen sie auch schon von den juristischen Floskeln derartig umwoben zu sein, daß sie jeden gesunden Menschenverstand verloren haben.
Ja, meine Herren, das ist schlimm, unter Umständen sehr schlimm, aber nicht für uns, sondern für diejenigen, die thatsächlich nunmehr alles Gefühl für die Gefahr verloren haben, die durch den vorliegenden Ankag heraufbeschworen Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27, November 1908.
6671 (Ulrich.)
wird.
Meine Herren, ich brauchte aber eigentlich auf Ihr eigenes Gefühl garnicht zu exemplifiziren, ich hätte eigentlich garnicht nöthig, darauf einzugehen; es würde genügen, wenn ich die Worte des Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem wiederholte, die er bei Eröffnung der Diskussion sagte, um zu beweisen, daß der vorliegende Antrag auch juristisch gegen den § 19 der Geschäftsordnung verstößt.
Er selbst ist der Meinung, daß er dagegen verstößt.
(Sehr wahr!
links.)
Er selbst glaubt, daß es unzulässig ist, er selbst hat sich dagegen ausgesprochen, er selbst fügt sich nur einem Zwang, der von Ihnen ausgeht, den er gar nicht einmal verantworten will und verantworten kann.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß er das Haus fragen wolle, er hat ausdrücklich gesagt, das Haus solle darüber entscheiden.
Der Herr Präsident will seinen guten Namen wahren, er will die Reputation, die er auch bei uns noch hat und immer gehabt hat, bei uns nicht verlieren, und das schlagen wir ihm hoch an.
Wir sagen ganz offen und ehrlich, er hat die Verantwortung abgelehnt, und die fällt auf euch zurück, die ihr ihn zwingt, in der Weise zu handeln.
Aber ich meine, der Herr Präsident hat das Recht, ja die Pflicht, seine Meinung schärfer zum Ausdruck zu bringen (sehr richtig!
links); der Präsident hat als Wahrer der Geschäftsordnung das Recht, ja die Pflicht, zu sagen: ich lasse euren Antrag nicht zu, er ist ungesetzlich, er wird nicht behandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Und der Präsident eines Parlaments hat nicht bloß die Pflicht, nach außen die Rechte des Hauses zu wahren, der Präsident des Hauses hat auch die Pflicht, die Rechte der Minderheiten, ja des einzelnen Mitgliedes wahrzuM nehmen und zu schützen, wenn es nothwendig ist, und ich, meine Herren, ich rufe hier den Herrn Präsidenten zum Schutze auf gegen die Vergewaltigungsversuche der Mehrheit gegen die Minderheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verlange hier, geschützt zu werden; er soll nicht zulassen, daß ein derartiger Antrag überhaupt eingebracht wird.
Er hätte von Vorneherein sagen können und sagen sollen: nein, er wird nicht behandelt, wie er es beim Antrag Richter neulich gethan; er soll nöthigenfalls die Geschäftsordnungskommission anrufen.
Das wäre das Richtige gewesen: man hätte den Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung übergeben sollen und dann feststellen sollen, was geschieht.
(Zuruf links.)
Das wäre wenigstens ein Ausweg gewesen.
Wenn der Antrag der Geschäftsordnungskommission überwiesen worden wäre, dann wäre die Folge gewesen, daß den Herren Spahn und Genossen das juristische Gewissen etwas geschärft worden wäre, und obschon ich weiß, daß Juristen in Rechtssachen ziemlich abgebrüht sind, so bin ich doch nicht ganz so böse und pessimistisch, zu glauben, daß, wenn dem Herrn Kollegen Dr. Spahn sein Gewissen geschärft worden wäre durch einen anderen tüchtigen Juristen, er nicht auch in sich gegangen wäre und gesagt hätte: na, es ist ein bischen zu weit gegangen!
Der Herr Kollege Spahn nickt dazu freundlichst, das beweist, daß er noch verbesserlich ist.
(Heiterkeit.)
Was er wirklich meint, muß man abwarten; ich glaube nicht recht und traue nicht recht; aber ich habe ein Recht, sage ich, Schutz von dem Herrn Präsidenten zu fordern.
Und wenn das vorhin nicht geschehen ist, so war ich zu meinen Protesten nicht bloß berechtigt, ich war dazu verpflichtet, weil ich sah, daß die Folgen dieses Rechtsbruches unabsehbar sein müssen, und daß das auch für SN die Stellung der Kollegen unter einander gefährlich sein wird.
Jawohl, und zwar deshalb, weil, wenn solche Praxis Uebung werden sollte, wenn sie in diesem Hause Schule machen sollte, jede andere Mehrheit in gleicher Weise vergehen und dasselbe Spiel treiben kann.
Wenn die Linke dann einmal die Mehrheit hat, so ist es eine Kleinigkeit, gestützt auf dieses Präjudiz, den Stiel umzukehren und gegen Sie zu kehren.
Wenn das Uebung werden sollte, so zeitigt das mit Recht das Gefühl der Rechtsunsicherheit im eigenen Parlament.
Wie wahr das ist, das dürsten Ihnen die Ausführungen des Herrn Kollegen Payer gelehrt haben.
Herr Payer, Präsident der Württembergischen Kammer, der sich gewiß auf das parlamentarische Leben versteht, hat Ihnen deutlich gesagt, daß Ihr Vorgehen der Tod des Parlamentarismus sein wird, wenn man in dieser Weise direkte Rechtsverletzungen gut heißt.
In einem Parlament, in dem Gerechtigkeit der oberste Grundsatz ist, auch Gerechtigkeit gegen sich selbst, in einem solchen Parlament ist eine derartige Vergewaltigung einfach unmöglich.
Und nun, meine Herren, noch das Vaterland heranzuholen und zu sagen, es sei eine vaterländische That, diese 946 Positionen kurzer Hand abzuwürgen, das ist doch stark!
Wenn das eine vaterländische That sein sollte, dann würde ich mich nicht wundern, wenn man demnächst sagen sollte, die Gründer der Laurahütte waren vaterländische Leute.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage, dieser ganze Tarif ist vaterlandsfeindlich, ist eine Gefahr für das Vaterland, und alle, die ihn unterstützen, werden eines schönen Tages die Knochen verflucht kriegen von ihren eignen Leuten.
Die kleinen Bauern werden in zehn Jahren sagen: verflucht sei die Mehrheit, die diesen Tarif gemacht hat!
1 lv) (Bravo!
links.)
Ich sage Ihnen das; denn ich kenne eine große Anzahl kleiner Bauern in meinem Bezirk, die sagen: seit 1879 haben wir den Schutz, seit 1880 wirkt er, und was ist aus uns geworden
Die kleinen Bauern werden gelegt, einzelne Großbauern werden immer größer und kaufen die kleinen Güter auf, und die große Masse der Bauern, der Arbeitsbauern, wird ärmer und ärmer.
Und diese Einzelnen, die das Legen der Kleinen verstehen, sind dann noch die Wohlthäter des kleinen Bauern.
Wenn der kleine Bauer einmal gemerkt hat, daß er bewogen ist, dann wird er den Herren Junkern sagen: was war ich für ein kurzsichtiger Mensch, daß ich nicht bemerkt habe, daß die Urenkel der Junker vom Mittelalter keine anderen Wege gehen können, als die Urgroßväter gegangen sind.
Ach, meine Herren es dämmert schon jetzt bei den Bauern.
Und wenn unsere Verhandlungen einen Werth haben, dann haben sie den Werth, daß sie dadurch, daß darüber jedes kleine Winkelblättchen, jedes kleine Kreisblättchen berichtet, den Bauern die Augen aufgehen über den „Bruder Bauer '', der als Graf und Baron mit ihm Arm in Arm zu gehen behauptet.
Diesen Vortheil haben die Verhandlungen.
Ich sage: es ich eine Blasphemie, wenn jemand sich untersteht, zu sagen: im Interesse des Vaterlandes muß dieser Tarif angenommen werden; es ist Vaterlandsverrath, Verrath am eigenen Volke.
Es ist ein unerhörter Skandal, wenn wie im vorliegenden Fall versucht wird, die Abwürgung der ganzen 946 Positionen durchzusetzen.
Ich sage ganz einfach: von Vaterlandsliebe keine Spur!
Das Vaterland steckt in den eigenen Leibern, im eigenen elenden Bauch!
Die Masse soll nm bluten, soll nur völlig zum Weißbluten gebracht werden.
Solches Verfahren muß gebrandmarkt, zurückgewiesen werden unter allen Umständen.
Ich Protestire 6672 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902. lD gegen den Versuch, auf dem Wege der Vergewaltigung der Geschäftsordnung den Tarif zur Annahme zu bringen.
Nieder mit einem derartigen Antrage!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Peus hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Pms, Abgeordneter: Meine Herren, die Eile, mit der Sie die Sache betreiben, ist nur ein Beweis Ihres schlechten Gewissens.
Eine so wichtige Angelegenheit darf nicht überstürzt werden.
Wenn Sie sehen, wie die Einen behaupten, der Antrag sei geschäftsordnungsmäßig, die Anderen, er sei ein vollendeter Bruch der Geschäftsordnung, so ist nicht zu rechtfertigen, wie Sie solchen Beschluß so überstürzt fassen und nicht einmal gestatten wollen, daß die Fraktionen sich vorher über Sinn, Bedeutung und Tragweite desselben klar werden.
Sie konnten Ihre Absicht, die Minderheit zu vergewaltigen, nicht deutlicher bekunden als dadurch, daß Sie uns nicht einmal einen Tag geben, die Gründe dagegen zu sammeln, und auch der Presse heute Abend Zeit nicht lassen wollen, dem Volke die Sache vorzutragen.
Wir dürfen doch wohl noch hoffen, daß der Reichstag sich verpflichtet fühlt, nicht nur vor sich selber, sondern auch vor dem Volke sein Thun zu rechtfertigen.
Denn wir haben Zeit mit dem Tarife.
Kommt er nicht zu Stande, dann werden Handelsverträge auf Grund des bestehenden geschlossen; dann wird Gelegenheit geboten sein, das Volk über den Tarif entscheiden zu lassen.
Das ist sogar besonders wichtig.
Wenn wir uns auch nicht den Vorwurf machen lassen brauchen, daß wir, nur um dem Volke die Entscheidung zu unterbreiten, die sachliche Diskussion hier walten lassen, so können wir doch ehrlich zugestehen, daß angesichts der Thatsache, daß der Reichstag so wenig mit der Volksmeinung übereinstimmt wie rechnerisch nachgewiesen (v) ist, daß zweifellos die Mehrheit des Volkes gegen den Tarif ist, während hier leider durch Zufälligkeit eine Mehrheit für den Tarif zu Stande kommt, angesichts dieser Thatsache wir das allerdringendste Interesse und auch das Recht haben, wenigstens zu verhüten, daß unberechtigterweise dem Volke die Entscheidung über dieses Gesetz entzogen wird.
Die Regierung trägt die erste Schuld daran, wenn die Zeit nicht ausreicht, die nothwendig ist, um ein solches Gesetz sachlich zu debattiern; dann hätte sie eben den Tarif ein oder zwei Jahre früher bringen sollen.
Ist das der Regierung nicht möglich gewesen, dann darf es dem Reichstag nicht als ein Unrecht ausgelegt werden, daß auch er seine Zeit braucht, um ein solches Gesetz gründlich zu erledigen.
Reicht die Zeit nicht aus, muß darüber ein neuer Reichstag gewählt werden; dann hat eben dieser neue Reichstag sich der Aufgabe zu widmen und wird sich dann hoffentlich in viel besserer, der Volksmeinung entsprechenderer Weise entscheiden.
Wir haben hier im Reichstage nicht das Recht, nur einer gegenwärtigen Mehrheit zu Gefallen eine Sache übers Knie zu brechen, die für das ganze Volk von unerhörtester Entscheidung sein wird.
Wir sind verpflichtet, uns bei der Lösung unserer Aufgaben nur allein von dem Grundsatz leiten zu lassen, daß wir unsere Pflicht erfüllen wollen.
Was dabei als Resultat heraus kommt, das geht uns nichts an.
Wenn wir bei dieser gründlichen Entscheidung über die Dinge, die hier vorliegen, nicht fertig werden, bis der neue Reichstag wieder gewählt werden muß, so ist das irrelevant.
Wir haben dann nicht die Schuld, sondern das liegt dann in der Natur der Sache, und darum müssen wir dagegen Protestiren, daß man in dieser Weise mit Gewalt einfach die Sache übers Knie brechen und den Willen der zufälligen Majorität damit durchsetzen will.
Meine Herren, wie wenig es begründet war, die Sache so schnell zur Entscheidung zu bringen, das geht schon daraus hervor, daß der Herr Präsident gleich in dem Augenblick, wo er den Antrag verlas, sich dessen bewußt zeigte, daß hier ein Antrag vorgelegt war, gegen den er selber schwere Bedenken äußern zu müssen für nothwendig fand.
Ich sollte meinen, daß müßte Sie doch stutzig machen, Sie, die Herren von der Mehrheit.
Es ist wahr das kann auch ich dem Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem nachsprechen —, daß er bisher das Vertrauen aller Parteien gehabt hat, daß wir bisher1von1ihm als von einem Manne gedacht haben, der so1leicht1sich nicht wird dazu hergeben, irgend einer Partei oder Mehrheit in irgend einer Sache nachzugeben.
Aber seit heute das ist auch mit das Bedauerlichste bei der heutigen Debatte ist dies Vertrauen leider durchbrochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können dies Vertrauen nunmehr auch nicht mehr zu unserem ersten Präsidenten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen, ich hätte gerade von einem Manne, der so1hoch1in der Achtung des Reichstags stand, erwartet, 1 daß er gesagt hätte: ich lasse den Antrag überhaupt nicht zu (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder aber, daß er mindestens gesagt hätte: ich lasse die Debatte darüber heute nicht zu.
Ja, wenn er noch mehr seinem bisherigen Verhalten hätte gerecht werden wollen, dann wäre es von ihm richtig gewesen, daß er gesagt hätte: wenn Sie ein solches Ansinnen an mich stellen, dann lege ich meine Würde als Präsident nieder (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann wählen Sie sich erst einen anderen Präsidenten, der sich zu einem solchen Bruch der Geschäftsordnung hergiebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es ist sehr bedauerlich, daß derselbe Präsident, der sonst in der That, wie vielleicht keiner seiner Vorgänger, es verstanden hat, das Vertrauen des ganzen Reichstags sich zu erwerben, in einem solchen Moment sein ganzes Vertrauen aufs Spiel setzt (sehr gut bei den Sozialdemokraten) und damit für die gesammte geschäftliche Behandlung der Dinge im Reichstage ein Gut vernichtet, das für unsere ganzen Verhandlungen von der höchsten Bedeutung ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns wollen auf die schiefere Ebene begeben, daß wir Geschäftsordnungen machen für jeden Fall, daß wir für jeden Spezialfall eine neue Geschäftsordnung aussinnen wollen, dann heben wir alle Geschäftsordnung überhaupt auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist jetzt Mode geworden.
Neulich, der Antrag Aichbichler war nicht etwa gestellt, um das, was sachlich mit einem solchen Antrag erreicht werden kann, zu erreichen denn man kann ja sagen: die jetzige Abstimmungsart hat manche Vorzüge —, diese waren aber nicht das Motiv, nein, das Motiv war, einem bestimmten einzelnen Gesetze zum Durchbruch zu verhelfen.
Kommt nächstens ein anderes Gesetz, wo wieder eine andere Abstimmungsart praktischer ist, so kommt vielleicht wieder ein neuer Antrag und es wird wieder ein neuer Modus eingeführt.
Genau so geht es uns heute mit diesem Antrag zur Geschäftsordnung.
Es soll einfach jeden Augenblick die Geschäftsordnung dem Bedürfniß der Mehrheit angepaßt werden.
Aber, meine Herren, worin ruht denn der Sinn aller Geschäftsordnung
Der Sinn aller Geschäftsordnung ruht darin, daß die Schäden und die Vortheile der Geschäftsordnung, die Dinge, die den verschiedenen Parteien in ihr nachtheilig, sowie die, die vorReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(L) theilhaft sind, immer gelten, daß sie nicht etwa nur von einer Partei ausgenutzt werden können; es sollen eben die Bestimmungen der Geschäftsordnung allgemeingiltig sein, und es ist deshalb überhaupt immer verhängnißvoll, Geschäftsordnungsänderungen gerade in einem Augenblick herbeizuführen, wo es sich um den Kampf um ein wichtiges Gesetz handelt, wo die Parteien sich so gegenüberstehen wie hier.
Eine solche Aenderung der Geschäftsordnung wäre vielleicht in jedem anderen Moment eher angebracht, nicht aber gerade in einem Augenblick, wo sie nur offenbar darauf aus ist, in dem gegebenen Moment der Mehrheit den Vortheil zuzuwenden.
Das geht unter keinen Umständen.
Wenn man dann dazu kommt, sich damit zu helfen, wie es eben Herr Abgeordneter Spahn gethan hat, daß er sagte, es werde sich ja bei Gelegenheit der sachlichen Debatte über den Antrag Herausstellen, ob Her Antrag nach einer bestimmten Auslegung der Geschäftsordnung möglich sei, ja, dann ist immer sofort der begründete Verdacht vorhanden, daß, wenn man eie materielles Ziel im Auge hat, man auch die nöthige Auslegung dazu findet.
Es kann nach dem Sinne der Geschäftsordnung —darüber werden wir uns ja morgen oder später unterhalten gar kein Zweifel sein, daß cm solcher Antrag, wie er hier vorliegt, geschäftsordnungsmäßig absolut unmöglich ist.
Es hört da jedes Vertrauen auf, jede Loyalität unter den Parteien wird total untergraben.
Nun liegt doch die Sache so: wir haben hier im Reichstag vielerlei Parteien, wir haben vielerlei sehr scharf entgegengesetzte Ideen; aber für das Zusammenarbeiten aller dieser Parteien ist eine gewisse Loyalität, die gegenseitig geübt wird, ist ein bestimmtes Vertrauen, das die Parteien einander zu bieten vermögen, absolut nothwendig, und dieses Vertrauen, die Loyalität untergraben Sie total, wenn Sie in solcher Weise einfach die Geschäfts (v) ordnung den jeweiligen Bedürfnissen der Mehrheit anpassen.
Sie werden mir jedenfalls entgegenhalten, wenn wir hier au dieser Stelle von unseren Rednern die Dinge, die hier zur Debatte standen, haben vertreten lassen, so sei das keine loyale Verhandlung.
Ja, da gehen nun freilich unsere Meinungen auseinander.
Ich halte es für nothwendig, daß die Mitglieder des Reichstags hier sind, wenn über die Dinge gesprochen wird, über die beschlossen werden soll.
Durch Ihr Verhalten, das Sie bei Gelegenheit der Reden unserer Fraktion bewiesen haben, ist schon deutlich hervorgetreten, daß Sie überhaupt nicht mehr sachlich verhandeln wollen, daß Sie nur noch voller von Ihrer Abstimmungsmacht rücksichtslos Gebrauch machen, und in diesem Sinn liegt auch wieder Ihr neuer Antrag.
Wir werden uns selbstverständlich mit aller Macht gegen eine solche Behandlung wehren und wir haben dazu nicht nur ein Recht, nein, wir sind dazu durch unser Mandat v erpflichtet.
Wir werden den äußersten Widerstand leisten und sind auch in dem Augenblicke, wo man einfach sich dazu entschließt, die Geschäftsordnung über den Haufen zu werfen, zu gar nichts mehr verpflichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben Sie kein Recht mehr, sich auf die Geschäftsordnung, die Sie selber umstürzen, zu berufen, und wenn der Herr Präsident uns dann zur Ordnung ruft, dann haben wir das Recht, die Mehrheit mit dem Präsidenten zur Ordnung zu rufen.
(Sehr richtig!
links.
Zwischenrufe rechts.)
—Jawohl, das Recht haben wir; denn die Geschäftsordnung gilt für uns alle, und wir werden Sie deshalb auch in dem Moment, wo Sie die Geschäftsordnung brechen, rücksichtslos weiter zur Ordnung rufen, bis Sie zu dieser Ordnung wieder zurückkehren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
6673 Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (O) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollten uns die Bedenkzeit von 24 Stunden nicht gewähren.
Sie müssen es jetzt thun, nachdem die Geschäftsordnungsdebatte, welche unvermeidlich war, schon so lange gedauert hat und noch nicht abgeschlossen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat uns zu beruhigen versucht, indem er behauptete, die Antragsteller hätten nicht die Absicht gehabt, sofort eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen.
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem kann, wenn er von Absichten spricht, immer nur sich selber interpretiren, er kann aber niemals eine Verantwortung für die Absichten Dritter übernehmen.
Meine Herren, daß wir gegenüber den Absichten der meisten Mitglieder der Mehrheit das intimste Mißtrauen haben, das dürfen Sie uns nicht verdenken.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben dieses Mißtrauen fassen müssen wegen der ganzen Haltung, die Sie bisher dem Tarifgesetz gegenüber beobachtet haben.
Sie haben bet § 4 des Tarifgesetzes einem einzigen Redner das Wort verstattet, der nicht einmal übermäßig lange sprach, und dann haben Sie die Debatte sofort geschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben bei Z 5 des Tarifgesetzes 14 Positionen, die untereinander vollkommen verschieden waren, zusammengefaßt und nur einem einzigen Redner die Möglichkeit gewährt, eine allerdings lange Rede zu halten, wobei auch noch zu betone »ist, daß, wenn Sie Stundenzahl durch Positionenzahl dividiren, auf jede dieser 14 Gruppen nur 17 bis 18 Minuten entsallen.
Das alles legitimirt Sie nicht, auf unser Vertrauen zu rechnen.
Sie haben ferner die Formen der Geschäftsordnung durchberathen, als es sich darum handelte, den Antrag (v) Aichbichler außerhalb der von der Mehrheit im Jahre 1895 neu festgesetzten Reihenfolge zur Debatte zu stellen.
Dies, meine Herren, ist für uns genügend, um sehr wachsam zu sein.
Aber nicht nur aus den Vorgängen der letzten Wochen entnehmen wir die Gründe, auch aus den heutigen Erfahrungen, aus der Art, wie dieser Antrag eingebracht ist, und wie man versucht hat, ihn sofort materiell zur Verhandlung zu stellen.
Es war ein Ueoerrumpelungsversuch der allerschlimmsten Art.
Meine Herren, das kann uns in der That nicht zur Vertrauensseligkeit stimmen.
Dieses ganze Vorgehen, meine Herren, das so ungewöhnlich ist, würde sich nur, wenn nicht rechtfertigen, so doch erklären durch ganz ungewöhnliche Ereignisse, die in der letzten Zeit vorgekommen sind.
Da frage ich: was ist denn eigentlich geschehen
worüber beklagen sich denn die Herren
Es sind zwei lange Reden gehalten worden, und es sind einige namentliche Abstimmungen vorgenommen worden über das sachliche Bedürfniß hinaus, wobei aber immer festzuhalten bleibt, daß das Urtheil über die Wichtigkeit eines Gegenstandes, welche die namentliche Abstimmung rechtfertigt, sehr wohl unter den einzelnen Parteien verschieden lauten kann.
Meine Herren, das ist alles, und dieses Wenige berechtigt Sie keineswegs, von Obstruktion zu sprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist gar nicht obstruirt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bisher überhaupt nur das Eine durchgesetzt, daß eine Durchpeitschung verhindert wurde, daß, soweit irgend möglich, die Sache selbst, soweit Sie nicht trotz alledem die Guillotine arbeiten ließen, zu ihrem Recht kam.
Meine Herren, das alles ist nicht genügend, um derartige Maßregeln, die Sie jetzt ergreifen wollen, zu 912 6674 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(Dr. Pachnicke.)
() begründen.
Es ist noch nicht einmal dasjenige passirt, was sich im Jahre 1900 ereignete, als wir über die Isx Heinze beriethen.
Meine Herren, der Reichstag ist damals allerdings beschlußunfähig gemacht worden, und nun erinnere ich gerade die Herren von der nationalliberalen Partei daran, daß sie es war am 18.
Mai 1900 dazu beigetragen haben, das Hans beschlußunfähig zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sind ja bei dem Hammelsprung mit uns zusammen draußen geblieben, Sie haben das Mittel mit uns zusammen angewandt, über dessen Anwendung Sie sich jetzt so aufregen.
Dieses äußerste Mittel ist während der Tarifdebatten bis jetzt nicht zur Anwendung gelangt.
Also, meine Herren, es fehlt jeder sachliche Grund für Ihr Vorgehen.
Was wir verlangten und was wir noch verlangen, ist, daß Sie uns Gelegenheit geben, in die Berathung der Materie in derjenigen Form einzutreten, welche der Wichtigkeit des Gegenstandes nicht allein, sondern auch den Uebungen des Hauses entspricht.
Wir sind gewohnt gewesen, in der zweiten Berathung Artikel für Artikel, Position für Position durchzuberathen, und lediglich dieser Gewohnheit wollten wir treu bleiben.
Es war wieder ein Mitglied der nationalliberalen Partei (hört!
hört!
links), das dieses unser Verlangen nach ordnungsmäßiger Berathung unterstützte.
Es war der Herr Abgeordnete Paasche, der sich jetzt an der Guillotinenarbeit mitbetheiligt, der am 4.
Dezember v. I. ausdrücklich gegenüber einem anders lautenden Vorschlag, der aus den Reihen der Linken kam, erklärte: eine recht gründliche Durchberathung ist diesmal so nöthig wie nur bei irgend einem Gesetz.
Er fügte ausdrücklich hinzu: hier erwarten wir die Mitarbeit auch der Herren von der freisinnigen (s) Partei und hoffen, daß deren Sachkenntniß uns zu Hilfe kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Erwartung rechtfertigen wir einfach, die einer der Ihrigen ausgesprochen hat.
Nun hätten Sie, meine Herren, schon deshalb eine Frist gewähren sollen, weil die Fassung des Antrags v. Kardorff schon verräth, wie überstürzt Ihr Verfahren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie, wie der erste Absatz lautet: Für den Fall der Annahme des Z 1 Absatz 1 des Entwurfs beantragten Sie, denselben so und so zu fassen.
(Heiterkeit links.)
Sie wollen ihn erst annehmen nnd dann wollen Sie ihn so und so fassen.
Meine Herren, das ist doch wahrhaftig eine Arbeit, die es nöthig macht, daß sie noch einmal einer Superrevision binnen Tagesfrist unterzogen wird.
Dann aber widerspricht der Antrag das sollten Sie sich noch einmal in Ruhe überlegen demjenigen Verfahren, welches erst vor wenigen Tagen von der Geschäftsordnungskommission in ihrer Mehrheit, die aus den Herren Nationalliberalen Konservativen und dem Zentrum bestand, beobachtet wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Es war der Fall, wenn ich so sagen darf, Büsing-Broemel.
Es handelte'sich darum, ob es im Rahmen des Z 19 der Geschäftsordnung möglich ist, einen in Bezug auf die geschäftliche Behandlung gefaßten Beschluß zu revidiren, eine Zusammenfassung rückgängig zu machen, indem man nachträglich, durch die neuen, im Laufe der Debatte hervorgetretenen Momente überzeugt, die Spezialisirung beschließt, die man vorher nicht gewünscht hat.
Da kamen die Herren in der Geschäftsordnungskommission zusammen und stellten den Grundsatz fest, daß die Berathungen der zweiten Lesung normirt, beschränkt und bedingt werden durch den jetzigen 8 19 unserer Geschäftsordnung.
Was (6) in diesen Paragraphen so entschloß man sich, hier im Plenum zu beantragen; der Antrag liegt ja vor nicht ausdrücklich gestattet worden ist, das soll verboten sein.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wollen, meine Herren, jetzt diesen eben von Ihnen gefaßten Beschluß das Plenum hat ihn noch nicht ratifizirt, wird es aber thun, da die Herren, die dort vertreten waren, die Mehrheit haben indirekt wieder umstoßen, indem Sie diesen Antrag zur Verhandlung und zur Annahme bringen.
Meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigen will, wie widersinnig der Antrag Kardorff ist, so ist nur erforderlich, sich einmal diejenige Bestimmung in unserer Geschäftsordnung eingeführt zu denken, welche Ihnen erst die Grundlage für Ihr Vorgehen bieten würde.
Sie steht nicht darin; was Sie verlangen, gestattet dieser H 19 nicht.
Wenn er es gestalten sollte, dann müßte die Bestimmung etwa derart lauten: bereits in der zweiten Lesung dürfen sämmtliche Paragraphen jedes beliebigen Gesetzentwurfs, und sei er noch so lang, in der Diskussion zusammengefaßt und en dwe zur Abstimmung gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das der höchste Widersinn ist, daß damit ein Parlament auf die Dauer gar nicht arbeiten kann, das sollte sich die Mehrheit denn doch vergegenwärtigen.
Meine Herren, ich möchte meinen, die verbündeten Regierungen müßten, wenn Sie jetzt Ihren Willen durchsetzen und das Tarifgesetz zu Stande bringen, auch in dritter Lesung denn die steht ja noch immer aus dem Beschluß des Reichstags die Zustimmung versagen, weil er Wider die Geschäftsordnung und damit wider die Verfassung zu Stande gekommen ist.
(Zurufe links.)
Welches werden die Folgen sein
Zunächst dies: (r ) das Tarifgesetz in dritter Lesung durchzusetzen, werden wir Ihnen selbstverständlich nicht erleichtern.
Die Folgen, die bei der Etatsberathung entstehen können, wenn nun mit derjenigen Rücksichtslosigkeit, die Sie gegen uns bewiesen haben, jetzt unsererseits gegen Sie Verfahren wird, können Sie sich selbst ausmalen.
Es wird nunmehr jede Form der Abwehr gestattet und legitimirt sein, nachdem die Mehrheit einen Beschluß wider Recht und Gesetz gefaßt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat uns entgegengehalten: wenn wir nicht überzeugt wären, daß die Geschäftsordnung unser Vorgehen gestattet, so würden wir die Geschäftsordnung ändern.
Ja, das ist die Vorbedingung für alles, was Sie thun.
Versuchen Sie es, ändern Sie die Geschäftsordnung, zertrümmern Sie sie!
Schaffen Sie eine neue Geschäftsordnung!
Das bleibt Vorbedingung, erst dann werden Sie die formale Berechtigung finden, die Ihnen jetzt absolut fehlt.
Und dieses Vorgehen, diesen Mangel an Besonnenheit, der uns hineinführen wird in eine turbulente Verhandlungsweise, diesen Antrag unterstützen Herren aus der nationalliberalen Partei!
Die Herren Bassermann, vr.
Paasche und Dr. Sattler wagen es, diesen Antrag zu unterzeichnen.
Herr Bassermann, welcher noch vor kurzem im Lande erklärt hat, unter dem Jubel seiner da versammelten Parteigenossen, die Mehrheit des Reichstags sei reaktionär bis auf die Knochen, derselbe Herr Bassermann giebt sich jetzt zum Geschäftsführer dieser reaktionären Mehrheit her.
(Stürmischer Beifall links.)
Sie haben vor wenigen Wochen das Hinscheiden des Herrn v. Bennigsen bedauert, und unsere Gefühle waren Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6675 (L.) auf Ihrer Seite.
Ich hätte die Miene des Herrn v. Bennigsen sehen mögen, wenn er seine Epigonen jetzt bei der Arbeit erblickte als Helfershelfer dieser reaktionären Mehrheit!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, diese Herren reden von der Würde des Reichstags.
Aber sie treten nicht nur der Würde des Reichstags zu nahe, indem sie die sachliche Erledigung der dem Reichstage gestellten Aufgaben verhindern, sie treten auch dem Rechte des Reichstags zu nahe und sie entfesseln damit eine Leidenschaft, die nicht Halt machen wird vor den Mauern dieses Hauses, sondern die sich fortpflanzen wird in das Land hinein und die bei den Wahlen zu einer Agitation ausarten kann, wie sie noch nicht dagewesen ist.
Sie haben alles zu verantworten, was später geschehen wird.
Sie tragen die Schuld dafür, nicht wir.
Wir haben unsere warnende Stimme rechtzeitig erhoben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß Ihre Absicht, in die Berathung des Antrags v. Kardorff einzutreten oder über die Zulässigkeit dieses Antrags zu diskutiren, heute nicht erreicht wird, das sehen Sie jetzt wohl selbst ein.
Aber ich muß Sie doch darauf aufmerksam machen, daß wir uns jetzt nicht mehr damit begnügen können, daß die Berathung, ob der Antrag zulässig ist, nur bis morgen vertagt wird.
Denn, meine Herren, die Möglichkeit, in der Fraktion über diesen Punkt so eingehend zn berathen, wie es nothwendig ist, haben Sie uns dadurch, daß Sie uns den Nachmittag geraubt haben, genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden daher das Haus morgen bitten müssen, die (v) Vertagung auf längere Zeit auszudehnen, damit die Fraktion Gelegenheit hat, sich über die Zulässigkeit und die Bedeutung des Antrags zu berathen.
Da wir Ihre Abneigung, Sonnabends herzukommen, bereits kennen, so würden wir nichts dagegen haben, wenn bis Montag vertagt würde.
(Zurufe.)
Wenn aber die Herren ihre Abneigung, Montagssitzungen zu besuchen, ebenfalls beibehalten, so haben wir auch nichts dagegen, wenn über die Frage, ob der Antrag zulässig ist, erst am Dienstag berathen wird.
Das, meine Herren, ist der Effekt, den Sie durch Ihr Vorgehen thatsächlich erreicht haben.
Aber darauf können Sie sich verlassen: die heutige Sitzung schließt nicht mit der Beendigung der Debatte über die Vertagung der Berathung über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff.
Das fällt uns gar nicht ein, sondern wir setzen die Geschäftsordnungsdebatte morgen fort, und ich zweifle nicht daran, Sie selbst werden die Debatte durch einen entsprechenden Beschluß bis morgen vertagen und dann die Berathung darüber, ob die Berathung über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff bis Montag vertagt werden soll, fortsetzen.
Wollen Sie jedoch heut noch länger verhandeln nun gut, wir haben Zeit, meine Herren.
Es wäre nach meiner Meinung geradezu eine Pflichtvergeffenheit von uns, wenn wir nicht unsere Ermüdung überwinden wollten, um die Rechte der Volksmassen in der Minorität des Reichstags zu schützen.
Wir befinden uns im Vertheidigungskampfe, und diesen Kampf werden wir führen, solange unsere Kräfte reichen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat feine Ausführungen mit der Bemerkung begonnen, daß er die Aufregung, die sich über den Antrag v. Kardorff kundgegeben hat, nicht begreife.
Die Temperamente sind eben verschieden; es giebt so leidenschaftslose Naturen, daß sie durch nichts (0) aus ihrer Ruhe zu bringen sind, daß auch die größte Verletzung des Rechts nicht im Stande ist, sie zu einem etwas lebhafteren Vorgehen zu bewegen.
Dazu gehört vielleicht der Herr Abgeordnete Dr-.
Spahn.
Aber daß wir sowohl in Worten als auch in Geberden in eine gewisse Aufregung über den Antrag gekommen sind, ist doch sehr begreiflich.
Denn ich kann Ihnen sagen: ich habe ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen etwas schlechteres, etwas scheußlicheres, eine gröbere Mißachtung der Minorität im Parlament noch nicht erlebt als diesen Antrag.
Daß man bei einem solchen Gewaltakt nicht ruhig bleibt, ist selbstverständlich.
Daß die Herren von der Majorität den Antrag nicht preisgeben wollen, wundert mich nicht.
Die Herren kennen keine andere Aufgabe mehr,, als den Zolltarif um jeden Preis zur Verabschiedung zu bringen, und da greifen die Zollparteien zu Mitteln, die anzuwenden die Herren sich früher geschämt haben würden.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gemeint, wir hätten den Antrag falsch verstanden; ich kann ihm nur sagen, wir haben den Antrag ganz richtig verstanden, nämlich so, daß er das Mittel sein soll, die berechtigte Opposition niederzuknütteln, um die Beute des Zolltarifs einzuheimsen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Spahn gemeint, der Antrag stehe nicht im Widerspruch mit der Geschäftsordnung, und was nicht in direktem Widerspruch zur Geschäftsordnung stehe, unterliege der Auslegung der Majorität des Hauses.
So liegt die Sache nicht.
Dieser Antrag ist ein direkter Bruch der Geschäftsordnung; er ist weder nach dem Wortlaut, noch nach dem Sinn der Geschäftsordnung diskutabel, und ich wiederhole, daß wir auf dieser Seite es aufs tiefste bedauern, daß der Herr Präsident nicht von dem ihm zustehenden Recht Gebrauch (v) gemacht hat, wie er es anderen Anträgen gegenüber gethan hat, und diesen Antrag als nach der Geschäftsordnung unzulässig von der Verhandlung zurückgewiesen hat.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat cs der Herr Präsident deswegen nicht gethan, weil, wie er selbst gesagt, er diesen Antrag auch erst zu Gesicht bekommen hat, als er handschriftlich überreicht wurde.
Diese Thatsache beweist, daß es die Antragsteller nicht gewagt haben, dem Herrn Präsidenten vorher von ihrem Antrag Mittheilung zu machen (sehr richtig!
links), weil Sie befürchtet haben, daß der Herr Präsident den Antrag als unzulässig zurückweisen würde.
Die Antragsteller haben sich selbst durch dieses Verhalten auf das schärfste verurtheilt.
Aber das hätte nach meiner Meinung den Herrn Präsidenten, nachdem er den Antrag kennen gelernt hat, nicht hindern sollen, die Erklärung abzugeben, daß er den Antrag für unzulässig hält.
Meine Herren, Anträge, deren Unzulässigkeit so aus der Hand liegt, und die so mit dem Wortlaut und dem Sinne der Geschäftsordnung im Widerspruch stehen, hat der Präsident, der als Hüter der Geschäftsordnung und Schützer der Minorität bestellt ist, nicht zuzulassen, sondern muß dieselben zurückweisen.
Meine Herren, die Entscheidung der Majorität anzurufen, das ist nach meiner Meinung in solchem Falle nicht das Richtige.
(Sehr gut!
links.)
Die Entscheidung der Majorität anrufen, das heißt sich unter die Majorität beugen und auf Grund eines Majoritätsbeschlusses die Hand zu einem Staatsstreich bieten.
(Sehr wahr!
links.)
912 »6676 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag deu 27.
November 1902.
(Singer.)
() Meine Herren, wir müssen daran festhalten, daß die Majorität nicht das Recht hat, durch Majoritätsbeschlüsse Recht und Gesetz zu beugen.
Die Majorität kann durch ihre Beschlüsse herbeiführen, daß in sachlichen Fragen ihre Ansicht als maßgebend anerkannt wird.
Die Majorität hat aber niemals die Befugniß, die durch die Geschäftsordnung verbrieften Rechte der Minorität durch eine Vergewaltigung, durch einen flagranten Bruch der Geschäftsordnung zu beseitigen.
Der Mann, der dazu berufen ist durch das Vertrauen aller Mitglieder dieses Hauses, muß das verhindern, indem er, seine Mission erfüllend, als der Schützer der zu vergewaltigenden Minorität auftritt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, wonach die Geschäftsordnung durch den Antrag nicht verletzt wird, ist falsch und kann durch keine noch so künstliche Kniffelei und Tüftelei als wahr hingestellt werden.
Meine Herren, ich bedaure wirklich, daß der geehrte HerrKollege seinen großen juristischen Scharfsinn dazu anwenden muß, um etwas, was unrecht ist, in Recht zu verwandeln.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Aufgabe, zu deren Lösung Herr Dr. Spahn sich berufen fühlen sollte, und die Erfahrungen, die dieser Herr Abgeordnete bei früheren ähnlichen Gelegenheiten gemacht hat, sollten ihn etwas vorsichtiger auf diesem Gebiete machen.
Bisher hat Herr Dr. Spahn mit seiner Auslegung der Geschäftsordnung zwar dadurch, daß die Majorität hinter ihm steht, einige Erfolge gehabt, oberer hat es doch nicht fertig bekommen, daß seine Auslegung der Geschäftsordnung als mit dem Gesetz und mit der Gerechtigkeit übereinstimmend anerkannt worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie sehr die Herren sich übrigens in ihrer Hast, die Zolltarifvorlage einzuheimsen, zur Anis) Wendung der bedenklichsten Mittel herbeilassen, das beweist ja auch die famose Ivx Aichbichler, die kaum, nachdem sie einige Tage besteht, sich schon als vollständig nnhaltbar erwieseu hat (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), wenn die Herren überhaupt Werth darauf legen, daß es bei Feststellung des Wahlresnltats reell zugeht.
Es ist nachgewiesen, daß bei den letzten vier Abstimmungen die Proklamirung des Herrn Präsidenten im vollständigsten Widerspruch steht mit dem nachher amtlich festgestellten Resultat der Abstimmung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine sehr große Anzahl von Ohrenzeugeu, die bezeugen können, daß der Herr Präsident das Resultat.
der Abstimmungen anders proklamirt hat, als es nachher die amtliche Liste im stenographischen Bericht erwiesen hat.
Das ist auch ganz erklärlich; die Hast, mit der die Herren Schriftführer die Zettel auszählen müssen, nur um die kostbaren Minuten zu sparen, um die ja sonst der Zolltarif später fertig werden könnte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), führt es ganz natürlich mit sich, daß die Schriftführerfalsche Resultate dem Herrn Präsidenten mittheilen, der dann in der traurigen Lage ist, diese Resultate proklamiren zu müssen, um nachher in den Zeitungen zu lesen, daß seine Bekanntmachungen mit den wirklichen Thatsachen in unvereinbarem Widerspruch stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis dafür, wie wenig sorgsam solche Antrage vorbereitet werden, und wie wenig, nachdem die Anträge angenommen sind, mit ihnen erreicht werden kann.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, daß es bei den letzten Abstimmungen nicht darauf angekommen ist, ob der Herr Präsident einmal gesagt hat, 99 Mitglieder haben für den Antrag gestimmt, während es nachher nur 63 (6) waren; das änderte an dem Abstimmungsresultat in diesem Falle nichts.
Aber, meine Herren, wie können Sie uns zumuten, daß wir zu einer Abstimmungsart Vertrauen haben, von der wir uns sagen müssen, daß in einem Falle, wo es auf 2 oder 3 Stimmen ankommt, die Zählung derart unsicher ist, daß vom Präsidenten andere Zahlen proklamirt werden, als sich nachher aus der amtlichen Drucklegung der Abstimmung ergeben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, diese Thatsachen und Erfahrungen mit dem einen Ihrer Anträge sollten Ihnen doch eine Mahnung sein, sich in der Fabrikation solcher Anträge zur Vergewaltigung der Minorität etwas mehr Zurückhaltung aufzuerlegen.
Ganz ebenso leichtfertig, unüberlegt, lückenhaft und überhastet ist der Antrag v. Kardorff gearbeitet.
Wenn wir, was, wie ich hoffe, noch recht lange dauern wird, erst dazu kommen, uns über den Antrag selbst zu unterhalten, dann werden Sie selbst mit Schrecken erleben, daß Ihnen nachgewiesen werden wird, welch unglaublich geschäftsordnungswidrige und zugleich sinnlose Arbeit Sie mit diesem Antrag geleistet haben.
Die Art, wie die Majorität diese Anträge vorbereitet, wie die Anträge formulirt werden, und wie durch die Anträge die Geschäftsordnung sowie das Recht der Minorität mißachtet und gebrochen wird, veranlaßt uns zu allem anderen, als solchen Anträgen irgendwie Entgegenkommen zu beweisen, sondern zwingt uns, dieses Vorgehen auf das Allerschärfste zu bekämpfen.
Die Thatsachen, die Herr Abgeordneter Dr. Spahn zur Begründung der Richtigkeit seiner Auffassung angeführt hat, beweisen das gerade Gegentheil.
Dann ist der Herr Kollege Bachem aufgetreten und hat gemeint, wir sollen doch die Gründe der Majorität für den Antrag v. Kardorff hören und diese Gründe als (v) Basis für unsere Fraktionsberathungeu des Antrages nehmen.
Nun, meine Herren, die Gründe, welche Sie für Jhren Antrag haben, kennen wir es sind die, welche ich vorher bezeichnet habe.
Zur Basis für unsere Fraktionsberathungen nehmen wir bessere Unterlagen, als uns die Herren vom Zentrum, von den Konservativen und von den Nationalliberalen liefern können.
Meine Herren, Sie können diesen Antrag überhaupt nicht vertheidigen.
Die einzige Möglichkeit, den Antrag zu verstehen, liegt in dem von der Majorität für die Zolltarifvorlage adoptirten Satz: sio volo, sie jubso; die Zöllner nehmen den Standpunkt ein.
wir sind die Majorität, wir beschließen, und die Minorität hat den Mund zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dem Drange des Zentrums, Regierungspartei zu sein, zu bleiben und in immer mehr erhöhtem Maße zu werden, liegt es ja nahe, daß es sich mit dein sie volo, sie zudso identifizirt.
Die Herren sollten aber nicht ganz vergessen, daß es eine Zeit gegeben hat, in der auch die Zentrumspartet nach diesem die Gewaltherrschaft proklamirenden Grundsatz behandelt worden ist eine Zeit, in der das Zentrum als Oppositionspartei das« io volo sie judso bekämpft hat (sehr wahr!
links) und als Minorität für Freiheit und Recht, sowie für den Schutz der Minorität in diesem Hause eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, die Zeit des Kulturkampfes, die Zeit der Maigesetze.
Wenn damals die nationalliberale Majorität des Reichstags dem Zentrum mit solchen Anträgen das Wort abgeschnitten hätte, es mit solchen Anträgen niedergeknüppelt hätte!
Ich hätte die rednerische Empörung Ihrer, der damaligen Zentrumsführer hören mögen, und die Mallinckrodt, die NeichensReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6677 (Singer.)
(H,) perger, die Windthorst u. s. w. hätten vollkommen Recht gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Heute, meine Herren, wo es sich um materielle Vortheile für die von Ihnen vertretene besitzende Klasse handelt, da gilt Ihnen weder Recht noch Gesetz etwas; da fragen Sie nichts nach dem Rechte der Minorität, nicht nach dem Sinn und dem Wortlaut der Geschäftsordnung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), da heißt es bei Ihnen: drauf und los, die Beute eingeheimst, das ist unser Ziel, alles andere treten wir mit Füßen.
Meine Herren, die Hilfe, welche die Nationalliberalen bei dem parlamentarischen Staatsstreich leisten, ist sehr charakteristisch.
Herr Kollege Wassermann als Schrittmacher der Reaktion hat gemeint, er wolle uns 1 Stunde Frist geben, damit wir uns den Antrag v. Kardorff ansehen könnten.
Der Herr Kollege Bassermann verkennt die Stellung, die seine Partei und die Majorität des Hauses der Zollopposition gegenüber einnehmen.
Wir stehen nicht vor Ihnen als Almosenempfänger, nicht als Bittende, sondern wir nehmen in Anspruch, daß Ihnen zum Bewußtsein kommt, daß Sie das Recht der Minorität und die Geschäftsordnung zu achten haben.
Wir nehmen für uns so viel Zeit in Anspruch, wie nöthig ist, um unsere Stellung dem Ueberrumpelungsantrag gegenüber festzustellen.
Diese Verhandlung über die Vertagung des Antrags v. Kardorff wäre übrigens gar nicht nöthig gewesen, wenn so verfahren worden wäre, wie der Herr Präsident nach seinen Eröffnnngsworten eigentlich verpflichtet gewesen wäre.
Der Herr Präsident hat seine Vorschläge gemacht für die geschäftliche Behandlung der Tarifpositionen.
Darauf ist das Wort verlangt worden zur ersten zur Diskussion gelangenden Position; und als (v) der Herr Präsident eben im Begriff war, das Wort zu ertheilen, da kommt Herr v. Kardorff und erzählt, daß ein Eventualantrag vorbereitet sei, der verlangte —.
so drückte sich Herr v. Kardorff aus —, den Tarif an Kloo anzunehmen.
Das ist bezeichnend für die Absicht, die die Herren gehabt haben.
Sie haben sich gesagt, einen Antrag in zweiter Lesung auf Enblocannahme der Kommissionsbeschlüsse können Sie nicht durchsetzen, weil der Widerspruch eines Mitgliedes einen solchen Beschluß unmöglich machen würde.
Die Antragsteller haben daher den Umweg gewählt, dasselbe in einer anderen Form zu beantragen, und haben damit selbst zugegeben, daß Sie sich der Unzulässigkeit ihres Vorgehens bewußt waren.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Herr v. Kardorff mit der ihm eigenen Geschicklichkeit diese Sache durch seine Ausplauderei verrathen hat, das freut uns.
Die Majorität hatte also beabsichtigt, den Tarif s »lllov anzunehmen, und weil Sie sich gesagt haben, daß das nach der Geschäftsordnung verhindert werden würde, haben Sie es vorgezogen, auf dem krummen Wege Ihres Antrags die Einzelberathung zu beseitigen.
Nachdem nun aber der Antrag v. Kardorff eingebracht war, mußte der Verlauf der Verhandlungen ganz anders sein, als er von dem Herrn Präsidenten geplant ist.
Der Antrag ist als Eventualantrag gestellt für den Fall der Annahme des H l Absatz 1 des Zolltarifgesetzes.
Ich könnte dem Herrn Präsidenten Dutzende von Fällen nachweisen, in denen entsprechend der Geschäftsordnung anders verfahren worden ist, als der Herr Präsident beabsichtigt, der, wenn der Antrag v. Kardorff überhaupt als zulässig erachtet wird, einen Beschluß über diesen Antrag vor Berathung des Tarifs herbeiführen will.
Aber, meine Herren, es kann über den 8 1 Absatz 1 der Kommissionsvorlage oder der Regierungsvorlage, weil in diesem Absatz 1 der Zolltarif als Einlage behandelt wird, gar nicht eher beschlossen werden, als bis der Zolltarif in der Einzel- (0) berathung nach ß 19 der Geschäftsordnung fertiggestellt ist.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus ist die Verhandlung über den Antrag v. Kardorff vor Berathung des Tarifs vollständig unzulässig.
Ich kann es mir nur aus der Ueberraschung des Herrn Präsidenten, der den Antrag vorher nicht kannte, erklären, daß der Herr Präsident auf diese Bedenken nicht ebenfalls aufmerksam geworden ist.
Der Herr Präsident hat nur seine Bedenken aus Z 19 Absatz 2 der Geschäftsordnung hergeleitet.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen wenigen Bemerkungen, wie berechtigt unser Verlangen ist, erst durch ein genaues Studium des Antrags darüber klar zu werden, ob er zulässig ist.
Meine Herren, noch eins: man braucht nur den Antrag ganz flüchtig anzusehen, um sofort herauszufinden, daß dem Reichstag etwas zugemuthet wird, was noch niemals dagewesen ist, und was man auch absolut für undenkbar halten müßte, wenn man es nicht mit einer Majorität zu thun hätte, die unbekümmert um Geschäftsordnung und Recht nur das eine Ziel im Auge hat, den Zolltarif unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Parteien, welche materiell durch den Zolltarif bereichert werden, wollen ihre Taschen füllen.
Der Antrag beweißt, daß die Majorität geradezu kopflos vorgeht, und daß die Herren in dem Bestreben, ihr Ziel zu erreichen, alle Besonnenheit verloren haben.
Ich glaube, daß in Ihren Fraktionen, sowohl im Zentrum, wie in der konservativen Partei, wie auch in der nationalliberalen Partei Herren sitzen, vor deren juristischem Verstände und Gewissen der Antrag v. Kardorff nicht bestehen kann, die sich unmöglich mit diesem Antrag einverstanden erklären können.
Man braucht ja nur in den Antrag hineinzusehen; der Antrag muthet dem Reichstag zu, etwas zu beschließen, worüber er selbst noch gar nicht (v ) berathen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag muthet dem Reichstag zu, zu beschließen, daß maßgebend sein sollen für die Zölle die Beschlüsse einer Kommission des Reichstags.
Ja, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, etwas lächerlicheres, ungesetzlicheres und unfertigeres giebt es doch wirklich nicht.
Es scheint, als ob die Herren, die diesen Antrag formulirt haben, vollkommen verlassen gewesen sind von ihrem sonstigen Verstand.
(Heiterkeit.)
Also, wie man solche Anträge einbringen kann, wie man verlangen kann, daß solche Anträge von den Fraktionen, denen sie nicht bekannt waren, im Plenum berathe »werden, ohne daß sie in der Lage sind, die Anträge vorher zu prüfen, das ist eine so ungeheuerliche Zumuthung, daß die Herren von der Majorität, wenn sie sich die Sache ruhig überlegen, selbst zu der Auffassung kommen müssen, daß Sie etwas verlangen, was Sie vor sich selbst nicht verantworten können; jedenfalls aber können Sie das Verlangen nicht verantworten vor dem Reichstag und vor dem Volk.
(Sehr wahr!
links.)
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus muß ich dabei bleiben, daß wir, bevor überhaupt die Rede davon sein kann, dem Antrag näher zu treten, Zeit haben müssen, uns über die einzelnen Theile dieses Antrags durch genaues Studium zu unterrichten (sehr wahr links), damit wir in der Lage sind, ein Urtheil über die Zulässigkeit des Antrags zu fällen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir uns erst noch mehr mit diesem Antrag beschäftigen, wir noch zu anderen sehr ernsthaften Bedenken kommen werden.
Es war vorhin auch die Rede davon, 6678 Reichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
(Singer.)
(L) daß die Majorität sich der Hilfe der Regierung bei dem Antrag vergewissert hat, wenigstens insofern, als die Regierung Ihnen das Versprechen gegeben hat, daß, wenn der Antrag angenommen wird, und Sie sich artig auf die Regierungsvorlage zurückziehen, d. h. die Ueberforderungen der Kommissionsbeschlüsse aufgeben, Ihre Gerstenwünsche in bescheidenem Umfange erfüllt werden und das Kompromiß oder besser gesagt der Kuhhandel von der Regierung akzeptirt werden soll.
Wir sind ich habe das vorhin schon angedeutet nicht in der Lage, die Regierung in diesem Falle vorfordern zu können.
Aber ich muß doch sagen: wie die Herren von der Regierung, namentlich auch der Herr Reichskanzler, der uns so häufig gemahnt hat, die Würde des Parlamentarismus aufrechtzuerhalten und nicht dieAxt an seineWurzel durch sogenannte Obstruktion zu legen wie die Herren von der Regierung sich dazu hergeben können, Parteien des Hauses zu ermuthigen zu solchen Anträgen durch Zusicherungen auf die Annahme solcher Anträge, das ist etwas, was in einem wirklich konstitutionellen Lande einfach unmöglich wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Regierung, die ein solches Attentat auf die Geschäftsordnung des Parlaments und die Rechte der Minorität macht oder sich als Helfershelfer dazu hergiebt, würde weggefegt vom Zorn des Parlaments, und die Parlamentsmehrheit würde es sein, die einer solchen Regierung den Laufpaß geben würde.
Es ist auch von der Regierung im höchsten Grade gegen Gesetz und Recht gehandelt worden, indem die Regierung sich mit dieser Angelegenheit befaßt und die Majorität zu diesem Antrage ermuthigt hat.
Die Herren Regierungskommissare hätten wirklich besseres zu thun, als mit den Majoritätsparteien tagelang über solche Vergewaltigungen der Geschäftsordnung zu konferiren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Sie sollten sich um ihre Vorlagen kümmern und Vorlagen, die der Reichstag längst verlangt hat, endlich einbringen, aber nicht ihre Zeit dazu verwenden, um heimlich hinter den Coulissen gegen die Minorität und die Geschäftsordnung des Reichstags zu konspiriren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint ja, als ob auch die Regierung einen besonderen Ruhm darin sieht, den Zolltarif im Reichstag durchzupeitschen.
Bisher hat doch der Herr Reichskanzler immer noch einen gewissen Werth darauf gelegt, zu behaupten, daß seine Regierung sich nur loyaler Mittel bedient, um ihre Ansichten zur Geltung zu bringen.
Ich kann nicht zugeben, daß die Mithilfe an diesem Attentat gegen unsere Geschäftsordnung als eine loyale Thätigkeit der Regierung angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat sich da zum Helfershelfer von Parteien gemacht, die nur Werth darauf legen, die materiellen Vortheile aus dem Zolltarif für sich und ihre Klassengenossen zu erzielen.
Die Regierung hatte auch keinen Anlaß gehabt, um deswillen, weil in die Reichskasse zirka 180 Millionen mehr aus dem Tarif fließen werden, ihre Hand dazu zu bieten, die Minorität des Parlaments zu entrechten.
Wir müssen Zeit haben, um uns über die Tragweite jedes einzelnen Worts des Antrags v. Kardorff zu berathen.
Wir können nicht zugeben, daß in die Berathung über seine Zulässigkeit eingetreten wird, beror nicht genügend Zeit zur Prüfung dieser Frage gegeben ist.
Was Sie heute versäumt haben, indem Sie diese Debatte hervorriefen, müssen Sie uns nun für einen anderen Tag zubilligen.
Ich bitte also, die Berathung darüber, ob der Antrag zulässig ist, auszusetzen nicht nur bis morgen, sondern bis Sonnabend.
Wollen Sie noch länger aussetzen, so werden wir nicht widersprechen.
Wir halten uns aber nicht für berechtigt, so viel Zeit dafür zu beanspruchen; (0) wir stellen die Entscheidung hierüber in Ihr Belieben.
Noch ein Wort zu den Vorwürfen gegen uns wegen der sogenannten Obstruktion.
Mein Freund Bebel hat Ihnen schon nachgewiesen: wenn überhaupt von Obstruktion die Rede sein kann, so sind Sie es, die die Zeit des Reichstags mißbrauchen (ach!)
indem Sie an den Tagen, wo es Ihnen nicht gefällt, hier zu sein, Vertagung eintreten lassen.
Meine Herren von der Rechten, Sie scheinen die Minorität dieses Hauses so einzuschätzen, daß wir auf Ihr Kommando hier zu sein haben, so ähnlich, wie Sie vielleicht gewohnt sind, Ihre Diener zu einer bestimmten Zeit zu sich zu befehlen.
Die Herren von der Rechten und vom Zentrum glauben, daß es in ihrem Belieben steht, uns ebenso zu kommaudiren.
Man scheint zu glauben, daß es in dem Rechte der Majorität liegt, sich die Sache so einzurichten, daß die Herren, wie ich schon neulich einmal sagte, ein paar Tage in der Woche hier sind, die Tage aber nicht etwa zu Verhandlungen oder zur sachlichen Begründung ihrer Ansichten benöthigen, sondern zur automatischen, maschinenmäßigen Abstimmung über Fragen, über die sie sich in dem verschwiegenen Zimmer ihrer Fraktion einig geworden sind.
Die Majorität sieht ihre Aufgabe darin, die Diskussion im Plenum zu verhindern.
Ich kann es ja begreifen, meine Herren, daß Ihnen Diskussionen unangenehm sind, weil, wie ich vorhin schon sagte, Sie Gegengründe nicht hören wollen, weil, wenn unsere Gründe im Lande gehört werden, Sie sich vor Ihren Wählern nicht rechtfertigen können; und daraus erklärt sich auch der Wunsch bei Ihnen, um die Abstimmung über die einzelnen Positionen des Tarifs herumzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen sehr unangenehm, wenn Ihre Wähler erfahren, daß Sie immer gegen die Interessen der breiten (v) Massen, zu Gunsten der Besitzenden stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre Ihnen unangenehm, wenn in Ihren Wahlkreisen bei den nächsten Wahlen, wenn Sie sich wieder aufstellen lassen, mit der amtlichen Abstimmungsliste in der Hand die Volksfreundlichkeit, die Arbeiterfreundlichkeit, die Sie bei den Wahlen immer im Munde führen, in das richtige Licht gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Ihnen das unangenehm ist, das begreife ich; dem wollen Sie ausweichen.
Deshalb paßt Ihnen die Art der Abstimmung nach der Wx Aichbichler nicht, sondern Sie wollen überhaupt vermeiden, daß Ihre Abstimmungen im Lande bekannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen gar keine Abstimmung über die einzelnen Positionen, um in den Wahlkreisen immer sagen zu können: ja, in dem Falle hätte ich, wenn es zur Abstimmung gekommen wäre, nicht für den hohen Zoll gestimmt.
Das ist ja nachher sehr bequem, und daraus erklärt sich die Absicht, um die Abstimmung über die einzelnen Positionen herumzukommen.
Aber dieses Wahlmanöver ist ein bischen zu durchsichtig.
Wir wissen, was damit beabsichtigt wird, und es wird nicht verfehlt werden, die doppelten Absichten des Antrags v. Kardorff in der Wahlbewegung, in der Presse und in Versammlungen klar zu legen.
Von welchem Gesichtspunkte aus wir auch immer Ihren Antrag betrachten, es bleibt dabei: es ist ein Antrag, der unter flagranter Mißachtung der Geschäftsordnung einen Beschluß herbeiführen will, der geeignet ist, den materiellen Interessen der besitzenden Klassen zu dienen, und es bleibt vor allen Dingen dabei, daß Sie sich zu diesem Beschluß eines Mittels bedienen, welches eine Verhöhnung der Geschäftsordnung, eine VerReichstag.
224.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
November 1902.
6679 M höhnung der Minorität und einen Mißbrauch Ihrer Majoritätsmacht bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann zum Schluß nur noch einmal wiederholen, daß ich den Herrn Präsidenten, der bei seiner Wahl von dem Vertrauen des ganzen Hauses auch der Zollminorität getragen wurde, dringend bitte, die Frage der Zulässigkeit dieses Antrags sehr genau zu prüfen, sich zu vergewissern, ob in den Akten des Reichstags jemals ein solcher Fall vorgekommen ist, und dann seine Entscheidung zu treffen nach Recht und nicht nach Gunst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf Hompesch, Dr. Sattler und v. Normann.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 28.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
(Abgeordneter Richter: Zur Tagesordnung!)
Dann werde ich zunächst zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn das Wort geben.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich zu der Bemerkung veranlaßt gesehen, ich hätte in wiederholten Fällen eine Auslegung der Geschäftsordnung in der Richtung einer Vergewaltigung der Minderheit vorgenommen und auch in Fällen, wo ich mich in Widerspruch mit dem Herrn Präsidenten befunden hätte.
Er hat dabei auf einen Vorgang bei der lex (L) Heinze Bezug genommen.
Ich habe mich des Vorganges nicht mehr entsonnen und habe mir die Akten kommen lassen.
Ich habe damals einen Antrag gestellt, dem Herr Singer zustimmen wollte, wenn ich eine Erklärung abgäbe in dem Sinne, daß ich keine Hintergedanken hätte, die auch nicht vorlagen, daß dann der Herr Präsident ohne jede Bemerkung meinen Antrag zur Abstimmung gebracht hat, und daß die Majorität des Hauses meinem Antrag zugestimmt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn nur erwidern, daß der Fall, den er im Auge hat, ein anderer ist als der, den ich im Auge habe.
Ich werde mir gestatten, da Herr Spahn weniger Gedächtniß für seine eigenen Worte zu haben scheint als ich, der ich ihm immer genau zuhöre, ihm nachher sofort die Sache vorzulegen.
Der Fall, den ich meine, ist wohl zwei Tage später.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Mit Rücksicht, daß heute die Verhandlung sich so spät in den Abend hinein gezogen hat, und in anbetracht dessen, daß heute die Sitzung erst begonnen hat um 2 Uhr, um den Fraktionen Zeit zu gewähren, möchte ich beantragen, die morgende Sitzung erst um 2 Uhr beginnen zu lassen, um auch den Fraktionen von der Gegenseite die genügende Zeit zu gewähren.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter ein billiger ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb will ich ihn auch zu dem »reinigen machen.
Also die nächste Sitzung würde sein Freitag den 28.
November, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.