Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Uebersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahn-Verwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande am 30.
September 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVII.
Komm isson geschiedenen Herren Abgeordneten Büsing und Basseriuann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hilbck in die Budgetkommission; Beck (Heidelberg) in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herren Abgeordneten Bassermann für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Kaufmann für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags; Reichstag, 10, LcM.
-P. 11.
Session, 19001903.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel für die.
Zeit bis (0) zum 1.
April wegen eines verordneten Aufenthalts im Süden.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Antrag Nr.
831.
In der fortgesetzten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 Reichskanzler mit der dazu gestellten Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Barth und vr.
Müller (Sagau) auf Nr.
831 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zunächst mit einigen Worten mit den Ausführungen zu beschäftigen, die der Herr Abgeordnete Gröber gestern in Bezug auf die Aufhebung des H 2 des Jesuitengesetzes gemacht hat.
Er hat meinen Freund Vollmar durchaus mißverstanden, ebenso wie der Herr Abgeordnete Hasse.
Sie glaubten aus den Ausführungen Vollmars entnehmen zu können, daß er und mit ihm unsere ganze Partei irgendwie nicht einverstanden sei mit der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes.
Wir sind indeß durchaus damit einverstanden.
Wogegen sich Vollmar gewandt hat, das war der unserer Meinung nach übermäßige Dank, den der Herr Abgeordnete Spahn auf Grund dieser Aufhebung an den Reichskanzler und die Reichsregierung abzustatten für nöthig hielt.
Wenn ich kurz noch einmal unsere Stellung zu dieser Frage präzisiren darf, so ist es die, daß wir die Auf- M) Hebung des Jesuitengesetzes als Ganzes verlangen, zur Beseitigung einer bestehenden Ausnahme, eines Unrechts verlangen und deshalb gar keinen Grund sehen, für die Beseitigung nur eines Theils dieses Gesetzes einen solchen überschwänglichen Dank abzustatten, wie der Herr Abgeordnete Spahn das auf die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers für nöthig hielt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat nun aber im Anschluß daran den Versuch gemacht, einen Gegensatz zwischen dem Verhalten der Sozialdemokratie in der Frage der Aufhebung des Jesuitengesetzes und der sozialdemokratischen Stellung zu Kircheufragen überhaupt zu konstruiren, und da er ans unserem Verhalten in Deutschland doch absolut nichts beibringen konnte, was einen solchen Gegensatz in Erscheinung treten ließe, hat er dann nach Frankreich hinübergegriffen und aus dem Verhalten der dortigen Sozialisten einen Vorwurf gegen die Stellung der Sozialdemokraten zur Kirche überhaupt, der deutschen Sozialdemokraten insbesondere, herzuleiten gesucht.
Meine Herren, es ist schon bei verschiedenen Gelegenheiten, wo derartige Versuche gemacht sind, irgendwelche Handlungen oder Unterlassungen der Sozialisten in anderen Ländern uns zum Vorwurf zu machen, von meinen Parteigenossen ausdrücklich betont worden, daß wir keineswegs verantwortlich sind für das, was sozialistische Parteien in anderen Ländern thun oder lassen, daß wir gar nicht einmal in der Gesammtheit unserer Bestrebungen uns identifiziren können mir derjenigen Auffassung von sozialdemokratischer Politik, die in anderen Ländern bei den sozialistischen Parteien vorhanden ist.
Aber ganz abgesehen von dieser ganz allgemeinen Verwahrung, die ich hier nochmals einlege, ist auch die Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber durchaus 1049 7686 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Ledebour.)
M falsch, wenn er da den kühnen Ausspruch that: die Sozialisten Handellen anders, wo sie in der Mehrheit wären, oder wo sie an der Regierungsgewalt irgendwie betheiltgt wären.
Die sozialistischen Parteien in Frankreich es giebt dort deren zwei sind keineswegs in der Mehrheit; sie bilden im französischen Parlament nicht einen größeren Bruchtheil als die Sozialdemokraten im Deutschen Reichstag, sie stehen aber in einer Art Kartellverhältniß zu der gegenwärtigen bürgerlichen Mehrheit des französischen Parlaments.
Ueber die Rathsamkeit eines solchen Kartellverhältnisses gehen die Meinungen sehr weit auseinander, auch in Deutschland.
Soweit ich die Stimmung unserer Partei in Deutschland beurtheilen kann, hält sie das Eintreten des einen Theils der französischen Sozialisten in ein solches Kartellverhältniß für unrichtig und billigt mehr das Verhalten der sozialistischen Minderheit, die sich von dem Kartellverhältniß mit einer bürgerlichen radikalen Partei in Frankreich fernhält.
Also, es ist nicht einmal die geschlossene sozialistische Partei, mit der man es bei der Beurtheilung des Verhaltens des sogenannten Jaureststischen Flügels zu thun hat.
Nun kommt aber noch hinzu, daß dieses Kartellverhältniß, das zwischen der bürgerlichen Linken in Frankreich und einem Theile der sozialistischen Partei besteht, zweifellos in verschiedenen Fällen zu Handlungen geführt hat, die wir durchaus mißbilligen.
Unsere Stellung zur Kirchenfrage ist ausgesprochen eine andere als die der französischen Sozialisten, und insbesondere glaube ich ausdrücklich erklären zu dürfen, daß von der sozialdemokratischen Partei in Deutschland in ihrer Gesammtheit diese Stellung der französischen Sozialisten oder eines Theils ich bin darüber selbst nicht genau unterrichtet, inwieweit die Betheiligung der französischen Sozialisten an der Regierungspolitik geht gegenüber der Beseitigung der bretonischen Sprache aus dem (U) Religionsunterricht durchaus gemißbilligt wird.
Wir würden die Frage, wenn wir darüber zu urtheilen hätten, genau so beurtheilen, wie wir die Frage der Beseitigung der polnischen Sprache aus dem Religionsunterricht und aus den Schulen der östlichen Provinzen beurtheilen, wo sie für den polnisch sprechenden Theil der Bevölkerung in Betracht kommt.
Es ist also durchaus ungerechtfertigt von dem Herrn Abgeordneten Gröber, der dabei obendrein von ganz falschen Voraussetzungen und Mißdeutungen in Bezug auf das Verhältniß der französischen Sozialisten zum Parlament ausging, wenn er uns oder der Sozialdemokratie überhaupt aus diesen Vorgängen irgend einen Vorwurf machen will.
Ich betone ausdrücklich, daß die französischen Sozialisten, wenn sie sich, was ich, wie gesagt, augenblicklich nicht feststellen kann, thatsächlich gegen die bretonische Sprache beim Religionsunterricht ausgesprochen haben, dadurch mit der gesammten Sozialdemokratie in Europa sich in Widerspruch setzen würden, da die Sozialdemokratie auf ihren internationalen Kongressen noch anläßlich des Burenkampfes, anläßlich der Stellung der Polen in den verschiedenen europäischen Staaten für die Berechtigung eines Volkes, seine Muttersprache zu behaupten und zu bewahren, sich ausdrücklich ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann auch noch erwähnt, daß von verschiedenen bürgerlichen Parteien das Jesuitengesetz ja nicht ausdrücklich bekämpft wurde; er hat von einer gewissen Jesuitenschnüffelei gesprochen, die ja auch wir sehr komisch finden, und er hat es besonders Herrn Abgeordneten Hasse zum Vorwurf zu machen gesucht, daß er hier in sehr betrübter Weise gegen die Aufhebung des ß 2 des Jesuitengesetzes Verwahrung eingelegt hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gröber darf das dem Herrn Abgeordneten vr.
Hasse nicht so übelnehmen; das entspricht eben der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse von National- lV) gefühl und Patriotismus.
Sein Nationalgefühl und sein Patriotismus gerathen immer dann in ein schönes Feuer, wenn irgendwie mit Polizeimaßregeln gegen andere Völker vorgegangen wird, wenn mit der Panzerfaust einem kleinen auswärtigen Staate jenseits des Ozeans an die Gurgel gefaßt wird, oder wenn im Jnlande anderssprachige Staatsbürger polizeilich drangsalirt werden.
So erkennt der Herr Abgeordnete Hasse auch eine lobenswertste patriotische That darin, wenn einmal ein Jesuit per Schub über die Grenze gebracht, oder wenn einmal ein armes dänisches Dienstmädchen oder ein Dienstknecht aus Nordschleswig in ihr Vaterland hineintransportirt werden zu dem Zweck, um die dortigen ansässiigen dänischen Bauern zu ärgern und auf diese Weise die sogenannte Germanisation in den nördlichen Theilen Deutschlands zu betreiben.
Nun ist von verschiedenen Seiten bei dieser Gelegenheit die Frage aufgeworfen worden, weshalb denn die Regierung nicht gleich das ganze Jesuitengesetz aufhebt, da sie doch mit dessen wesentlichstem Punkte den Anfang gemacht hat.
Dieser Widerspruch erklärt sich meiner Ansicht nach daraus, daß die Regierung ein starkes Zentrum braucht.
Es ist das vom Standpunkt des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow aus eine ganz kluge diplomatische Berechnung.
Bei der Wirtschaftspolitik, die er in Deutschland betreibt, wo er die sogenannte Mittellinie zwischen den wirtschaftlichen Jnteressenkämpfen einzuhalten sucht, braucht er, wie die Parteikonstellationen gegenwärtig in Deutschland sind, ein starkes Zentrum.
Nun würde ich der Intelligenz des Herrn Reichskanzlers entschieden zu nahe treten, wenn ich behaupten wollte, daß er nicht ebenso gut wie wir wüßte, daß das Jesuitengesetz, auch der letzte Rest, der noch besteht, dem Zentrum nicht im geringsten schadet, sondern ihm nur nützt, da es dem Zentrum immer noch den Nimbus einer wegen (v) religiöser Anschauungen verfolgten Partei giebt.
Dieser Nimbus verstärkt den Einfluß der Zentrumspartet auf das katholische Volk und dient dazu, die Interessengegensätze zwischen dessen agrarischen und industriellen Anhängern auszugleichen.
Das gelingt nur so lange, wie das Zentrum einen Scheingrund hat, sich als eine verfolgte religiöse Partei hinzustellen.
Sobald alle Ausnahmegesetze beseitigt würden, würde dieser Grund wegfallen, im Zentrum würden die Interessengegensätze schärfer hervortreten und zweifellos den Zerfall des Zentrums herbeiführen.
Das liegt aber nicht im Interesse der gegenwärtigen Regierungspolitik.
Die Regierung würde dann nicht in die Lage kommen können, wie sie es gethan hat nach Einbringung eines Gesetzentwurfs, wie der Zolltarif es war, mit Emphase dem Zentrum zuzurufen: Herr Kardinal, thun Sie das Ihrige!
Wenn das Zentrum infolge der innerhalb seiner Reihen bestehenden Interessengegensätze zerfallen sollte, wenn der agrarische und der industrielle Theil auseinandergehen sollte, besonders aber, wenn die Arbeiterschaft abbröckeln sollte, dann würde der „Kardinal ''gar keine Macht mehr haben, dem Herrn Reichskanzler irgend welche Liebesdienste zu erweisen.
Meine Herren, wir selbstverständlich können uns ja durch diese Erwägungen nur um so mehr dazu bestimmen lassen, wie das mein Freund v. Vollmar bereits betont hat, auf die völlige Aufhebung des Jesuitengesetzes zu dringen, wie wir ja überhaupt grundsätzlich jedes Ausnahmegesetz, wo es auch bestehen mag, bekämpfen.
Meine Herren, es ist nun von der Reichsregierung eine Vorlage wegen Sicherung des Wahlgeheimnisses angekündigt worden und die Reichsregierung hat damit, wenn auch sehr verspätet, dem wiederholt ausgesprochenen Wunsche des Reichstags Rechnung getragen.
Es liegt mir fern, hier nochmals auf all die Gründe xro et oopir », Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7687 (Ledebour.)
(4) die letzter Tage hier erörtert worden sind, einzugehen, und zwar deshalb, weil ich es niemals für nützlich halte, sich groß anzustrengen, um offene Thüren einzurennen.
Es handelt sich hier um eine offene Thür; denn daß der Gesetzentwurf zweifellos in irgend einer Form angenommen wird, steht fest.
Mögen die Herren von der Rechten, die augenblicklich sehr bockbeinig erscheinen, auch dagegen sein, die Sache ist entschieden, und ich betrachte diese Rückzugskanonade, die Herr Dr. Oertel und andere Herren angestellt haben, deshalb mit ziemlich gleichgültigen Augen.
Ich will auf ihre Argumente, die bereits von den Herren aus der Zentrumspartei und der freisinnigen Partei hinreichend widerlegt sind, nicht weiter eingehen.
Die Wünsche, die wir in Betreff der größeren Sicherung des Wahlgeheimnisses haben sollten, wenn das Gesetz uns vorgelegt ist, werden bei der demnächstigen Berathung der Gesetzesvorlage von unseren Parteigenossen im einzelnen geltend gemacht werden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß wir es allerdings für wünschenswert halten, wenn sich bei der Gelegenheit auch erreichen ließe, daß die Wahlen künftig am Sonntag vorgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Spahn schüttelt mit dem Kopf; ich glaube, er hat religiöse oder kirchliche Bedenken dabei.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in einem so gut katholischen Lande wie Frankreich (Lachen in der Mitte) wo augenblicklich gegenkirchliche Strömung ist, wo aber das Land doch katholisch ist bis auf eine ganz verschwindende Minderheit —, daß da die Wahl am Sonntag vorgenommen wird, und daß es meines Wissens zu keinen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Ich bin nicht einmal sicher, daß auch nur die konservativen Parteien dort gegen diese Vornahme der Wahl am Sonntag sind.
Dann ist bei dieser Gelegenheit auch wieder die Diätenfrage mit Recht vorgebracht worden.
Es ist von (L) den verschiedensten Parteien betont worden wir stimmen darin im wesentlichen den Ausführungen bei, die die Herren Gröber, Wiemer u. s. w. gemacht haben —, daß genau so gut, wie es eine Pflicht der Regierung gewesen ist, das Wahlgeheimniß zu sichern, es auch ihre Pflicht wäre, diesem wiederholt mit mindestens ebenso starker Majorität ausgesprochenen Wunsche des Reichstags auf Gewährung von Diäten nachzugeben.
Aber auch mit dieser Frage werde ich mich nicht länger befassen, da wir von allen Parteien, wie bekannt ist, bei der Frage verhältnißmäßig am wenigsten interessirt sind.
Selbst die Herren von den bürgerlichen Parteien haben zugegeben, daß sie selber das liegt ja in der Natur der Sache viel mehr darunter zu leiden haben als die Partei des Proletariats, die noch niemals in Verlegenheit wegen Besetzung von Reichstagskandidaturen gekommen ist.
Ich würde mich auch mit der Erklärung begnügen können, daß wir selbstverständlich aus allgemeinem Interesse wie wir gleichfalls jetzt nochmals betonen die Gewährung von Diäten für nothwendig halten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck, den ich heute zu meiner Freude an seinem Platze sehe, die Gelegenheit benutzt hätte, einige Ausführungen zu machen, die allerdings einer näheren Erläuterung bedürfen.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Richter gegen ihn erhoben hat.
Herr Richter hat gesagt, er habe nichts neues vorgebracht an Gründen gegen die Diäten.
Da irrt sich der Herr Abgeordnete Richter.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck hat allerdings einmal die alten Gründe vorgebracht, die seit dem Bestehen des Norddeutschen Bundes von seinem verstorbenen Herrn Vater geltend gemacht wurden; aber er hat doch auch etwas neues hinzugethan.
Wenn es auch an sich keine neuen Gedanken sind, so war es doch insofern etwas neues, als diese Gedanken von ihm (6) ausgesprochen wurden, und das hat allerdings zweifellos Interesse.
Denn der lebhafte, ja stürmische Beifall, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck auf der Rechten fanden ich glaube nicht, daß alle Herren sich dabei so energisch betheiligt haben; wahrscheinlich nicht der Herr Abgeordnete Oertel, der Abgeordnete Hahn, der Abgeordnete v. Wangenheim —, dieser lebhafte Beifall zeigt, daß er der Rechten aus der Seele gesprochen hat.
DerHerrAbgeordneteFürstv.
Bismarck hat unter anderem gegen die Gewährung der Diäten eingewandt, das führe zu einer Vermehrung rühriger, radikaler Elemente in allen Parteien, also auch in der konservativen Partei.
Er hat darin einen großen Nachtheil gesehen.
Meine Herren, mit dieser Erklärung hat er sich erstens einmal zweifellos das ist wohl durch die neuliche Auseinandersetzung zwischen den gouvernementalen Konservativen und dem Bund der Landwirthe herbeigeführt worden direkt gegen die Herren vom Bund der Landwirthe gewandt, die zum Theil der konservativen Partei angehören und, was dem Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck auch ein Stein des Anstoßes ist, zum Theil Parteibeamte sind.
Aber auch gegen andere rührige radikalere Elemente in der konservativen Partei hat er sich mit diesen Worten gewandt.
Diese rührigen radikaleren Elemente rekrutiren sich nun interessanter Weise nicht aus den Standesgenossen des Herrn Fürsten v. Bismarck, sondern es sind Herren, allerdings nur wenige, aus dem sogenannten Mittelstand, auch ein paar Handwerksmeister darunter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, da sie konservativ sind, so entsprechen sie nicht unserem Geschmack in ihren Anschauungen, in ihrem Auftreten; es sind aber innerhalb der konservativen Partei immerhin Leute, die vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck als rührige radikale (v) Elemente charakterisirt werden können, wenn man nämlich den Begriff „radikal ''so faßt, wie der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck es offenbar gethan hat.
Er nennt „radikal ''denjenigen und das entspricht auch dem ursprünglichen Sinn des Wortes —, der seine Parteianschauungen mit größerer Schärfe, rücksichtsloser zum Ausdruck bringt als die anderen weniger radikalen, gemäßigteren Elemente; das aber ist eine Wendung, die in erster Linie gerade die agrarischen Elemente in der konservativen Partei trifft.
Die Herren können sich dafür ledanken bei dem Herrn Fürsten Bismarck, daß sie auf) tese Weise so als Parteigenossen zweiter Klasse er elber gehört ja nominell gar keiner Fraktion an gestempelt werden.
Er hat dann noch weiter den Einwand erhoben, daß durch die Nichtgewährung von Diäten der Proletarisirung des Reichtags vorgebeugt wird.
Zweifellos betrachtet Herr Fürst Bismarck es auch als eine Proletaristrung des Reichstags, wenn noch mehr Sozialdemokraten hineinkommen; er wird sich aber nicht der Täuschung hingeben, daß die Vermehrung der Sozialdemokraten durch die Vorenthaltung von Diäten htntangehalten wird.
Wir sind bisher gewachsen auf 58 Abgeordnete, wir werden auch künftig wachsen; die Vorenthaltung von Diäten wird diesem Anwachsen der Sozialdemokratie darüber kann auch der Fürst Bismarck nicht im Zweifel sein keinen Einhalt thun.
Sein Einwand kann sich also auch nur wiederum richten gegen solche Elemente, die in anderen Parteien gewählt werden können, wenn Diäten bewilligt werden.
Da hat nun Herr Fürst Bismarck gesagt, er hätte überhaupt noch niemals von einem Mangel an Kandidaten etwas gemerkt; es seien in einzelnen Wahlkreisen oft fünf Kandidaten aufgestellt worden.
In der Zahl der auf104S 7688 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Ledebour.)
() gestellten Kandidaten tritt der Kandtdatenmangel nicht zu Tage, sondern darin, daß die einzelnen bürgerlichen Parteien nicht in der Lage sind, unter ihrer Anhängerschaft die geeignetsten, die rührigsten Elemente auszusuchen, weil sie z.
B. genöthigt sind, zu Leuten zu greisen, die die Pflicht eines Abgeordneten so leicht nehmen, daß sie sich zur Knr von ihrem Arzt auf Fasancujagden schicken lassen.
Wenn aber Herr Abgeordneter Fürst v. Bismarck für seine Person nun auch die ruhigen, nicht rührigen, meistens durch Absenz glänzenden Fasanenjäger im Reichstag vorziehen wird, kann man es doch den bürgerlichen Parteien nicht verargen, daß sie es vorziehen, sagen wir, unter den Leuten des Mittelstandes, die sie für die Aufgaben eines Reichstagsabgeordneten für qualifizirt halten, sich die passendsten Elemente auszusuchen.
Es ist aber allen Parteien, insbesondere auch den rührigen und mit dem Geschäftsgang des Hauses vertrautesten Elementen in der konservativen Partei durchaus zweifellos, daß es ein schwerer Nachtheil für alle bürgerlichen Parteien ist, daß sie in dieser Auswahl beschränkt sind, und daß sie gegenwärtig nicht in der Lage sind, die Parole auszugeben: die Fasanenjäger hinaus und die rührigen Elemente hinein in den Reichstag!
Aber ich möchte trotz dieser Einwendung, die ich hier gegen den Fürsten Bismarck zu machen genöthigt bin, doch meine Freude und Genugthuung über seine Rede aussprechen.
Er hat sich bei dieser Gelegenheit als eines jener Elemente in unserem Staatswesen bewährt, die zwar unfreiwillige, aber um so wirksamere Vorkämpfer der Sozialdemokratie durch ihre Reden sind.
Ich wünschte nur, daß die Rede, die er gehalten hat, möglichst ausführlich überall dort verbreitet werde, wo der Mittelstand sich ein Urtheil über die Parteien und Personen im Deutschen Reichstag bilden will.
Er hat den Begriff des Proletariers viel weiter gezogen, selbst als wir es thun, (W und wenn wir künftig einmal in eine Polemik gerathen sollten über die Frage, welche Elemente des deutschen Volkes interessirt sind am Siege des Sozialismus, dann wird immer darauf hingewiesen werden können, daß das auch nach dem Urtheil des Fürsten Bismarck nicht bloß die im engsten Sinne des Wortes als Proletarier anzusprechenden Volksmassen sind, die Handarbeiter, sondern daß auch alle Leute, die, ohne Renten zu beziehen meinetwegen mit einem größeren Einkommen als die Handarbeiter doch auf die Arbeit ihres Kopfes und ihrer Hand angewiesen sind, im wahren Sinne des Worts gleichfalls Proletarier sind, und daß sie deshalb hineingehören in das Kampfesheer des Proletariats.
Wir werden also unter Berufung auf den Fürsten Bismarck diese Elemente für uns in Anspruch nehmen können.
Nun hat bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Wiemer eine merkwürdige Auffassung über die Bedeutung zur Schau getragen die ein Ausspruch des Herrn v. Wangenheim für unser öffentliches Leben hat.
Der Herr Abgeordnete Wiemer glaubte, die Worte des Herrn Abgeordneten v. Wangenheim, er sähe es lieber, daß ein Sozialdemokrat als ein Freisinniger in den Reichstag hineinkomme, ernst nehmen zu müssen.
Er hat bei dieser Gelegenheit für seine Partei den Ruhm einer staatserhaltenden Partei gegenüber der Sozialdemokratie in Anspruch genommen, was wir ihm nicht bestreiten- Er meinte aber auch, es ginge aus jenem Ausspruch hervor, daß die Freisinnigen für die Agrarier gefährlicher seien als die Sozialdemokraten.
Meine Herren, diese Auffassung kann doch niemand hegen, der unsere ganzen politischen Zustände im Zusammenhange betrachtet.
Jener Ausspruch des Herrn v. Wangenheim ist auch weiter nichts als das Resultat einer augenblicklichen Verärgerung, die Platz gegriffen hat zwischen den Vertretern der strengeren agrarischen Richtung und der gouvernementaleren Richtung innerhalb der konservativen Parteien, Männern, die sonst (0) mit Herrn v. Wangcnheim in seinen Anschauungen durchaus übereinstimmen, die aber nicht solche Hitzköpfe und deshalb vorsichtig genug sind, einen derartigen Ausspruch nicht zu machen.
Ich bin fest überzeugt, daß auf die Dauer weder Herr v. Wangenheim noch auch seine agrarischen Freunde diesen Wunsch aufrecht erhalten werden.
Man verkennt vollkommen die Haltung, die Herr v. Wangenheim und seine Freunde im Augenblick einnehmen.
Er spielt die Rolle des grollenden Achilles, weil ihm und seinen Freunden der Theil der Beute, auf den sie Anspruch zu haben glaubten, bei dem letzten agrarischen Beutezug durch die Reichsregierung und die MehrheitsParteien vorenthalten worden ist.
Deshalb hat sich der grollende Achilles in sein Zelt zurückgezogen und kündigt bittere Feindschaft dem Reichskanzler Agamemnon und dem herrlichen Dulder Podbielski an.
(Heiterkeit.)
Er lauert aber zweifellos darauf, daß eines schönen Tages, wenn die Reichsregierung, wie er hoffte, mit dem Reichstag oder sonst wem in Schwierigkeiten geräth, die Einsicht seitens der Reichsregierung zum Durchbruch kommen wird, daß die Agrarier die einzig wirklich waschechten, zuverlässigen Retter des Thrones und des Reiches sind, und daß dann der Reichskanzler Agamemnon ihn kniefällig in seinem Zelte anfleht, doch wieder in den Kampf zu treten, damit er, der Achilles Wangcnheim, den sozialdemokratischen Hektor zur Strecke bringen (Heiterkeit) und nun die Mauern von Troja schleifen kann.
Ja, meine Herren, wir haben doch früher Aussprüche von Herrn v. Wangenheim und seinen Freunden gehört zu der Zeit, als noch eine, wenn auch nur konventionelle Freundschaft, zwischen ihm und der Neichsregierung bestand, wo er ausdrücklich betont hat, daß er und seine Freunde die einzigen zuverlässigen Thronwächter sind.
Ich glaube, es M) war bei Beginn der vorigen Session, daß er mit theils wehmüthigen, theils drohenden Worten sich darüber beklagte, daß Herr Ballin und andere an der Seefahrt interessirte Leute ihm und seinen Freunden bei Hofe eine ganz ungerechtfertigte Konkurrenz machten.
Da wies er darauf hin, daß die Herren doch zur Einsicht kommen würden, daß nur er und seine Freunde die Retter seien, und wenn man dies in Erinnerung behält, so kommt man zur Ueberzeugung, daß, wenn auch im Bunde der Landwirthe und im Zirkus Busch noch so kräftigeWorte gegen die Minister fallen, die ich nicht wiederholen will, gegen die Krone nicht angegangen wird.
Sie werden nicht müde, zu versichern, daß sie die wahren Thronstützen sind.
Darauf beruht doch die letzte Hoffnung der Agrarier.
Sie wissen ganz genau, daß sie die Minderheit im Reichstag bilden und weit mehr noch die Minderheit im Volk, und daß nur dann, wenn Thron und Reichsregierung ihnen die Sonne der Gunst scheinen lassen, sie Hoffnung haben, ihre Pläne zur Durchführung zu bringen.
Das muß man im Auge behalten, um jenen augenblicklichen Ansspruch des Herrn v. Wangenheim richtig zu würdigen, der ebenso wenig als eine programmatische Kundgebung der Agrarier anzusehen ist, wie der Ausspruch des Herrn Ruprecht-Ransern: „wir müssen Sozialdemokraten werden ''.
Ich möchte doch hoffen, daß auch die Herren von der freisinnigen Partei nicht ihre Leichtgläubigkeit so weit treiben, um aus solchen Aussprüchen einen Ruhmeskranz zu flechten gegenüber der Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, eine andere Frage, die hier den Reichstag mit Recht sehr lebhaft beschäftigt hat in der vorausgegangenen Debatte, knüpft sich an den Antrag des Herrn Abgeordneten Barth und seiner Freunde, und zwar beider freisinnigen Parteien, daß eine Neuabgrenzung der Wahlkreise vorgenommen werden solle.
Meine Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7689 (Ledebour.)
iL) Herren, diese Forderung stimmt mit unseren Bestrebungen durchaus überein.
Wir selber haben einen ähnlichen Antrag schon bei Beginn dieser Legislaturperiode eingebracht.
Der Antrag wird ja, wie die Geschäfte liegen, überhaupt nicht mehr auf die Tagesordnung kommen.
Diese Hoffnung haben wir längst aufgeben müssen und deshalb werden wir selbstverständlich der Resolution zustimmen, die zu demselben Zweck, dem Sinn nach gleichlautend, von den freisinnigen Parteien eingebracht worden ist.
Es sind nun gegen diese Neuabgrenzung der Wahlkreise seitens verschiedener Herren Einwendungen erhoben worden.
Ich will auf diese kurz eingehen.
Zunächst ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten Gröber wie vom Herrn Abgeordneten Dr. Oertel der ganz allgemeine Einwand erhoben worden, daß man eine absolute Gleichheit der Wahlkreise doch niemals durchführen könne, und daß deshalb eigentlich überhaupt von einer Neuabgrenzung Abstand genommen werden müsse.
Die Herren suggeriren dabei den Befürwortern derNeuabgrenzung derWahlkreise, daß sie eine ganz schematische Gleichheit durchführen wollten.
Nichts kann selbstverständlich einem vernünftigen Menschen ferner liegen als das.
Eine schematische Gleichheit der Wahlkreise nach der Einwohnerzahl läßt sich gar nicht durchführen; das ist ganz unmöglich.
Es handelt sich bet allen diesen Fragen immer nur darum, daß eine Normalseelenzahl der einzelnen Wahlkreise annähernd erreicht wird, daß nach oben oder nach unten nicht zu weit davon abgewichen wird.
Das geht auch schon aus den Bestimmungen des Wahlgesetzes hervor, wo ausdrücklich gesagt wird, daß bei der Vertheilung der Reichstagswahlkreise auf die einzelnen deutschen Staaten die Sache so eingerichtet wird, daß auf je 100000 Einwohner ein Reichstagsabgeordneter komme, daß aber solche Staaten, die über (v) die Hunderttausend hinaus 50 000 und mehr Einwohner haben, dafür noch einen besonderen Abgeordneten bekommen.
Dasselbe Prinzip ist auch zur Durchführung gebracht bei der ursprünglichen Eintheilung der Wahlkreise im Jahre 1867 und späterhin bei den nachträglichen Wahlkreiseintheilungen von 1871.
Damals ist an der Normalzahl von 100 000 Seelen festgehalten worden, und man hat beschlossen, nach oben nicht über 150 000 hinaus und nach unten nicht unter 50 000 zu gehen.
Nur in diesem Sinne, also in der Jnnehaltung solcher Maximal- und Minimalgrenze, ist auch die gegenwärtige Resolution und auch unser Antrag zu verstehen.
Nun ist gegen die Vermehrung der Wahlkreise ein rein formaler Einwand gemacht worden, dem eine Berechtigung nicht abzusprechen ist, ein Einwand, der an den rein äußerlichen Umstand anknüpft, daß der Sitzungssaal des gegenwärtigen Reichstagsgebäudes unmöglich etwa 563 Sitze fassen könne, wie sie nothwendig sein würden, wenn die Seelenzahl 100000 für die Neueintheilung der Reichstagswahlkreise zu Grunde gelegt würde.
Diesem Einwand stimme ich zu: erstens einmal müßte, wenn das durchgeführt würde, zweifellos der Saal umgebaut werden es würde dann darauf hinauskommen, daß die Sitze noch mehr beengt werden.
Will man das nicht, so müßte das ganze Gebäude umgebaut werden; das würde schließlich dazu führen, daß der Sitzungssaal zu groß würde für die Akustik und auch für die regelmäßigen Besucher.
Alle diese Gründe sprechen dafür, daß man es ungefähr bei der Zahl von Abgeordneten bewenden läßt, die jetzt im Reichstag sitzungsberechtigt sind.
Man kann aber mit der Gleichheit der Wahlkreise das vollkommen in Einklang bringen, indem man die Normalseelenzahl erhöht, die für jeden einzelnen Wahlkreis vorgesehen ist.
Nun ist von den Herren eingewendet worden, ja, wir müßten, wenn das konsequent durchgeführt werden sollte, (0) alle fünf Jahre ein neues Gesetz machen, eine neue Normalseelenzahl festsetzen.
Auch der Einwand hat eine gewisse Berechtigung.
Da ist nun meines Erachtens ein sehr einfaches Mittel, von vornherein das neue Wahlgesetz so zu fassen, daß es die für die Abgrenzung der Wahlkreise erforderliche Feststellung der Normalseelenzahl automatisch bewirkt, und zwar auf die Weise, daß man nicht als grundlegende Bestimmung in das Reichstagswahlrecht hineinsetzt, daß auf 100 000 Seelen ein Abgeordneter gewählt wird, sondern daß ein für allemal die Zahl der Abgeordneten bestimmt wird.
Die gegenwärtige Zahl der Abgeordneten beträgt 397; ich würde vorschlagen, eine runde Summe zu nehmen, etwa 400.
Das Gesetz würde dann etwa sagen: Der Reichstag wird gebildet durch 400 Abgeordnete.
Nach jeder Volkszählung innerhalb einer bestimmten Frist —sagen wir ein Jahr oder, wenn das zu kurz sein sollte, um die Resultate der Volkszählung festzustellen, zwei Jahre ist auf Grund der ermittelten Volkszählungsresultate die Normalseelenzahl, die auf jeden Abgeordneten fallen würde, festzustellen.
(Zuruf rechts.)
—Ich bitte sehr, das läßt sich sehr wohl in das Gesetz hineinschreiben, ich kann zwar im Augenblick den Wortlaut nicht formuliren.
Eine solche Feststellung der Zahl der Abgeordneten als Grundlage für die Wahlkreiseintheilung ist auch durchaus nichts Neues; man hatte z.
B. den Rath der 500 in Frankreich.
Es wäre also auf Grund der Volkszählungsresultate innerhalb einer Frist von zwei Jahren nach Abhaltung der Volkszählung die neue Normalseelenzahl festzustellen.
Daraufhin würde z.
B. die Normalseelenzahl eines Wahlkreises nach den Volkszählnngsresultaten von 1900 rund 141000 (genau 140 918) betragen.
Auf Grund dieser Normalseelenzahl wäre dann (v) genau so, wie jetzt dem Gesetze nach die Eintheilung auf Grund einer Normalseelenzahl von 100000 vorgenommen wurde, die Neueintheilung der Wahlkreise unter die einzelnen Staaten und innerhalb derselben unter die einzelnen Provinzen so vorzunehmen, daß kein einzelner Wahlkreis eine größere Seelenzahl hat als das Anderthalbfache der Normalseelenzahl und auch nicht heruntergeht unter die Hälfte der Normalseelenzahl.
Es würde also sonst an den Bestimmungen des Wahlgesetzes nichts geändert werden, nur daß auf automatische Weise nach jeder Volkszählung sich die neue Normalseelenzahl für die einzelnen Wahlkreise regelte, und daß dann daraufhin die Wahlkreiseintheilung vorgenommen werden müßte.
Meine Herren, die Sache scheint Ihnen vielleicht neu; aber die Ausführung ist durchaus nicht schwieriger, als sie gegenwärtig auf Grund der bestehenden Gesetzesvorschriften sein würde.
Es ist nun von den Herren eingewandt worden, und besonders Herr vr.
Oertel hat das geltend gemacht, es wäre erwünscht, daß die bodenständige Bevölkerung etwas größeren Einfluß erhielte als die fluktuirende in den größeren Städten.
Unter der bodenständigen Bevölkerung verstand er die Landbevölkerung und die der kleinen Orte.
Zunächst ist die Voraussetzung nicht völlig richtig; die Landbevölkerung fluktuirt auch, wenn auch nicht in so starker Weise wie diejenige in den Städten.
Wir können aber überhaupt einen solchen Anspruch nicht für berechtigt anerkennen; wir verlangen das gleiche Recht für Stadt und Land, wie das auch der Reichsverfassung und den bestehenden Gesetzen entspricht.
Was Herr Oertel will, wäre eine Neuerung.
Ich kann da den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Wiemer beistimmen: es ist eine sittliche Pflicht der Reichsregierung und der Mehrheitsparteien, 7690 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Ledebour.)
(4) die Gesetzesbestimmung streng durchzuführen, wie man es auch für eine sittliche Pflicht erkannt hat, das Wahlgeheimniß entsprechend den Vorschriften des Gesetzes bester zu sichern.
Wenn es nach Herrn Oertels Anschauung ginge, dann würde die ländliche Bevölkerung stellenweise ein zehnfach größeres Recht haben als diejenige in den Städten.
Von den Herren, die gestern gesprochen haben, sind verschiedene Zahlen mitgetheilt worden.
Ich will sie nicht wiederholen; sie sind entnommen den Wählerzahlen des Jahres 1898.
Seit dieser Zeit hat sich die Seelenzahl Deutschlands ganz erheblich vermehrt, und infolge dessen hat sich auch die Wählerzahl der einzelnen Wahlkreise ganz bedeutend erhöht, sodaß wir jetzt zu noch viel schlimmeren Resultaten kommen, wenn wir die gegenwärtige Volkszählung zu Grunde legen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß nach den Ergebnissen der Volkszählung von 1900 die drei Reichstagswahlkreise mit der größten Seelenzahl bereits auf weit über eine halbe Million hinausgewachsen sind.
Der 6.
Berliner Reichstagswahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe, zählt jetzt 693 744 Einwohner; er wird voraussichtlich über 170 000 Wähler haben.
Der Wahlkreis Teltow Beeskow Charlottenburg ist nahezu ebenso groß, er zählt jetzt 688 569 Einwohner, und der Wahlkreis Bochum, vertreten von einem Herrn der nationalliberalen Partei Abgeordneter Franken hat 564 752 Seelen, wird also nach einer vorläufigen Veranschlagung auch eine Wählerzahl von 120000 bis 130 000 haben.
Dagegen hat der Wahlkreis Ostprignitz, der gestern auch angezogen wurde, gegenwärtig eine Seelenzahl von 67 367, also der Wahlkreis Berlin VI und Teltow sind jeder zehnmal so groß an Seelen wie der Wahlkreis Ostprignitz.
Und schließlich könnte ich die Beispiele vermehren; ich will die Zahlen nicht anführen, ich könnte sie auch noch an (L) führen von Westprignitz, Lauenburg, Deutsch-Krone, Neustettin u. s. w. (Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gamp macht mir den Einwurf, in England ist es ebenso.
Nein, Herr Abgeordneter Gamp, da kennen Sie die englischen Verhältnisse nicht.
Ich kenne dort die Vorgänge ziemlich genau.
In England bestand eine solche Divergenz, die ist aber in verschiedenen Wahlreformen geändert worden.
Es giebt dort allerdings Differenzen, das ist richtig; aber solch kolossale Differenzen, daß auf etwa 700 000 Einwohner ein Abgeordneter und auf 50000 Einwohner ein anderer Abgeordneter kommt, giebt es in England nicht.
Bei der letzten Wahlreform ich glaube, es war unter dem Ministerium Gladstone wurde die Zahl der Abgeordneten auf 670 vermehrt.
Es wurden sogar verschiedene Wahlkreise kassirt und kleinere Wahlkreise mit anderen zusammengelegt, und die größeren Wahlkreise der Städte wurden neu zerlegt.
Also so liegt die Sache in England.
Darauf können Sie sich nicht berufen.
Man hat dem Anwachsen der Be-, völkerung in den größeren Städten Rechnung getragen, obgleich insofern ja Ihr Einwand zuzugeben ist, als man auch in England nicht so weit gegangen ist, wie wir mit vollem Recht verlangen, daß eine Normalseelenzahl mit Maximal- und Minimalgrenze den einzelnen Wahlkreisen zu Grunde gelegt wird.
Aber weil England es versäumt hat, das zur vollen Konsequenz durchzuführen, ist es gar kein Grund für uns, die gleiche Unterlassungssünde zu begehen; noch viel weniger aber ist es ein Grund für Sie, das englische Beispiel anzuführen, wo doch wenigstens etwas reformirt worden ist in der Beziehung, sogar in mehreren Wahlreformen.
Sie wollen überhaupt gar nichts thun.
Sie wollen sich auf den Standpunkt stellen: quista non movsro, wie es der Herr Abgeordnete Oertel gethan hat, man soll das Ruhende geruhen lassen.
Der Ausspruch trifft übrigens gar nicht zu, denn ruhig sind die Wähler nicht; sie haben keine Lust, sich das gefallen zu lassen.
Die Wähler in den großen Städten sind sehr unzufrieden, sie sind nicht ruhig, sie machen Lärm genug, daß die Forderung wegen Aenderung eines bestehenden Zustandes, daß eine Reform überhaupt durchgeführt wird.
Dieser Grundsatz des Fürsten Bismarck: quieta non inovers, wenn er überhaupt für die Staatsverwaltung gelten soll, was ich bestreite, hat doch nur insofern Berechtigung, und, soviel ich mich erinnere, entsprach das auch der Meinung des Fürsten Bismarck, als er den Ausspruch that aber darüber bin ich nicht sicher —, die Regierung soll nicht ihrerseits die Initiative ergreifen, wenn nicht aus dem Volke oder aus den Parteien die Forderung nach irgend einer grundlegenden Aenderung herauskommt.
Sie soll also gewissermaßen nicht die Unzufriedenheit hineintragen in die Bevölkerung.
Das war die Auffassung des Fürsten Bismarck, die ich übrigens nur in gewissem Maße billigen kann.
Es ist jedenfalls der Herr Abgeordnete Dr. Oertel nicht berechtigt, sich in dieser Hinsicht auf den Fürsten Bismarck zu berufen; wäre er das übrigens, so würde das für uns ja auch nicht maßgebend sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber noch einen höchst merkwürdigen Einwand gemacht: auf eine Neueintheilung der Wahlkreise unter Zugrundelegung der gegenwärtigen Abgeordnetenzahl oder, wie ich vorgeschlagen habe, der Zahl 400 würde er sich deshalb nicht einlassen, weil dann ja eine gewisse Zahl Wähler in Wahlkreisen mit geringer Seelenzahl gegen jetzt verkürzt würden in ihren Rechten.
Er meinte, es sei eventuell nur möglich, daß man eine Reform in Aussicht nehme, die Abgeordnetensitze zu vermehren.
Das ist ein Trugschluß!
Denn ob ich die Normalseelenzahl verändere oder die Sitze vermehre, es kommt unter allen Umständen M) auf eine relative Kürzung der Rechte der Wähler in den jetzigen kleinen Wahlkreisen hinaus; denn darin besteht ihr Vorrecht, daß sie größeren Einfluß auf den Reichstag üben als die Wähler größerer Kreise.
Dies relative Vorrecht wird aber genau so geändert, wenn die Normalseelenzahl bleibt, also die vorhandenen kleineren Kreise nicht geändert werden, sondern nur die größeren, als wenn überhaupt unter Zugrundelegung einer neuen Normalseelenzahl eine Neueintheilung vorgenommen wird.
Eine solche relative Kürzung des Rechts für die Wähler der jetzigen kleinen Wahlkreise kommt also unter allen Umständen bei jeder Neueintheilung heraus.
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, würden wir es als ein Privilegium väiosum betrachten, wie es jetzt besteht, daß in den kleineren Kreisen die Wähler mehr Rechte haben als in den größeren.
Dies Vorrecht besitzen sie zu Unrecht, und auf solch Vorrecht, das man Wider Verfassung, Gesetz und Recht besitzt, darf man sich nicht berufen.
Dann wandte der Herr Abgeordnete Gröber ein, die technischen Schwierigkeiten der Neueintheilung seien so groß, daß z.
B. innerhalb der jetzigen Legislaturperiode sie sich nicht mehr bewerkstelligen lasse.
Er schien sogar anzudeuten, die technischen Schwierigkeiten seien so groß, daß überhaupt solche Neueintheilung scheitern müsse.
Letzeres halte ich für von vornherein ausgeschlossen.
Das widerstreitet auch einer Aeußerung, die meines Wissens der Herr Abgeordnete Spahn gethan hat, dahin, daß sich eine Aenderung der Wahlkreise auf die Dauer nicht hinausschieben lasse.
(Zuruf.)
Das zitirte gestern der Herr Abgeordnete Dr. Meiner als eine Aeußerung des Herrn Spahn.
Wenn Herr Spahn anderer Ansicht ist, so bedaure ich es in seinen!
Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7691 (Ledebour.)
(L) Interesse, daß er einen solchen vernünftigen Gedanken nicht gehabt hat.
Ich bin aber nicht schuld an diesem Mißverständniß; es rührt von anderer Seite her, ich habe ihm das nicht untergeschoben.
Nun, da stimmt also Herr Spahn mit Herrn Gröber überein, vielleicht auch in Bezug aus die Bedenken wegen der technischen Schwierigkeiten.
Diese können thatsächlich nicht in Betracht kommen; sie sind außerordentlich geringfügig.
Ich habe einen solchen Einwurf vorausgesehen und deshalb ein paar Probeeintheilungen auf Grund der Resultate der Volkszählung von 1900 für Berlin und für die Provinz Hannover ausgearbeitet.
Ich stelle die Zusammenstellung den Herren, die sich dafür interessiren es werden ja nicht viele sein, das weiß ich, da sie überhaupt gegen diese Neuerung sind —, zur Verfügung.
Ich habe auch für Berlin auf einer Karte die Neuabgrenzung der Wahlkreise eingetragen.
Ich stelle auch diese den Herren, die sich dafür interessiren, zur Verfügung; sie liegt aus meinem Platze, und ich werde sie nachher eventuell aus dem Tisch des Hauses deponiren.
Nun, meine Herren, die technischen Schwierigkeiten bestehen zunächst nur in der Neuabgrenzung der Wahlkreise; aber das ist eine Arbeit, die verhältnißmäßig mit leichter Mühe vorzunehmen ist, sofern diejenigen Persönlichkeiten, die die Arbeiten auszuführen haben, nicht etwa sich zur Aufgabe stellen, Wahlkreisgeometrie zutreiben im Interesse irgend welcher Partei, wie das leider bei der ersten Abgrenzung der Wahlkreise zur Zeit des Norddeutschen Bundes der Fall war.
Ich setze die bon »lläss der Beamten und der Reichstagsmitglieder, die sich an eine solche Aufgabe machen, voraus, daß niemand im Interesse der Regierung oder im Interesse der Mehrheitsparteien, um diesen Parteien, den regierungsfreundlichen Parteien, eine größere Anzahl Sitze zu verschaffen, die Wahlkreise abgrenzt.
Ich sollte meinen, (u) mit dieser Voraussetzung müßten Sie alle übereinstimmen, daß gegen eine künstliche Wahlkreisgeometrie Verwahrung eingelegt wird.
Ich weise nur darauf hin, daß bei Abgrenzung der Wahlkreise zur Zeit des Norddeutschen Bundes in Hannover Wahlgeometrie getrieben worden ist und späterhin auch in Baden, und zwar hier im Interesse der damaligen Regierungspartei, der Nationalliberalen, um dem Zentrum den einen oder anderen Wahlkreis abzuknöpfen.
Das gelingt auf die Dauer ja doch nicht; die Leute, die so etwas machen, schädigen sich immer selbst.
Das zeigt sich auch heute in dem Musterländle Baden, das sich einer halbwegs liberalen Verwaltung rühmt, wo indeß die nationalliberale Partei auf drei Reichstagsabgeordnete zusammengeschrumpft ist.
Damals war das aber der leitende Gedanke, und so sind die einzelnen Bezirksämter in einer ganz unorganischen Weise auseinandergerissen und dann zu Wahlkreisen zusammengelegt worden.
Aehnlich ist das Verfahren in der Provinz Hannover gewesen.
Man hat auch dort in ganz unorganischer Weise Wahlkreise gebildet.
Ich kann mich wirklich nicht in die Denkweise des Bureaukraten hineinversetzen, der das gemacht hat.
Es sind in der Provinz Hannover die einzelnen damals bestehenden Amtsbezirke auseinandergerissen und ohne Rücksicht auf die Verkehrsmittel, auf die Eisenbahnen, ohne Rücksicht auf die historischen Landschaften zu Wahlkreisen zusammengelegt worden.
Wahrscheinlich geschah das mit dem Hintergedanken, auf solche Weise regierungsfreundliche Wahlkreise zu bilden.
Sonst fehlt für diese Abgrenzung jedweder Grund.
Ich will nur ein paar Beispiele vorführen; es sind das gerade Wahlkreise, die nicht einmal von oppositionellen Elementen, sondern von einem sehr wackeren nationalliberalen und einem konservativen Herrn jetzt vertreten werden: die Wahlkreise der Landschaft Ostfries land und des sogenannten Herzogthums Bremen.
In der Landschaft Ostfries- (0) land bot sich eine ganz naturgemäße Abgrenzung dadurch, daß man das Emsgebiet von dem Nordseegebiet trennt, also Wittmund, Norden, Aurich einerseits und Emden, Leer, Weener andererseits.
Statt dessen hat man von Norden nach Süden eine gerade Linie durch die Landschaft gezogen, hat den Ort Leer von seinem landschaftlichen Hinterlande getrennt und so, wie gesagt, zwei unorganische Wahlkreise gebildet.
Zu welchem Zweck, weiß ich nicht, da gerade in der Provinz Hannover bei den kleinen Verwaltungsbezirken, die es damals gab, bei den 100 Aemtern jetzt find 70 Kreise daraus gemacht worden die Einteilung außerordentlich leicht war; denn je kleiner die Verwaltungsbezirke sind, die man zusammenlegen kann, desto leichter ist die Bildung der Wahlkreise.
Das trifft heute z.
B. zu für alle süddeutschen Staaten; denn die württcmbergischen Oberämter und die badischen Bezirksämter wie die bayerischen sind bedeutend kleiner als die preußischen Kreise und lassen sich deshalb viel leichter zu Wahlkreisen zusammenlegen.
Es ist also eventuell nicht die Theilung dieser kleinen Verwaltungsbezirke nothwendig, wie sie vielleicht bei einzelnen preußischen Kreisen nothwendig sein würde.
1867 hat man indeß obendrein in den altpreußischen Provinzen ein viel rationelleres Verfahren in Bezug auf die Wahlkreiseintheilung eingeschlagen als in der Provinz Hannover.
Ich weise noch darauf hin, daß die Wahlkreise, die die Herren I) r. Sattler und Dr. Hahn vertreten, der 18. und 19. hannoversche Wahlkreis, gleichfalls organisch auseinandergeriffen sind.
Der 19.
Wahlkreis ist durch die Zusammenlegung der Marschlande der Weser und der Elbe gebildet worden, indem man sie von den dahinterliegenden Geestlanden, die historisch und wirthschaftlich durch Verkchrsverbindungen, durch Wege, Eisenbahnen u. s. w. zusammenhängen, abgerissen hat.
Aus diesen Geestlanden mit einem Theil der Wesermarsch hat man den Wahlkreis Stade gebildet, der jetzt durch Herrn vr.
Sattler vertreten wird.
Für diese Landschaften hätte sich aber ebenso wie in Ostfriesland eine ganz natürliche Einteilung geboten, indem man das Wesergebiet vom Elbegebiet, also die Wesermarsch- und die Wesergeestlande von der Elbmarsch- und dem Elbgeestlande getrennt hätte, wofür die landschaftlichen und Verkehrsverbindungen gesprochen hätten; denn in neuerer Zeit erst ist eine Eisenbahnverbindung quer durch die Geest über Stade hinausgelegt worden.
Also alles das wäre leicht zu bewerkstelligen gewesen, es ist aber nicht geschehen.
Meine Herren, ich führe diese Beispiele an, einmal, um Ihnen zu zeigen, wie verkehrt die Wahlkreisgeometrie überhaupt ist; auf die Dauer nützt das ja doch nichts, es ist nur ein vorübergehender Vortheil.
Sie schädigen aber außerdem die Bewohner dieser Wahlkreise, die, was doch wünschenswerth wäre, einen natürlichen Zusammenhalt nicht gewinnen können.
Ich würde glauben, daß ich dafür gerade Zustimmung bei den Herren aus der konservativen Partei finden würde, wenn ich sage: ich lege bei Bildung der Wahlkreise ein großes Gewicht auf die historischen und die organischen Zusammenhänge, darauf, daß die einzelnen Verwaltungsbezirke nicht unnütz auseinandergerissen werden.
Ich habe Ihnen aber diese Beispiele auch angeführt, um Ihnen zu zeigen, daß die Wahlkreisetntheilung, wenn man nur auf den Versuch verzichtet, Wahlkreisgeometrie zu treiben, eine Verhältniß leichte und sehr einfache Sache ist.
Ich stelle die beiden Tabellen, dw ich ausgearbeitet habe, von Hannover und von der Stadt Berlin Ihnen zur Verfügung.
Es fällt mir nicht ein, die Zahlen im einzelnen zu verlesen; man kann sie ja doch nicht bei der Verlesung auffassen; es würde Zeit7692 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Ledebour.)
tL.)
Vergeudung sein.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß es mir in der Provinz Hannover, wo ich die selbstständigen Städte und die einzelnen Kreise nicht auseinandergerissen habe, möglich gewesen ist, durchaus organisch zusammenhängend 18 Wahlkreise nach dem von mir vorgeschlagenen System fertigzustellen, wobei der größte Wahlkreis Göttingen, Münden, Eimbeck, Nordheim, Uslar 162 572 Einwohner, der kleinste Wittmund, Aurich, Norden 130 010 Einwohner umfaßt, sodaß die Spannung zwischen beiden nicht mehr beträgt als 32 562, also die Spannung, die um die normale Seelenzahl von 141000 herumliegt.
Es liefert das den Beweis, daß eine organische Neueintheilung nach Wahlkreisen möglich ist unter besserer Berücksichtigung der bestehenden organischen Gebilde, der historischenLandschaften und der administrativen Eiutheilung als die gegenwärtig bestehende Einteilung es ist.
Dasselbe trifft für Berlin zu, wo es ganz sonderbare Wahlkreise giebt, für deren Abgrenzung mir jedes Verständniß fehlt.
Was z.
B. veranlaßt hat, den merkwürdigen fünften Berliner Wahlkreis zu bilden, der wie ein Stiefel aussieht, ist mir ganz unklar.
Ich meine, wenn man unter Berücksichtigung erstens der gegenwärtigen Wahlkreisgrenzen, zweitens der historischen Stadttheile und drittens der Standesamtsbezirke und aus Grund der Seelenzahl der einzelnen Stadtbezirke, die im Durchschnitt etwa 5000beträgt, Berlin zu 13 neuen Wahlkreisen zusammenlegt auf Grund der normalen Seelenzahl von 141 000, so ist der größte dieser Wahlkreise der Westkreis Moabit 160135 Einwohner und der kleinste West-Berlin 138 389 Einwohner umfassend, sodaß also die Spannung in diesem Falle nicht mehr betragen würde als 21 746 Einwohner.
Nun, meine Herren, wir verlangen diese Neuerung, und wir sind berechtigt, sie zu verlangen, da auch das bestehende Gesetz und die bestehende Verfassung sie bedingt, (Hund die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes thatsächlich verfassungswidrig ist.
Daß gegenwärtig weder bei der Regierung noch bei der Mehrheit der Parteien dafür Stimmung ist, das wissen wir; Sie wollen keine Aenderung, weil der gegenwärtige Zustand den Parteiinteressen der Mehrheit der Parteien und der Regierung entspricht.
Die Neueintheilung der Wahlkreise würde der Opposition zu Gute kommen, vorzugsweise der Sozialdemokratie, und deshalb lehnen Sie dieselbe abEs ist also die Ausübung der Macht, die Sie haben, gegenüber dem Recht, das Sie formell anerkennen.
Es geht auch hier Macht vor Recht.
Alle anderen Gründe, die vorgebracht sind, sind reine Beschönigungsgründe.
Ich habe deshalb diese Ausführung gemacht hier im Reichstag, um den Nachweis zu führen, daß es weiter gar nichts ist als der Wunsch der Mehrheitsparteien und der Regierung, die Macht beizubehalten, der sie zu dieser Rechtsverletzung veranlaßt.
Wir werden dafür sorgen müssen, daß die Erkenntniß auch von dieser Rechtsverletzung in die weitesten Kreise des Volkes hineindringt, und ich hoffe, dazu werden meine Ausführungen beitragen.
Meine Herren, ich wünsche nun noch mit einigen Worten auf die allgemeinen politischen Verhältnisse einzugehen, sofern sie mit Fug und Recht bei diesem Titel des Budgets vorgebracht werden können, der sich mit dem Herrn Reichskanzler befaßt.
Als der Herr Reichskanzler sein Amt antrat, da hat er ich glaube, es war in einer der ersten Sitzungen des Reichstags gegenüber Einwendungen, die gegen seine Politik gemacht wurden, und gegenüber einer Kritik, die an einzelnen Handlungen ausgeübt wurde, den Ausspruch gethan: „Meine Herren, Sie kennen mich ja noch gar nicht!
Es war das richtig.
Daß es überhaupt möglich war, daß ein Herr, der bisher auf diplomatischem Gebiete thätig war, plötzlich Reichskanzler wurde, ist ja ein Charakteristikum für unsere Zustände im Deutschen (6) Reich.
Daraus mache ich selbstverständlich dem Herrn Reichskanzler keinen Vorwurf; an diesen Zuständen ist er unschuldig, und wie die Sache lag, hatte er das volle Recht und vielleicht auch die Pflicht, die Berufung zum Reichskanzler anzunehmen.
Mittlerweile haben wir nun Gelegenheit gehabt, den Herrn Reichskanzler kennen zu lernen sowohl in Bezug auf seine auswärtige Politik wie auf die innere, die Neichspolitik im engeren Sinn, und somit auch auf die Politik des von ihm geleiteten Einzelstaates, auf die ich nur insofern eingehen werde, als sie direkt in Verbindung steht mit den einzelnen reichspolitischen Bestrebungen, die er vertritt.
Nun können wir von unserem Standpunkt aus das war ja vorauszusehen nur erklären, daß wir mit der Politik des Herrn Reichskanzlers auf allen diesen Gebieten durchaus nicht einverstanden sind: wir sind nicht zufrieden mit der Weltpolitik, die er betreibt, da wir der Ueberzeugung sind, daß für diese Weltpolitik das Wort zutrifft, das der Herr Reichskanzler allerdings gern von seiner Politik abschütteln möchte, daß sie den Hans Dampf in allen Gassen spielt.
Der Herr ReichskanzlerHat gegenüber Ausstellungen, die an seiner überseeischen Politik gemacht wurden, gegenüber Ausstellungen, die sich an gewisse Reden Kaiser Wilhelms II.
anknüpften, gesagt: man verkenne die Politik ganz; man verkenne auch die Reden ganz, wenn man daraus das Bestreben nach einerabenteuerlichen Weltpolitik herausliest.
Wir wollen nur auf dem Weltmeer wie andere Völker fahren, wohin oder wie wir können.
Das war der Sinn der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Ja, wenn die Regierung weiter nichts thäte in Bezug auf die Weltpolitik, als daß sie dem deutschen Handel, der deutschen Schifffahrt die Möglichkeit zu eröffnen suchte, überall hin zu fahren, wo sie will, da wären wir die Ersten, die (H dem unsere Zustimmung ertheilten.
Dagegen hat, soviel ich weiß, auch kein Mensch im Reichstag weder von unserer Partei noch von anderen Parteien der Opposition jemals einen Widerspruch geltend gemacht.
Daß verdeutsche Handel, daß die deutsche Schifffahrt im Auslande sich entwickele, wünschen wir alle vielleicht mit Ausnahme einiger Herren von der Rechten, die ihre Animosität gegen den Handel so weit treiben, daß sie sogar wünschen, den auswärtigen Handel einzuschränken; aber das ist deren Sache, diesen Standpunkt zu vertreten, nicht die meine.
Wir wünschen also, daß die deutsche Schifffahrt sich entwickele.
Aber die Art und Weise, wie die deutsche Reichsregierung eingreift in die Welthändel, befördert die deutsche Schifffahrt und den Handel nicht.
Ich will auf den neuesten Beweis der Weltpolitik, der sich an die sogenannte Venezuelafrage anknüpft, nicht eingehen, weil ich mich lieber auf Gebiete beschränke, die beim Auswärtigen Amt nicht behandelt werden können; das ist aber eine Frage, die eingehend und ausführlicher beim Auswärtigen Amt behandelt werden kann.
Ich will nur insofern darauf Hinweisen, als sich jetzt schon zeigt, daß diese übertriebene Schneidigkeit, die da von den Vertretern Deutschlands gezeigt worden ist, den deutschen Handel und damit die deutsche Schifffahrt schädigt, weil zweifellos die Animosität in Venezuela, in Südamerika überhaupt und leider auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika durch die vielen aus Schneidigkeitsbedürfniß hervorgegangenen Mißgriffe, die da begangen sind, ins Wachsen gebracht ist.
Das ist doch nicht im Interesse des deutschen Handels, nicht im Interesse des Dentschthums, das ist auch nicht im Interesse der deutschen Schifffahrt.
Ich will prinzipiell gar nicht bestreiten, daß es unter Umständen nöthig ist, Seepolizei zu üben gegenReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7693 (Ledebour.)
M über fremden Staaten, die das Völkerrecht mißachten.
Was ich hier nur betone, das ist, daß unserer Ueberzeugung nach in genau derselben übertriebenen, schroffen, schneidigen, verletzenden Weise vorgegangen wurde, wie im deutschen Jnlande die Polizei vorgeht, wenn sie mit Landesangehörigen zu thun hat und glaubt, sie zur Ordnung bringen zu müssen.
Daraus erwachsen auch die Konflikte, die das deutsche Volk schädigen; es erwachsen auch aus solchen Verstößen, wie sie übertrieben in Venezuela gemacht worden sind, diejenigen Resultate, die den deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt nur schädigen können.
Ebenso ist das Anwachsen, die beständige Vermehrung der Weltflotte, diese beständigen renommistischen Verherrlichungen der Aufgaben, die die Weltflotte demnächst einmal haben solle, nur dazu angethan, Deutschland zu schädigen.
Es ist das eine Renommirpolitik.
Renommiren ist überhaupt eine schädliche Sache; aber in der Weltpolitik ist dieses Renommiren vom „Dreizack, der in unsere Faust gehört '', und was da alles für Worte gefallen sind, um so verwerflicher, als das thatsächlich das ganze Ausland aufbringt und gegen Deutschland argwöhnisch macht und dadurch dem deutschen Handel, der deutschen Schifffahrt die schwersten Schädigungen bereitet.
Und diese unserer Ueberzeugung nach durchaus überflüssige Vermehrung der Kriegsflotte überflüssig deshalb, weil Deutschland aus wirthschaftlichen aus handelspolitischen Gründen, infolge seiner kontinentalen Lage gar nicht in der Lage ist, eine Seemacht ersten Ranges jemals zu werden, wie England oder auch die Vereinigten Staaten von Amerika das in Zukunft werden können, wenn sie wollen ist weder möglich noch nöthig für die Zwecke, die die deutschen Kriegsschiffe haben.
Wenn man aber auf den Ehrgeiz verzichtet, eine erste Seemacht zu werden und überall in der Welt mit dabei zu sein, überall den Finger (6) zwischen alle offenen Thüren zu klemmen, so kann man die erforderliche Seepolizei mit einer weit geringeren Flotte ausüben, als wir sie gegenwärtig haben.
Eine unnöthig starke Kriegsflotte aber, meine Herren, schädigt die Schifffahrt, zunächst durch die Kosten, die dem Lande überhaupt zur Last fallen, und dann durch die Verwendung vieler menschlicher Kräfte zur Bemannung der Kriegsflotte, die selbstverständlich die Schwierigkeiten bei Bemannung der Handelsflotte erhöht.
Wie gesagt, wenn man wirklich Handel und Schifffahrt fördern will, dann muß man eine andere Politik einschlagen, nicht diese Politik des Hans Dampf in allen Meeren wie ich sie nennen möchte, um die anstößigen „Gassen ''zu beseitigen.
Nun, meine Herren, haben wir aber ein Frage, die nicht in das engere Gebiet der eigentlichen auswärtigen Politik hineingehört, die aber im engsten Zusammenhang steht mit der Reichspolitik und auch mit der auswärtigen Politik, und für die in letzter Linie als einziger verantwortlicher Reichsbeamter auch der Herr Reichskanzler verantwortlich ist; das ist die Bethätigung der sogenannten nationalen Bestrebungen.
Wir haben in der Neuzeit gegenüber verschiedenen anderssprachigen Völkerschaften in unserem Reichsgebiete eine Politik des Reichs und in ihrem Gefolge auch eine Politik der preußischen Regierung einschlagen sehen, die mit den verfassungsmäßigen Zuständen im Reiche und auch in Preußen durchaus im Widerspruch steht.
Es zeigt sich bei unseren Regierungsmännern ein Zug der nationalen Schneidigkeit, des nationalen Bethätigungsdranges, der Vertretung des nationalen Gedankens, der erst seit den Zeiten des gegenwärtigen Deutschen Reichs in Preußen überhaupt in Erscheinung getreten ist.
Schon das weist darauf hin, daß es sich dabei um eine Reichsangelegenhcit handelt.
Wäre es Reichstag.
10.
L« giSl.

P. II.
Session.
19001903.
früher möglich gewesen, daß ein preußischer Minister im (0) Abgeordnetenhaus!
oder sonstwo plötzlich in den Ruf ausgebrochen wäre: hie Welf, hie Waiblingen

Wäre es möglich gewesen, daß ein preußischer Minister, wie es Herr v. Hammerstein gethan hat, im Abgeordnetenhause erklären konnte: die preußischen Beamten müssen deutschnationale Politik treiben
Deutschnationale Politik in seinem Sinne; das heißt, es müssen gegenüber den anderssprachigen Völkerschaften Germanisirungsbestrebungen zur Durchführung gebracht werden.
Alles das ist ganz undenkbar, ohne daß man sich die Veränderungen in Deutschland seit dem Erwachsen des Deutschen Reichs vor Augen führt und die Politik, die daraus resultirt, weil die leitenden Kräfte in Deutschland aus dem Bestehen des Deutschen Reichs, aus der Verfassung des Deutschen Reichs den Grund für diese engherzigen Entnationalisirungsbestrebungen gegenüber anderen Völkern entnommen oder, sofern sie in schwachen Keimen bestanden haben, sie jedenfalls bedeutend verschärft haben.
Ich bedaure, zu der Erkenntniß gekommen zu sein, daß sich leider die gegenwärtige deutsche Reichsregierung und preußische Regierung in das Schlepptau der alldeutschen Bestrebungen des Herrn Hasse und seiner Freunde hat ziehen lassen.
Die haben ja auf Grund der Reichsverfassung ein solches Programm aufgestellt.
Herr Hasse hat selbst hier im Reichstag erklärt, weil in der Reichsverfassung steht, daß der Staatenbund geschlossen ist für die Wohlfahrt des deutschen Volks, deshalb seien nur diejenigen Staatsangehörigen einbegriffen in diese Fürsorge für die Wohlfahrt des deutschen Volks, welche die deutsche Sprache als Muttersprache haben, nicht aber die anderen.
Alsichzuerstdiesengeradezuungeheuerlichen staatsrechtlichen Grundsatz proklamiren hörte, habe ich geglaubt, daß so etwas doch bei vernünftigen Staatsmännern niemals Anklang finden könne.
Aber das hat Schule gemacht.
Herr Hasse hat sich ja schon auf den Professor Zorn berufen können, der, wenn ich nicht irre, außer (v) seiner staatsrechtlichen Lehrthätigkeit auch noch mit der Prinzenerziehnng sich befaßt, und die neuerlichen Aussprüche, die da ergangen sind seitens verschiedener Minister, lassen sich nur von diesem Gesichtspunkte aus erklären.
Hie Welf, hie Waiblingen!
das ist derselbe Gedanke.
Wenn aber von einem geschniegelten und gebügelten Herrn des zwanzigsten Jahrhunderts ein solcher Ruf ausgestoßen wird, meine Herren, wie stilwidrig ist das!
Das macht einen ähnlichen Eindruck, als ob eine der Marmorpuppen in der Siegesallee oder der Roland von Berlin sich plötzlich den Zylinderhut aufstülpt oder Glacehandschuhe anzieht und in das moderne Leben hineintritt, uni seine mittelalterlichen Fehden zum Ausdruck zu bringen.
Das entspricht aber dem stanzen Charakter dieser gegenwärtigen Periode unserer offiziellen Politik, entspricht auch derjenigen Aufforderung zu dieser nationalen Politik, der nach meiner Ueberzeugung der meiste Einfluß auf diese neue, nach meiner Ansicht verkehrte Bethätigung des nationalen Gedankens zuzuschreiben ist, und das ist eine Rede, die bei der Wiederherstellung der Marienburg Kaiser Wilhelm H. gehalten hat.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, sie zu verlesen: Ich habe schon einmal Gelegenheit genommen, in dieser Burg und an dieser Stelle zu betonen, wie die alte Marienburg, dies einstige Bollwerk im Osten, der Ausgangspunkt der Kultur der Länder östlich der Weichsel, auch stets ein Wahrzeichen für deutsche Aufgaben bleiben soll.
Jetzt ist es wieder so weit; polnischer Uebermuth will dem Deutschthum zu nahe treten, und ich Lin gezwungen, mein Volk aufzurufen zur Wahrung seiner nationalen Güter.
Und hier in der Marienburg spreche ich die Erwartung aus, daß alle 1050 7694 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
Februar 1903.
(Ledebour.)
(L.) 1 Brüder des Ordens St. Johann immer zu Diensten stehen werden, wenn ich sie rufe, deutsche Art und Sitte zu wahren, und in diesem Wunsche und dieser Hoffnung erhebe ich mein Glas auf das Wohl des durchlauchtigsten Herrenmeisters und des Ordens St. Johann.
Hurra, Hurra, Hurra!
Diese Rede enthält einen ganz besonders pikanten Beigeschmack dadurch, das; unter den Herren, an die sie gerichtet war, sich auch einige englische Offiziere befanden.
Nun bin ich fest überzeugt: den Herren Polen aller Parteien wird deshalb keine besondere Angst in die Glieder gefahren sein, »veil einige englische Offiziere zu mittelalterlicher Fehde gegen sie aufgeboten wurden, und daß selbst, wenn Lord Roberts rnit dein Schivarzen Adlerorden auf der Brust an diesem Kreuzzuge theilnehmen würde, das ihre Sache nicht verschlimmern würde.
Das ist ja eben eine Sache des Geschmacks, »venu ein Deutscher Kaiser, ein preußischer König an eine Versammlung, unter der sich englische Offiziere befinden, einen Aufruf richtet, der auf einen Kampf hinausklingt gegen die Angehörigen des Deutschen Reichs.
Ueber den Geschmack läßt sich nicht streiten, und meine Worte würden zweifellos den Geschmack, der diesen Ausspruch verursacht hat, nicht ändern.
Aber die ernsthafte politische Bedeutung, die dieser Aufruf hat, ist der Aufruf zum Kampf an das preußische und das deutsche Volk zur Wahrung seiner nationalen Güter gegen polnischen Uebermuth, der den Deutschen zu nahe tritt.
Alle jene unserer Ueberzeugung nach sehr deplazirten Aussprüche der Herren Minister, der Ausruf: hie Welf, hie Waibling!
diese ewige Betonung, daß sie für die sogenannten nationalen Interessen eintreten, unter Verletzung der Verfassung gegenüber den eigenen Beamten, auch die Urtheile, die da jetzt gegen Angehörige fremder Zunge im Deutschen M) Reich ergehen, sind meiner Ansicht nach lediglich auf die ungerechtfertigte Steigerung undUeberreizung des nationalen Bewußtseins zurückzuführen, die in dieser zuletzt von mir verlesenen Rede enthalten ist.
Nun ineine ich, man muß sich und »nutz die Herren von der Regierung fragen: wo hat denn der polnische Uebermuth sich bethätigt, um einen solchen Aufruf zum Kampfe an die Ritter vom Orden Sankt Johannis und das ganze deutsche Volk zu rechtfertigen
Ich bin fest überzeugt, wenn ein Ausländer, der nicht unsere Verhältnisse kennt, von der Rede erfährt, er würde denken, daß die Polen oder auch rnit ihnen die 150 000 Dänen plötzlich einen Aufstand gemacht haben polnischer Uebermuth, der mit den Waffen in der Hand sich bethätigt!
Wir haben aus den verschiedenen Ausführungen, die hier im Reichstag von dem Vertreter der hakatistischen Richtung gemacht worden sind, nichts entnehmen können, was irgendwie die Politik des Herrn Reichskanzlers oder die preußische Politik rechtfertigen könnte.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat uns einmal eine ganze Leporello-Liste von angeblichen Uebergriffen von Polen angeführt, die da in irgendwelchen Städten der Provinz Posen vorgekommen sind.
Da haben sich Bäcker und Barbiere vermehrt u. s. w. Meine Herren, alles das ist kein polnischer Uebermuth, das ist nur die naturgemäße und gerechtfertigte Vertretung ihrer eigenen Wirthschaftsinteressen.
Was in aller Welt sollen die Leute denn machen
Beamte können sie nicht werden, ins Heer können sie nicht eintreten.
Also die polnische Bourgeoisie, soweit sie besteht, wird geradezu gezwungen, sich ins Wirthschaftsleben hineinzustürzen.
Die Polen selber beklagen sich darüber, daß sie nicht zu Beamtenstellen zugelassen würden.
Ja, meine Herren, ich möchte Sie beglückwünschen, daß Ihnen dieses Danaergeschenk nicht gegeben wird.
Daß das polnische Volk in allen seinen Verzweigungen von dem Bcamteuwesen frei bleibe, das ist eine sehr heilsame Sache (0) für Sie.
Aber daß cs sich nun »virthschaftlich bethätigt, das können ihm die Leute, die über amtliche Stellen verfügen, nicht verargen.
Es führt das nothwendigerweise dazu, daß bei den Polen sich jetzt ein allmählicher Umbildungsprozeß der wirthschaftlichen Bethätigung vollzieht, wie er sich in anderer, schwerwiegenderer Form ja bei den Juden vollzogen hat.
Sie wurden auch durch den Ausschluß von allen Reichs- und Staatsämtern, von allen sogenannten ritterlichen und bürgerlichen Stellungen und vom Landbesitz, ins Erwerbleben hineingedrängt und haben auf diese Weise im Erwerbsleben es zu einer weit größeren Virtuosität gebracht als alle anderen Staatsangehörigen was ihnen jetzt gleichfalls wieder zum Vorwurf gemacht wird.
Ein ähnlicher, wein; auch weit nicht so tief gehender Prozeß vollzieht sich in der polnischen Bevölkerung.
Darüber, daß die Polen in den Provinzen Westpreußen und Posen sich in wirthschaftlichen Erwerbszweigen mehr bethätigen als die Deutschen, haben sich diejenigen Leute zu beklagen, die das Beamtenthum für die Deutschen reserviren und die Polen in die wirthschaftlichen Erwerbszweige, sie mögen »vollen oder nicht, geradezu hineintreibe ».
Gerade seitens des Herrn Vertreters der Reichsregierung ist nun aber noch ein anderer merkwürdiger Grund oder vielmehr ein au sich nicht merkwürdiger Grund aber in höchst merkwürdiger Form vorgebracht worden.
Ich selber habe bei einer früheren Gelegenheit einmal darauf Hingeiviesen, daß diese sogenannte Verdrängung der Deutschen aus den Provinzen Westpreußen und Posen zum guten Theil darauf zurückzuführen ist, daß die polnische Bevölkerung sich stärker vermehrt als die deutsche.
Die Vermehrung ist nicht so viel stärker, daß man ernstlich das in Betracht ziehen könnte für politische Maßregeln meiner Ueberzeugung nach; der polnische Ueberschuß derVolksvermehrung beträgt nur etwa V Prozent.
Aber das ist eine (v) Vermehrung, die eben auf gewisfe wirthschaftliche Urfachen zurückzuführen ist.
Der Herr Reichskanzler hat, allerdings nicht in seiner amtlichen Thätigkeit, aber in einer bisher vollkommen unbestrittenen, sogar von einein seiner Kollegen zugegebenen Unterredung »nit einem ausländischen Journalisten, einem Vertreter des „Figaro '', diesen Gedanken in den Satz hineingeprägt: das sei wie bei den Hasen und den Kaninchen.
Die Vermehrung der Deutschen sei »nit der der Hasen zu vergleichen und die Vermehrung der Polen mit der der Kaninchen.
Die Vermehrung der der polnischen Kaninchen sei erheblich stärker, und deshalb sei die sogenannte Polenpolitik nothwendig.
Ja, meine Herren, ich will auch mit dem Herr »; Reichskanzler nicht über den Geschmack streiten; meinem Geschmacke würde es nicht entsprochen haben, ein Volk, das wir selbst in der Gegnerschaft achten müssen, vor allem, »veil es ein unterdrücktes Volk ist, mit Kaninchen zu vergleichen.
Ein solcher Vergleich von einem Gegner kann die Polen nicht einmal kränken; darüber können sie nur lachen (Zustimmung bei den Polen) und über diefe Geschmacksentartung die Achseln zucken.
Wir Deutschen aber haben uns dagegen zu verwahre »;, daß der erste Beamte des Reiches uns mit Hasen vergleicht, wenn er auch nur die Fruchtbarkeit derselben im Auge hatte.
(Zuruf rechts.)
Sehen Sie, tvie tvenig das zutrifft; Preußen vermehrt sich noch viel stärker, die natürliche Bevölkerungsvermehrung ist in Preußen in den östlichen Provinzen weit stärker als in den westlichen Provinzen, in Süddeutschland, Bayern und Württemberg, auch aus derselben wirthschaftlichen Ursache, »veil es mehr Proletariermassen enthält; also der eben mir durch einen Zuruf gemachte Einwand trifft nicht zu.
In; übrigen werden auch die Preußen sich Reichstag.
251.
Sitzung ''.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Ledevour.)
gegen diesen Vergleich verwahren, und er bleibt hasten an denen, die ihn nicht zurücknehmen, die ihn sich zu eigen machen und eine solche Hasenpolitik befürworten.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, und diese Frage ist von großer politischer Bedeutung, wie denkt er sich, daß durch politische Maßregeln irgend welcher Art dieser größeren Fruchtbarkeit der polnischen Bevölkerung Schranken zu setzen seien
(Heiterkeit.)
Ich1bin1fest überzeugt, 1 er kann kein vernünftiges Mittel anführen.
Er hat das angeführt als Grund für seine Politik und müßte deshalb auch Hilfsmittel dagegen namhaft machen können.
Gerade die politischen Maßregeln, die bisher getroffen worden sind in Preußen und1im1Reiche, bewirken gerade das Gegentheil von1ihreni1Zweck, wie ich schon bezüglich der wirtschaftlichen Entwicklung der Polen nachgewiesen habe.
Ja, 1 wenn Ihr Plan, die polnischen Grundbesitzer auszukaufen, die Polen zu proletarisiren Sie wollen sie nicht als Aerzte, als Apotheker, als Schneider, als Schuster haben, Sie wollen sie womöglich alle als Proletarier haben —, sich verwirklichen sollte, was ja ausgeschlossen ist, dann würde das gerade erst recht zur starken Vermehrung der polnischen Bevölkerung führen, da es ein wirtschaftliches Bevölkerungsgesetz ist, das ich dahin formuliren möchte, daß eine proletarische Bevölkerung sich stärker vermehrt als eine besitzende Bevölkerung.
Die Landproletarier vermehren sich stärker als die Bauern, das städtische Proletariat stärker als die Handwerker und Kaufleute.
Das hängt damit zusammen, daß der Besitz, Grundbesitz wie Geldbesitz, das gesicherte Einkommen überhaupt in Bezug auf die Bevölkerungsvermehrung eine Hemmungstendenz enthält, die sich bei der stärkeren kapitalistischen Entwicklung eines Volkes um so stärker (W durchsetzt.
Deshalb sehen wir das bei der kleinbürgerlichen Entwicklung am schärfsten zum Ansdruck kommen in Frankreich, wo der kapitalistische Trieb der besitzenden Bevölkerung bereits zur Stagnirung der Bevölkerung geführt hat.
Hier möchte ich einem Einwand begegnen, der vielleicht von dem Herrn Reichskanzler oder einem seiner Herren Vertreter geltend gemacht werden könnte, daß das an der Rasse liege.
Nein, die hat damit nichts zu thun.
Den klassischsten Beweis liefert hierfür das französische Volk einerseits und einer seiner wichtigsten Kolonialzweige, die kanadische Bevölkerung, andererseits.
Während das französische Volk in Frankreich selbst mit Ausnahme der Bretonen, das ist auch eine sehr interessante Erscheinung, stagnirt, ist die Kolonialbevölkerung der Franzosen in Nordamerika, nämlich in Niederkanada, in Neubraunschweig, zum Theil auch in Manitoba und in anderen kanadischen Provinzen, diejenige, die sich unter den Völkern europäischer Abkunft in der ganzen Welt am stärksten vermehrt.
Da haben Sie also die französische Rasse einerseits in Kanada, die sich stärker vermehrt als andere sonstige Kulturvölker, stärkerinsbesondere auch als die kapitalistisch mehr und mehr durchseuchten Uankees, und Sie haben andererseits die französische Bevölkerung in Frankreich selbst, welche stagnirt.
Das Klarste ist der Beweis, daß die sogenannten Rasseneigenthümlichkeiten mit der Volksvermehrung gar nichts zu thun haben.
Das Gleiche ließe sich in Deutschland in den einzelnen Provinzen nachweisen.
Dort, wo wir eine Landwirthschaft haben, welche auf dem großbäuerlichen Wirthschaftsbetriebe basirt, ist die Volksvermehrung am schwächsten, so in Oberbayern, Oberschwaben, Niedersachsen, am stärksten in den proletarischen Jndustriebezirken, wo keine Hemmungstendenzen wirken, z.
B. in Sachsen, trotzdem nach dem allgemeinen Urtheil die Körperkraft der dortigen Bevölkerung recht 7695 niedrig steht.
Günstiger noch liegen die Verhältnisse in (6) den Kreisen, wo eine proletarische Landbevölkerung der Landschaft ihren Charakter aufprägt, in den Ostmarken) sowohl unter den Deutschen wie unter den Polen.
Die Proletarisirung der Polen würde den Mißstand, den der Herr Reichskanzler beklagt, verstärken.
Wenn alle Deutschen Besitzende wären in Posen und in Westpreußen und alle Polen Proletarier, dann würde es gar nicht lange dauern, und die Deutschen wären überhaupt aufgesogen.
Es würde sich hier ungefähr derselbe Prozeß vollziehen wie in Siebenbürgen, wo die sehr tüchtige siebenbürgische Landbevölkerung deutschen Ursprungs, die sogenannten siebenbürger Sachsen stagniren, während sie allmählich durch die rein proletarische Landbevölkerung der Rumänen von der Scholle verdrängt werden, nicht, weil die Sachsen irgendwie für den Lebenskampf weniger fähig sind als die rumänischen Landproletarier, sondern weil die Hemmungstendenzen des Kapitalismus, der bäuerlichen Wirthschaft u. s. w. dort bei den Sachsen sich durchsetzen, bei den Rumänen nicht.
Ganz ähnliche Verhältnisse würden entstehen bei uns in Ostdeutschland bezüglich der deutschen Bauernbevölkerung und der polnischen Proletarier.
Nun ist dabei die interessante Erscheinung hervorgetreten, daß diese Maßregeln, die die Reichsregierung ergreift, sich gar nicht durchführen lassen; sie entsprechen zwar dem sogenannten nationalen Empfinden der dort herrschenden Parteien, der konservativen, sie entsprechen aber nicht dem wirtschaftlichen Bedürfniß der dort für das wirtschaftliche Leben und für die Staatsverwaltung maßgebenden Bevölkerungskreise, der Agrarier.
Auch die deutschen Agrarier in den östlichen Provinzen haben den dringenden Wunsch nach billigen Arbeitskräften, und sie wissen, daß sie diese billigen Arbeitskräfte nicht beziehen können aus den westlichen Provinzen, aus der deutschen Bevölkerung.
Sie sind angewiesen auf die proletarischen Arbeitskräfte, M) die in erster Reihe die Polnische Bevölkerung stellt.
Aus diesem wirtschaftlichen Widerstreit zwischen dem Interesse der deutschen Großgrundbesitzer und den sogenannten nationalen Interessen, welche dieselben Großgrundbesitzer dem Namen nach bekennen und welche die Reichsregierung, die preußische Regierung zu fördern sucht, daraus erklärt sich das ist auch ein Beweis für die materialistische Gesellschaftsauffassung der energische Streit, der Kampf, der Widerspruch, der seitens der Agrarier in den östlichen Provinzen unter der Hand betrieben wird, gegen diese sogenannte Germanisirungspolitik; daraus erklärt sich das Vorkommen des Falles Willich, den ich hier, da er ja ins rein Persönliche überspielt, nicht weiter berühren werde.
Aber jeder, der die Sache überschaut, wird gegen diese Symptome nicht die Augen verschließen können.
Daraus erklärt sich, daß die deutschen Beamten, die da in den polnischen Provinzen zur Germanisirung angehalten werden, unter der Hand in Widerstreit gerathen sind mit den Führern der Agrarier, die ganz andere wirthschaftliche Interessen haben.
Also auch diese Maßregeln, welche die Reichs- und preußische Regierung betreibt, um im sogenannten nationalen Interesse zu wirken, erreichen gerade das Gegentheil von dem, was sie bezwecken, insbesondere aber erreichen sie, daß das nationale Bewußtsein unter der polnischen Bevölkerung immer intensiver sich gestaltet, und zwar unter allen Bevölkerungsklaffcn, auch unter den Proletariern.
Sie erreichen es auch, daß jetzt der nationale Kampf hineingetragen wird nach Oberschlesien, wo die überwiegende Mehrzahl der Bevölkerung polnisch sprechend ist, und wenn Sie so weiter fortfahren, werden Sie es auch erreichen, die gegenwärtig noch nicht aufgeregten polnischen Masuren in Ostpreußen, die wegen ihrer langen historischen Zugehörigkeit zu Preußen und wegen der ZugeIOÜÜ 7696 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag de »5.
Februar 1903.
(Ledebour.)
Hörigkeit zur evangelischen Landeskirche bisher noch nicht ein nationales Bewußtsein entfaltet haben, auch noch aufzureizen.
Sie erreichen also erstens nicht Ihren wirthschaftlichen Zweck, Sie erreichen auch nicht die angeblichen nationalen Zwecke, Sie tragen nur eine Erbitterung und Staatsfeindschaft hinein in die Polen genau so gut, wie Sie Staatsfeindschaft hineintragen in die dänische Bevölkerung von Nordschleswig, die Sie durch die gleichen kleinlichen Polizeichikanen germanisiren wollen.
Es ist ja ein Hohn, wenn man das Wort ausspricht; denn die Dänen sind ihrer Abstammung nach weit reinere Germanen als die Deutschen, aber das Schlagwort ist einmal im Schwang.
Unsere Alldeutschen halten auch das für eine „Germanisirung '', wenn man künstlich versucht, den Dänen die hochdeutsche Schriftsprache aufzuzwingen, was ja gleichfalls nicht gelingen kann.
Um der deutschen Bevölkerung dieselbe oder eine noch höhere Entwicklungs- und Vermehrungsfähigkeit zu geben, als sie die mehr proletarischen Polen jetzt haben, dazu würde es nur ein Mittel geben, welches zweifellos der Herr Reichskanzler weit von sich weist: die Durchführung sozialistischer Gesellschafts- und Staatseinrichtungen.
Durch diese würden die Hemmungsteudenzen, welche in der kapitalistischen Gesellschaft gegenüber der Bevölkerungsvermehrung sich geltend machen, weggewischt werden.
Polen und Deutsche würden da in gleicher Lage sich befinden, ein Volk das andere nicht verdrängen können.
Würden Sie also wirklich für Erhaltung des Deutschthums in unseren östlichen Provinzen eintreten ja, Herr Gamp!
—, dann müßten Sie mit aller Macht für Einführung der sozialistischen Gesellschaftsordnung eintreten.
Das werden Sie natürlich nicht, dagegen streitet Ihr Interesse.
Darin liegt aber auch der Beweis, daß diese nationalen Bestrebungen, die Sie vorgeben, Ihnen wirklich gar nicht (v) Lebensfragen für Sie sind.
Das ist alles nur ein sogenannter ideologischer Aufputz für ganz andere Bestrebungen, die aus Beamtenthuni, Heer u. s. w. herrühren.
1 National ist das nicht.
1 Es wird die Zeit kommen, wo alle Kulturvölker einsehen, auch die Polen, die Deutschen, die Dänen, wer es sein mag, daß diejenigen nationalen Interessen, die auf Pflege und Erhaltung der Muttersprache hinauslaufen, nur durch den Sozialismus verwirklicht werden können, weil nur die Durchführung des Sozialismus die Gewähr leistet, daß kein Volk das andere auszubeuten oder zu unterdrücken sucht, und weil der Grundsatz der Nationalitätentoleranz ebenso wie der der Religionstoleranz jetzt schon von der sozialdemokratischen Partei in Erstrebung ihres sozialistischen Zieles gegenüber den kapitalistischen Parteien in der Gegenwart befolgt wird.
Nur noch einige wenige Worte darüber, wie diese nationale Politik auf den sogenannten Weltfrieden einwirkt.
Wir haben gestern hier eine längere Auseinandersetzung des Herrn Hoffmann (Hall) über Weltfrieden gehört, zum Theil richtig, zum Theil unrichtig.
Auf eine Kritik im Einzelnen kann ich hier nicht eingehen.
Ich will nur bemerken, daß derartige allgemeine platonische Weltfriedensbestrebungen, die darauf hinausgehen, den Regierungen und den herrschenden Kreisen Schiedsgerichte plausibel zu machen, gar keinen Einfluß auf die Herbeiführung des Weltfriedens ausüben werden.
Das sehen wir ja an dem Schicksal, welches das Haager Schiedsgericht hatte, an allen Erfahrungen, die man mit dem Versuch, an das Haager Schiedsgericht zu appelliren, gemacht hat, mit den Staaten insbesondere, die auch nach Auffassung des Herrn Hoffmann (Hall) im Haager Schiedsgericht eine rühmliche Rolle gespielt haben.
Rußland, England.
Nein, der Weltfrieden läßt sich nur allmählich anbahnen dadurch, daß die einzelnen Staaten eine wirthschaftliche und auch eine nationale Friedenspolitik betreiben.
Die Durchführung (O) des Freihandels, der für Deutschland gegenwärtig im Interesse aller Bevölkerungsklassen das beste wäre, da wir ein industrie-exportirendes Land sind, würde weit mehr für den Weltfrieden wirken als platonische Schiedsgerichtsverträge.
Aber vor allem würde die Beseitigung der nationalen Unterdrückungsversuche für den Weltfrieden wirken; denn durch diese wird gerade das eine Volk gegen das andere Volk aufgereizt.
Ja, nicht bloß die Polen, sondern die sämmtlichen Slaven werden mehr oder weniger gegen die deutsch-nationalen Unterdrückungsversuche aufgereizt, genau so, wie die Deutschen sich entrüsten darüber, daß in Ungarn Entnationalisirungsversuche mit zirka 2 Millionen deutschsprechender Ungarn vorgenommen werden, oder wie wir uns entrüsten über Entnationalisirungsversuche an den Deutschen in Rußland.
Da möchte ich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß gestern der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall), der der demokratischen Partei angehört, den Völkern den Rath gab, sich ruhig den Staatsgesetzen zu fügen und eine Ehre in diesem Gehorsam zu suchen, selbst wenn diese Staatsgesetze Unterdrückungsmaßregeln für einen fremdsprachigen Theil enthalten.
Er predigte den Grundsatz: seid Unterthan der Obrigkeit, die Gewalt über euch hat!
Das widerstreitet allen demokratischen Grundsätzen.
Wenn eine Regierung zu Unrecht Maßregeln durchführt, dann ist es die heiligste Pflicht eines jeden Volkes, eines jeden Bevölkerungstheils, mit aller Macht, die ihm zu Gebote steht, solche Gesetze zu bekämpfen, mögen die Unterdrückungsmaßregeln sich gegen fremde Völker oder gegen das eigene im Jnlande richten.
Nur dadurch bahnt man einen Weltfrieden au und nicht durch das Predigen des Grundsatzes: seid Unterthan der Obrigkeit, die Gewalt über euch hat oder: halte die linke Backe hin, wenn du auf die rechte geschlagen wirst.
Die nationalen Unterdrückungsversuche, deren sich nicht blos die deutsche Regierung, sondern die (v) Regierungen aller Großstaaten schuldig machen, sind es, die den Nationalitätenhaß züchten und wachhalten; und deshalb handeln wir im Interesse des Weltfriedens, daß wir diese nationale Unterdrückungspolitik bekämpfen.
Wir handeln auch im Interesse unseres eigenen Volkes, da die nationale Unterdrückungspolitik gerade diejenigen Bevölkerungselemente, welche sich an dieser Politik mit schuldig machen, in einer geradezu ungeheuerlichen Weise korrumpirt.
Ein Beamtenthum, das sich zu Unterdrückungsmaßregeln gebrauchen läßt, sei es gegen eine Partei, sei es gegen einen Volksstamm oder eine Religionsgemeinschaft, empfängt mit dieser Aufgabe den Bazillus der Korruption.
Der wuchert dann weiter und treibt solche Blüten, wie wir sie jetzt an unserem Beamtenthum in den östlichen Provinzen sehen, wo selbst Minister sich nicht scheuen wie das Herr v. Nheinbaben gethan hat —, ihre Beamten durch Zwangsmaßregeln zu widergesetzlichen Thaten, wie es die Beeinflussung eines Wählers ist, anzuhalten und dann einen ehrlichen Beamten, der sich weigert, das zu vollführen, maßregeln.
Das ist eine staatliche Korruption schlimmster Art, und das Volk, das das billigt, würde sich selber dieser Korruption mit schuldig machen wie diejenige Partei, die das billigt, gutheißt und dazu womöglich noch aufhetzt.
Nun bin ich der Ueberzeugung, daß die Worte, die ich hier gesprochen habe, bei Ihnen gar nichts fruchten; dazu gehen unsere Grundanschauungen viel zu weit auseinander, dazu sind die Interessen, die Sie und die wir vertreten, zu sehr zerklüftet.
Wir stehen im Kampfe einander gegenüber.
Wir sind die Vertreter der proletarischen Interessen nicht bloß, sondern des allgemeinen KulturReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7697 M Interesses, nicht Sie, Herr Oertel!
Sie haben die russische Knutenkultur, das ist Ihr Ideal.
Das Ideal der nationalen Politik, das Sie verfolgen, ist dasselbe Ideal, das die russische Regierung verfolgt; da finden Sie Ihresgleichen.
Und wenn Sie in Deutschland noch eine größere Anzahl von Leuten finden sollten, die Sie zu Ihrem Standpunkte bekehren, so würde das für die Partei, die Ihnen Gefolge leistet, oder für die Regierung, die es gutheißt, zum Unheil ausschlagen.
Also nicht, uni Sie zu bekehren, sondern um auf diese Weise auch dafür zu sorgen, daß in die weitesten Kreise des Volkes die Ueberzeugung von der Verderblichkeit der gesummten gegenwärtigen Reichspolirik hineingetragen wird, habe ich bei dieser Gelegenheit, wie meine Parteifreunde bei anderen Gelegenheiten, die Kritik an diese Rcichspolitik und die Politik der Mehrheitsparteien gelegt.
Wenn ich zurückkomme auf die Einsührnngsworte, mit denen ich zu diesen« Theil meiner Rede überging, daß der Herr Reichskanzler sagte: „warten Sic es ab, wie die Sache ausgehen wird, lernen Sie mich erst kennen!
oder, wie er bei einer anderen Gelegenheit sagte in der augenscheinlichen Vorliebe für Beispiele aus dein Hasenleben, die er hat, als der Zolltarif eingebracht wurde: „warten Sie es ab, wie der Hase läuft!
nun, meine Herren, wir haben jetzt gesehen, wie der Hase läuft;« vir haben gesehen, wie der Hase aus wirthschaftlicheni Gebiete läuft,« vir haben gesehn«, wie der Hase in der Nationalpolitik läuft!
Nach unseren« Geschmack ist das nicht, und nach unserem Urtheil ist es auch nicht iin Interesse des deutschen Volkes.
Wir danken für diese Hasenpolitik.
(Heiterkeit rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir in« zweiten Theil seiner AusUU führungen den Vorwurf gemacht, ich triebe eine abenteuerliche Politik.
Ich««« eine, ich habe seit fünf Jahren, seit beinahe sechs Jahren genügend bewiesen, wie fern mir phantastische Pläne liegen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie können wirklich ganz ruhig darüber sein, daß ich keine Unternehmen L I »Mexiko unternehmen werde.
Wo habe ich denn jemals abenteuerliche Wege eingeschlagen
In Samoa
Die Samoafrage ist zur allgemeinen Befriedigung beigelegt worden, und so, daß wir die beiden Hauptinseln bekommen haben.
In China
Aus der chinesischen Aktion sind wir mit Ehren hervorgegangen, mit ungeschwächten Kräften, mit einer gefestigten Position in Ostasien und voller wirthschastlicher Gleichberechtigung mit den übrigen Mächten.
Und auch in Venezuela, das dem Herrn Vorredner große Besorgnisse einzuflößen scheint, beivegen wir uns genau auf derselben Linie wie England und Italien, auf der Bahn ruhiger Besonnenheit.
Ebenso wie England und Italien« vollen« vir in Venezuela nichts anderes erreiche««, als Sicherheit für Leben, Eigenthum und Handel unserer dortigen Landsleute.
(Bravo!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour weiter gemeint, wir brauchten gar keine Kriegsflotte.
Meine Herren, diese seine Aeußerung stimmte, wenn nicht der Form, so doch den« Sinne nach, völlig überein mit einer Bemerkung, die vor über 50 Jahren, damals, als das deutsche Volk im Jahre 1848 zum ersten Mal den Wunsch hegte, auch eine Flotte zu haben, ein fremder Parlamentarier« nachte.
Er wandte nämlich auf diese Bestrebungen des deutschen Volkes das Wort des Horaz an: „epliippin dos ''.
„Lpdippia dos '',« neinte jener fremde Politiker, d. h. was soll dem Ochsen Zaumzeug, was braucht das deutsche Volk eine Flotte!
Nur«, ich meine, sowohl gegenüber jenem längst verstorbenen ausländischen Politiker, wie gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour (0) wird die sehr große Mehrheit des deutschen Volkes daran festhalten, daß wir, nicht zu agressiven Zwecken, wohl aber zur Vertheidigung unserer Küsten rvie zum Schutze unserer überseeischen Angehörigen und Interessen, das Recht haben, uns eine Flotte zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir weiter vorgeworfen, ich triebe Weltpolitik; er hat diese Weltpolitik in Bansch und Bogen verurtheilt.
Ich habe im vergangenen Jahre einmal gesagt, daß ich mich auf dem Felde der Weltpolitik bemühe, die Mitte zu halten zwischen den Anschauungen der Herren von der Linken und denjenigen des Herrn Abgeordneten Hasse, den mir gegenüber zu sehen ich in diesen« Augenblicke das Vergnügen habe.
(Heiterkeit.)
Ich bitte es mir nicht als Unbescheidenheit auszulegen, wenn ich sage, ich suche mich auf diesem Felde von den Fehlern beider Richtungen fern zu halten.
Ich suche mich fern zu halten von einer Anschauungsweise, wie sie der Herr Abgeordnete Ledebour znm Ansdruck gebracht hat, die ich zu kirchthurinartig finde, von der Auffassungsweise, die unsere politische Aktionsfähigkeit nicht ausdehnen will über unsere vier Pfähle, die aber vergißt, daß uns damit im Kampfe ums Dasein, der doch nun eininal den Inhalt der Weltgeschichte bildet, die Wege abgegraben werden würden, daß es meines Erachtens eine Schneckenpolitik wäre, die wir damit machen würden.
Denn wenn wir auch noch so sehr die Hörner einzöge««, würde unser Schneckenhaus schließlich doch zertreten werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich suche mich aber ebenso fern zu halten von einer Politik, die unsere Aktionssphäre zu sehr überspannen würde, die sich leiten ließe von Gefühlen, von vielleicht edlen, aber hier und da unklaren Gefühlen, statt von den dauernden und nüchtern erwogenen Interessen des deutschen Volkes.
Die auswärtige Politik, mit welcher sich der zweite (r ) Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour vorzugsweise beschäftigte, soll den bleibenden Bedürfnissen des betreffenden Volkes, des betreffenden Staates dienen.
Wenn diese Interessen Weltinteressen geworden sind, so« vird die Politik des betreffenden Landes und Volks ganz von selbst eine Weltpolitik werden, d. h. nicht eine Politik, die, wie der Herr Abgeordnete Ledebour sich soeben ausdrückte, den „HansDampf in allenGassen ''spielen will, nicht eine Jnterventionspolitik im bonapartischen Stil, sondern eine Politik, die unsere berechtigten Interessen schützt, wie diese sich ergeben aus der wirthschaftlichen Expansionsfähigkeit des deutschen Volks, die wieder zurückzuführen sind auf die vor dreißig Jahren erfolgte Einigung und Konsolidirung der deutschen Nation.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour über Vorgänge in den östlichen Provinzen des preußischen Staats würde ich an und für sich keine Veranlassung haben einzugehen, nachdem von« nir und von meinem Herrn Stellvertreter hier wiederholt erklärt worden ist, daß es sich dabei um innere Angelegenheiten eines Bundesstaats handle, die nach der oft ausgesprochenen Ansicht der verbündeten Regierungen nicht vor das Forum dieses hohen Hauses gehören.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat aber auch bei diesem Anlaß sich wiederum beschäftigt mit Seiner Majestät den Kaiser.
Ich glaube, meine Herren, daß ich während der ersten Berathung des Etats genügend bewiesen habe, daß ich zu einer freimüthigen Aussprache auch über die Reden wie die Person Seiner Majestät des Kaisers bereit bin; ich habe kein Blatt vor den Mund genommen.
Ich habe mich niemals gescheut, auch für solche Kaiserliche Kundgebungen die Verantwortung zu übernehmen, die außerhalb des Rahmens der Reichsverfassung liegen, 7698 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
() für die eine Verantwortung zu tragen ich verfassungsrechtlich nicht genöthigt bin.
Ich glaube aber, mich in Uebereinstimmung zu befinden mit der Mehrheit, mit der großen Mehrheit dieses hohen Hauses, wenn ich meine, daß es gleichmäßig dem Wesen des konstitutionellen Staates wie dem Buchstaben und dem Geiste der Reichsverfassung entspricht, die unverantwortliche und unverletzliche Person des Reichsoberhaupts so selten wie möglich (lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), nur, wenn zwingende Gründe vorliegen, in die Diskussion hineinzuziehen.
(Lebhaftes sehr richtig.)
Solche Umstände liegen nach der erschöpfenden Diskussion, die wir in der vorigen Woche geführt haben, gewiß nicht vor (sehr richtig!)
und deshalb lehne ich es ab, dem Herrn Abgeordneten Ledebour auf dieses Terrain zu folgen, welches er zu meinem Bedauern heute wieder beschritten hat.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Hamp, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Reichskanzler besonders für die letzte Erklärung außerordentlich dankbar (Lachen links) und möchte wünschen, daß wir zu den Traditionen zurückkehren, die früher in diesem Hause allgemein bestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber auch den Herrn Reichskanzler bitten, die Worte, die er zuletzt an uns gerichtet hat, auch seinerseits in Erinnerung zu behalten; denn auch von seiner Seite ist in einer meines Erachtens nicht immer absolut noth (»1 wendigen Weise die Person des Kaisers in die Erörterung hineingezogen worden.
Auf die auswärtige Politik, die der Herr Abgeordnete Ledebour hier des längeren erörtert, will ich nicht weiter eingehen.
Ich kann nur erklären, daß wir in dieser Beziehung volles Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler haben, daß wir hoffen und wünschen, er wird die Wege, welche er bisher gegangen ist, weiter gehen, und es wird ihm gelingen, unsere nationalen Bedürfnisse und Interessen auch auf dem Gebiete des Welthandels zu befriedigen, ohne uns in Kollision zu bringen mit anderen Staaten, durch die wir in unangenehme Lage kommen könnten.
Ich darf auch konstatiren, daß die deutsche Nation in ihrer großen Mehrheit entschieden für die Vermehrung der Flotte, die der Reichstag vor einigen Jahren mit großer Majorität bewilligt hat, stimmte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es liegt auf der Hand, daß eine Macht wie Deutschland ohne eine angemessene Flotte die maritimen und Handelsinteressen wirksam zu schützen gar nicht in der Lage ist.
In welche Lage würden wir dem kleinsten transatlantischen Staate gegenüber kommen, wenn wir nicht in der Lage wären, unsere Handelsinterefsen ihm gegenüber wirksam durch eine Flotte zu unterstützen!
Die bisherige Thätigkeit unserer Flotte beweist, daß wir in dieser Beziehung richtige Wege gegangen sind.
Ich muß es mir auch versagen, auf die übrigen Ausführungen des Herrn Ledebour einzugehen; sie enthielten wenig sachliches Material.
Nur in einer Beziehung hat er vollständig recht, daß wir auf einem ganz anderen politischen, wirthschastlichen und ethischen Standpunkt stehen als er, und daß deshalb eine Verständigung sowohl jetzt wie in alle Zukunft zwischen uns und seiner Partei dauernd ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich beabsichtige auch nicht, wenn ich mich jetzt zu (0) den Einzelheiten wende, ausführlicher mich mit der Diätenfrage zu beschäftigen.
Es ist bekannt, daß ein Theil meiner politischen Freunde für die Diätenfrage ist, ein anderer Theil und ich glaube, der größere gegen die Diäten.
Ich persönlich bin ein entschiedener Gegner derDiäten und danke deshalbdemHerrnReichskanzler dafür, daß er uns mittheilte, die verbündeten Regierungen beabsichtigen nicht, in dieser Beziehung den Wünschen der Majorität des Reichstags entgegenzukommen.
Ich möchte im Gegensatz zu anderen Mitgliedern wünschen, daß die verbündeten Regierungen auf ihrem Standpunkt stehen bleiben und ihn nicht so schnell ändern möchten, wie sie ihn gegenüber dem Gesetz, dem der Herr Abgeordnete Oertel den odiosen Name »beigelegt hat, geändert haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dem Fürsten Bismarck, der im großen und ganzen den Auffassungen Ausdruck gegeben hat, die ich theile, vorgeworfen, daß er nichts Neues vorgetragen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, auch dem Herrn Abgeordneten Richter ist es nicht gelungen, neue Gesichtspunkte zur Begründung seines Standpunkts beizubringen.
Wenn er aber behauptet hat, daß die Doppelmandate vorzugsweise zurückzuführen seien auf die Diätenlosigkeit, so irrt er darin.
Sie sehen eine große Anzahl von Doppelmandaten nicht bloß zwischen dem preußischen Landtag und dem Reichstag, sondern auch, vielleicht in einer verhältnißmäßig ebenso großen Anzahl, zwischen dem Deutschen Reichstag und den Landtagen der anderen Bundesstaaten.
Eine große Anzahl von Herren haben das Reichstagsmandat übernommen, obwohl sie in den betreffenden Bundesstaaten ebenfalls Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften sind.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Es ist dieses doch eine Thatsache, die niemand leugnen kann.
Von der Volkspartei sind z.
B. die beiden Herren Haußmann, auch Herr Payer, Mitglieder des Württembergischen Landtags.
(Zuruf.)
—Herr Gröber auch!
Herr Gröber ist aber fast immer hier; die anderen Herren sehen wir dagegen fast nie hier.
Also kann der Grund für die vielen Doppelmandate mit den außerpreußischen Landtagen nicht in der Diätenlosigkeit liegen, wenn diese Herren, die ein Reichstagsmandat übernommen haben, sich hier fast gar nicht sehen lassen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Aber der Herr Kollege Payer hat sich doch als Kandidat für den Reichstag gesunden!
Man brauchte also nur für den Württembergischen Landtag einen anderen zu wählen, und dieser hätte sich doch gewiß, da dort Diäten gewährt werden, gefunden!
Nicht wahr
Also darin liegt es nicht.
Ich glaube auch wirklich nicht, daß Herr Abgeordneter Richter oder Herr Kollege Gothein oder Herr Broemel ich kann das auch von mir selbst sagen geneigt sein werden, ihr Doppelmandat auszugeben, wenn Diäten für den Reichstag eingeführt werden.
Ich glanbe das nicht.
Herr Abgeordneter Richter ist ja jetzt vielleicht geneigt, sich auf das Altentheil zurückzuziehen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob er den Deutschen Reichstag vorziehen würde oder das Abgeordnetenhaus.
Aber den Herren Gothein, Broemel und Dr. Barth würde es gar nicht einfallen, die Doppelmandate aufzugeben; diese sind durch ganz andere Ursachen zur Uebernahme der Doppelmandate bestimmt.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß die Freigabe des Sonnabend und Montag zurückzuführen sei auf den Mangel an Diäten.
Keineswegs!
sondern diese Freigabe ist darauf zurückzuführen, daß eine große Anzahl Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
76S9 (Gamp.)
(L) von Mitgliedern dieses Hauses das Bedürfniß empfindet, zeitweise nach Hause zu fahre », um dort ihre wirthschaftlicheu und sonstigen Angelegenheiten zu erledigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in Sachsen ist es ständige Praxis und, wie ich heute hörte, noch in einem anderen Bundesstaate, daß die Sonnabende und die Montage fast regelmäßig von den Sitzungen freigelassen werden, damit die Abgeordneten nach Hause fahren und dort ihre Geschäfte erledigen können.
Es ist also absolut unrichtig, die Freigabe dieser Tage ans den Mangel an Diäten zurückzuführen.
Ein neuer Geschichtspunkt ist allerdings zu Gunstell der Diäten geltend gemacht worden, nämlich der von höchster Stelle ausgesprochene Wunsch, Arbeiter in größerem Umfange hier als Mitarbeiter zu bekommen.
Insbesondere haben die Herren Sozialdemokraten darauf hingewiesen, daß es ohne Diäten nicht möglich sein würde, als Vertreter der Arbeiterinteressen wirkliche Arbeiter in den Reichstag zu bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie nicht gesagt!

(Wiederholter Zuruf.)
Sie sind also der Ansicht, daß es möglich ist, auch ohne die Bewilligung von Diäten Arbeiter in den Reichstag hereinzubekommen!
Diese Auffassung theile ich vollständig.
Ich sehe nicht ein, daß, wenn sich Arbeiter finden, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten gewandt) Diäten zahlen, obwohl sie sich diese Groschen vom Munde absparen müssen, sich dann nicht auch aus den anderen Parteien Männer finden sollten, die bereit sind, genügende Mittel aufzubringen, um hier ein paar Dutzend Arbeiter zu unterhalten.
Möge der Herr Reichskanzler einmal einen Aufruf erlassen: ich bin überzeugt, daß in ganz kurzer Zeit 100 000 Mark sich zusammenfinden werden, um den in den Reichstag hineingewählten Arbeitern eine Entschädigung M für die ihnen dadurch entstehenden Kosten zu gewähren.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, diesen Weg einmal zu bcschreiten; es werden dann genügende Mittel für diesen Zweck aufgebracht werden, und zwar von solchen Leuten, die nicht genöthigt sind, das Opfer, das sie für solche Wahlen bringen, sich vom Munde abzusparen, wie cs bei den Arbeitern, die sozialdemokratische Abgeordnete unterhalten, der Fall ist.
Zu der Aenderung des Wahlgesetzes, die uns leider in Aussicht gestellt ist, will ich nur ein paar Worte sprechen.
Ob man den betreffenden Raum „Jsolirzelle ''nennt oder für denselben den Namen wählt, den Herr Oertel eingeführt hat der letztere ist jedenfalls prägnanter und charakterisirt denselben treffender —, ist ziemlich gleichgültig.
Ich meine, einen sehr angenehmen Beigeschmack hat die Bezeichnung „Jsolirzelle ''auch nicht.
Man denkt dabei entweder an das Gefängniß oder ans Irrenhaus, denn sonst giebt es eigentlich keine Jsolirzellen.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler nur bitten, wenn das Gesetz wirklich zur Vorlage an uns kommt, es so zu formuliren, daß nicht eine ganze Reihe von Streitfragen unerledigt bleiben, die zu Angriffen und Proteste »Veranlassung geben können.
Meines Erachtens müssen die Fragen durch das Gesetz entschieden werden, wie lange jeder Wähler in dem Jsolirraume sich aufzuhalten berechtigt ist, was zu geschehen hat, wenn dieser Jsolirraum von mehreren Personen gleichzeitig in Anspruch genommen werden soll, insbesondere wer die Priorität in solchen Fällen hat, was zu geschehen hat, wenn die festgesetzte Frist abgelaufen ist, ob der Vorstand berechtigt ist, in solchem Falle den Jsolirraum zu betreten, um den betreffenden Wähler zu veranlassen, die Zelle zu verlassen, oder ob etwa ein Zeichen mit einer Schelle gegeben werden soll, und was zu geschehen hat, wenn der Jsolirraum erleuchtet werden muß.
Kurz und gut, es sind eine ganze Reihe von Rechtsfragen der verschiedensten Art, die unter allen Umständen (0) in dem Gesetze selbst erledigt werden müssen, wenn wir nicht zu einer maßlosen Fülle von Protesten kommen sollen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat die Sache als ziemlich harmlos dargestellt.
Er sagt: man stellt auf einen anderen Tisch irgend ein Buch vor, und dahinter kann der Wähler die Sache abmachen.
Ach, Herr Gröber, da kennen Sic unsere Wahlprüfungskommission und den Herrn Vorsitzenden derselben, Herrn Spahn, nicht.
Ich möchte hier konstatireu dem Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber, daß aus seiner eigenen Partei heraus ein derartiges einfaches Verfahren als zulässig hingestellt ist.
Wir werden ja leider sehr bald das Gesetz bekommen und werden dann Hunderte von Wahlprotesten eingehen, die sich darauf stütze », daß der Vorhang ein Loch gehabt hat, daß man von einer Seite in den Verschlag hat hineinsehen können, daß in demselben eine Ritze gewesen ist, daß der Wahlvorstand die Betreffenden zu lange in dem Raume hat sitzen lassen u. s. w. Ich weiß auch gar nicht, weshalb man bei dieser Gelegenheit die Kompensationen so völlig von der Hand gewiesen hat.
Ich will auch gar nicht auf die großen Kompensationen hinweisen, sondern nur auf die Fortführung der Wählerlisten.
Diese sollte doch eigentlich auch gerade in Ihrem Interesse (nach links) liegen; denn dadurch, daß die Wählerlisten nicht fortgeführt werden, befinden wir uns in der Lage, daß zwei oder drei Monate hindurch der Reichstag überhaupt nicht zusammenberufen werden kann.
Wenn der Reichstag heute aufgelöst wird, so müssen so und so viele Monate vergehen, ehe die Wählerlisten zusammengestellt sind, und deshalb wäre es unter allen Umständen wünschenswerth, daß man wenigstens die dauernde Fortführung der Wählerlisten mit als Kompensation in das neue Gesetz aufgenommen hätte.
Herr Gröber sagt ich habe das nicht recht verstanden —, die Fortführung der Wählerlisten stieße auf Schwierig- (v) keilen, weil dann die fluktuirende Bevölkerung nicht eingetragen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte das gar nicht für „sehr richtig '', sondern für absolut falsch.
Derjenige, der alle 14 Tage sein Domizil wechselt, wird vielleicht den Anschluß verfehlen; es wird dann aber unmöglich gemacht werden was jetzt die Sozialdemokraten machen, was ich aber für vollständig ungesetzlich halte —, daß, wenn z.
B. in Berlin eine Wahl im 1.
Berliner Wahlkreise gewesen ist, und es handelt sich dann um eine Nachwahl in einem anderen Berliner Wahlkreise, dann Hunderte von Wählern in den letzteren hinübergeschoben werden, die sich in demselben in die Liste eintragen lassen und so ihr Wahlrecht doppelt ausüben.
lZurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meines Erachtens ungesetzlich.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie widersprechen, so beweist das nichts dagegen, daß ein solches Verfahren unrichtig ist.
(Heiterkeit.)
Auch sehe ich gar nicht ein, weshalb man nicht die Prüfung der Richtigkeit der Wahlen dem Reichsgericht oder irgend einer anderen unabhängigen Instanz hätte überweisen können.
Es würde im Interesse des Reichstags, insbesondere im Interesse der schnellen Erledigung der Wahlprüfungen liegen und auch ich will keinen Vorwurf erheben im Interesse der Objektivität, die Prüfung der Wahlen einer Instanz zu übertragen, die nicht unmittelbar ein Interesse an der Entscheidung hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat auf die Leinen und großen Zettel hingewiesen, die früher gebraucht wurden.
Ja, schon der Umstand, daß er sich genöthigt gesehen hat, auf eine ungefähr 15 Jahre zurückliegende 7700 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Gamp.)
Zeit zurückgreifen zu müssen, um solche Zettel beizubringen, beweist wohl zur Genüge, daß dieses Material durchaus antiquirt ist.
(Widerspruch in der Mitte und links.)
Der Zettel, den er beibrachte, war bedeckt mit dem Namen des Abgeordneten Loewe; der ist meines Wissens mindestens schon 15 Jahre todt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun, dann sind es 12 Jahre, Herr Kollege Spahn, ich will da nicht um ein Jahr mit Ihnen streiten.
Ich weiß auch nicht, welcher Loewe auf dem Zettel war, ob Loewe (Calbe) oder Loewe (Berlin), so genau habe ich mir diesen Loewe nicht angesehen.
(Heiterkeit.)
Aber das weiß doch auch der Herr Abgeordnete Spahn nnd jedes Mitglied der Wahlprüfungskommission, daß jetzt derartige Zettel überhaupt nicht mehr vorkommen, und zwar deshalb nicht, weil diese Wahlzettel nach der ständigen Praxis des Reichstags für ungültig erklärt werden.
Wir haben hier schon Fälle gehabt, in denen die größten Sachverständigen sich den Kopf zerbrachen, ob ein etwas gelbgefärbtes Papier noch unter den Begriff des „weißen ''Papiers gebracht werden könnte; absolut weißes Papier giebt es überhaupt nicht, eine gewisse Nuancirung ist immer vorhanden.
Damals ist übrigens festgestellt, daß das Papier noch weiß war; aber es gab damals doch eine große Minorität, die, ohne farbenblind zu sein, dieses Papier nicht für weiß hielt.
Sie sehen daraus, wie wenig zuverlässig solch ein Urtheil ist.
Ich komme nun zum Antrag Barth.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth ist, wie hier festgestellt worden ist, auch hier wieder der Fahnenträger der Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eigentlich nicht der Herr Dr. Barth der geistige Urheber des Antrages sei, sondern die sozial (v) demokratische Partei.
Nachdem aber Herr vr.
Barth eingesehen hat, daß der Initiativantrag nicht mehr zur Verhandlung kommen würde, ist er sogleich eingesprungen und hat sich veranlaßt gesehen, der Sozialdemokratie wieder die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Es entspricht das ja seiner ganzen Vergangenheit bis in die neueste Zeit, daß er stets ein Schleppenträger bezw.
ein Fahnenträger der Sozialdemokratie gewesen ist.
Denn man kann wirklich nicht mehr feststellen, wer der Führer der Freisinnigen Vereinigung ist, ob Herr vr.
Barth oder der Herr Abgeordnete Singer.
Der Herr vr.
Barth scheint mit seinem Antrag den Rath zu befolgen, den die sozialdemokratische Presse ihm in der letzten Zeit dringend gegeben hat.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Freisinnigen Zeitung '', die dieses Material in den letzten Monaten in sehr vollständiger Weise gebracht hat.
Da heißt es: Mit Hohn und Spott begegnet die sozialdemokratische „Schleswig-Holsteinische Volkszeitung ''dem Artikel des Abgeordneten Barth in der „Nation ''Uber die falsche Empfindlichkeit und der Aufforderung der „Frankfurter Zeitung ''an die Sozialdemokratie, in ihrem Verhalten gegen die Linksparteien den Gefahren der Situation Rechnung zu tragen.
Das sozialdemokratische Blatt schreibt, die Freisinnigen hätten es in der Hand, ihr letztes bischen Ehre und Existenzberechtigung zu retten.
Den Wunsch der „Frankfurter Zeitung '', auf die Liberalen Rücksicht zu nehmen, könnte die Sozialdemokratie jedoch erst dann ernstlich in Erwägung ziehen, wenn es einmal Freisinnige giebt, die durch Thaten beweisen, daß sie „liberal ''im guten Sinne des Wortes sind.
Dazu müssen die Herren aber erst erzogen werden.
Vielleicht kann man die kommenden (0) Landtagswahlen als Peitsche dazu benutzen: Eine Besserungsfähigkeit der Freisinnigen sei als ferne Möglichkeit anzusehen mit Ausnahme des den Barth verleugnenden Kieler Freisinns.
Also die sozialdemokratische Presse verlangt von Herrn Dr. Barth und seinen Fraktionsgenossen, sie sollten erst durch die That beweisen, daß sie wirklich solche Ansichten hätten, wie sie den Sozialdemokraten passen, und durch diesen Antrag hat Herr Barth augenscheinlich den Befähigungsnachweis führen wollen, daß er auch durch die That für die sozialdemokratischen Forderungen eintritt und dafür sorgt, daß ihre Wünsche Erfüllung finden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete llr.
Barth wird über dies „sehr gut ''von sozialdemokratischer Seite gewiß sehr erfreut sein.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Partei des Herrn Abgeordneten v, -.
Barth in den Armen der Sozialdemokratie in den Wahlkampf geht, es dem Herrn Abgeordneten Barth so gehen wird, wie dem Knaben im „Erlkönig '', wenn sie ans Ziel kommen: „in Herrn Singers Armen das Kind war tot ''.
(Heiterkeit.)
Die Herren kommen nicht mehr wieder, die als Bannerträger der Sozialdemokratie in den Wahlkampf ziehe ».
Nun, meine Herren, zur sachlichen Besprechung des Antrags Barth.
Es ist durchaus unrichtig, wenn behauptet wird, die Verfassung und das Wahlgesetz schrieben vor, daß die Wahlbezirke im allgemeinen je 100 000 Einwohner haben sollten.
Der Herr Abgeordnete Ledebour scheint nur den ersten Satz des Z 5 gelesen zu haben.
Im Absatz 2 ist ausdrücklich die Zahl der vorhandenen Abgeordneten auf die einzelnen Staaten vertheilt worden, und vorgeschrieben, daß Preußen, Sachsen u. s. w. so und viel Abgeordnete überwiesen erhalten sollten.
1 Es ist ferner ausgesprochen, daß in M) jedem Bundesstaat mindestens ein Abgeordneter gewählt werden soll.
Ich weiß nicht, ob die Herren Abgeordneten Ledebour und Barth diese letztere Bestimmung aufrecht erhalten wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Ledebour bestätigt mir, daß das seine Auffassung sei.
Wie sich diese Auffassung aber mit seinem Gerechtigkeitsgefühl vereinigen läßt, das weiß ich allerdings nicht.
Denn wenn in einem Bundesstaat, Schaumburg-Lippe oder Neuß älterer Linie, nur 45 000 bezw.
gegen 70 000 Einwohner sind, und er diesem Bundesstaate gleichwohl ein Reichstagsmandat überlassen will, so ist das doch eine kolossale Ungerechtigkeit gegen die andern Staaten, der gegenüber man gar kein Wort zu verlieren braucht.
Aber, meine Herren, ich muß doch darauf hinweisen, daß bei der Berathung über das allgemeine Wahlrecht von vielen Seiten, namentlich auch von jener Seite (nach links) darauf hingewiesen wurde, das allgemeine Wahlrecht sei das Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht, und weil wir die allgemeine Wehrpflicht in Deutschland hätten und jedermann dieses Opfer dem Staate bringen müßte, deshalb müßte auch das allgemeine Wahlrecht eingeführt werden.
Meine Herren, wenn Sie sich ans diesen Standpunkt stellen, dann werden Sie nicht ignoriren dürfen die Ungleichheiten, welche in Bezug auf die Tragung der Militärlasten eingetreten sind (sehr richtig!
rechts), dadurch, daß das platte Land und die kleinen, Städte jetzt viel mehr Militärlasten zu tragen haben als die Industriezentren und die großen Städte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist nicht hinfällig.
Ich rede gar nicht von den kolossalen Manöverlasten, von denen die größten Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7701 (Gamp.)
l) Städte wie z.
B. Berlin fast ganz befreit sind, die wirklich für das platte Land überaus drückend sind.
Aber ich spreche hier von der persönlichen Leistung als Soldat.
Ich habe schon neulich mitgetheilt, daß in Ostpreußen bei zirka 2 Millionen Einwohnern eingestellt ins Militär 13 350 Personen sind, wogegen in Berlin und Brandenburg mit 412 Millionen Einwohnern nur 17 400 Personen eingestellt sind, während sie bei demselben Verhältniß wie Ostpreußen 30 000 einstellen müßten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also Berlin hat im Vergleich zu seiner Bevölkerung nur etwa drei Fünftel waffenfähiger und thatsächlich beim Militär eingestellter Personen, wie unsere ärmste Provinz, die wir in Preußen haben, Ostpreußen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß das Material richtig ist, kann ich Ihnen es ist zwar schon einige Jahre her, aber die Verhältnisse haben sich seitdem nicht wesentlich geändert aus dem regelmäßig erscheinenden Statistischen Jahrbuch der Stadt Berlin beweisen.
Ans demselben ist zu entnehmen, daß im Jahre 1892 im ganzen über 17181 Militärpflichtige entschieden wurde.
Von diesen wurden, nach Prozenten berechnet, dem Landsturm überwiesen 38, 81 Prozent, der Ersatzreserve überwiesen 16 Prozent, und zur Einstellung gelangten an Rekruten und Freiwilligen nur 34, 91 Prozent.
Demgegenüber entfallen auf Ostpreußen 56, 15 Prozent, auf Westprenßen 55, 5 Prozent thatsächlich Eingestellter, sodaß sich die Sache ungefähr so stellt, daß wenn von der gleichen Zahl in Ostpreußen 50, dagegen in Berlin nur 30 Personen eingestellt werden, Ostpreußen etwa drei Fünftel das ist wohl das Verhältniß mehr zu tragen hat als Berlin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ist es denn nach diesem Ergebniß unbillig, daß unsere Landbevölkerung auch eine erhöhte (2) Vertretung im Reichstag hat
Ich bin durchaus der Meinung, daß die allgemeine Wehrpflicht das richtige Korrelat zum allgemeinen Wahlrecht ist, und daß es eine große Rechtsverletzung unserer östlichen, mehr landwirthschaftlichen Provinzen wäre, wenn der gegenwärtige Vertheilungsmaßstab irgendwie jemals geändert würde.
(Zuruf links).
Ich setze allerdings dabei voraus, daß sich diese thatsächlichen Verhältnisse in Bezug auf die Militärpflicht nicht wesentlich ändern werden.
Im Gegentheil, ich glaube, daß eine weitere Jndustrialisirung unserer westlichen Provinzen, eine weitere Konzentration in den Industriezentren die militärische Leistungsfähigkeit der Industriebevölkerung noch viel erheblicher schwächen würde gegenüber dem gegenwärtigen Zustand.
Wenn Sie darauf hinweisen, daß die Reichsverfassung und das Wahlgesetz damals die Bevölkerungsziffer als Anhalt genommen haben für die Zumeffung des Wahlrechtes, so lagen die Verhältnisse damals so, daß die Gesetzgebung das mit gutem Gewissen thun konnte, weil bei dieser Vertheilung sich eine gleichmäßige und angemessene Berücksichtigung der Interessen der Landwirthschaft, der Industrie, der Großstädte und des flachen Landes damals ergab.
Das war also damals rationell.
Heute würde es die größte Ungerechtigkeit und Thorheit sein, die Bevölkerungszahl zu Grunde zu legen; denn Sie werden mir doch ohne weiteres zugeben, daß die Interessen einer Stadt wie Berlin im wesentlichen solidarisch und ganz gleiche sind, und daß es ganz gleichgültig ist, ob ich auf der einen Seite oder der anderen Seite der Bülowstraße wohne, ob ich dem Wahlbezirk oder k angehöre.
Ganz anders liegen aber die Verhältnisse der ländlichen Bezirke, wo es sich bei einer Bevölkerung von 1 4 Millionen um eine ganze Provinz handelt.
Wollen Sie einer solchen ganzen Provinz dieselbe Vertretung geben wie Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1!
Berlin
Bei einer derartigen schematischen Vertheilung VA des Wahlrechts würden die wichtigsten Interessen der Landeskultur nicht genügend vertreten sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und dann, meine Herren, wie wollen Sie überhaupt ein gleiches Wahlrecht konstruiren
Wenn 40 000 Wähler in einem Wahlkreis vorhanden sind, und die eine Partei hat 20 001, die andere Partei 19 999 Stimmen für ihren Kandidaten.
Ist das wirklich gerecht und billig, daß diese 19 999 Stimmen gar keine Vertretung, die 20001 aber eine Vertretung im Reichstag haben
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist ein schöner Gedanke, die Proportionalwahl —, den Sie jetzt hier auf meinen Einwurf anregen; aber dazu gehört eine durchgreifende Aenderung unseres gesammten Wahlrechts.
Der Herr Abgeordnete Ledebour irrt, wenn er meint, die Verhältnisse in England wären jetzt geregelt.
Es ist im Jahre 1884 allerdings eine Besserung eingetreten, welche die schreiendsten Uebelstände beseitigt hat; aber es kommt auch jetzt noch vor, daß in 7 Bezirken über 100000 und in 15 Bezirken nur 10 000 bis 20000 Einwohner sind, also Differenzen, wie wir sie auch nicht schlimmer haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wie wollen Sie nachweisen, daß das lange nicht so schlimm wirkt wie bei uns
Nein, das ist fa
on cks parlsr —um mich eines parlamentarisch zulässigen Ausdrucks zu bedienen.
Die Sache liegt eben so, daß es heute absolut nicht möglich ist, die Bevölkerungszahl für die Bemessung der Zahl der Abgeordneten zu Grunde zu legen, sondern es sind eine Reihe von Faktoren, die berücksichtigt werden müssen; es sind durch die alte Eintheilung Rechte entstanden, die sich nicht mehr beseitigen lassen.
Deshalb halte ich es für ganz ausgeschlossen, daß man jemals an den bestehenden Verhältnissen etwas Wesent- M) liches ändern kann, daß man namentlich dem platten Lande die Vertretung, die es jetzt hat, wird nehmen können.
Das Platte Land hat jetzt noch über zwei Fünftel der Einwohner, und ich glaube nicht, daß das Platte Land nach diesem Verhältniß zu viel Abgeordnete hergeschickt hat; ich glaube nicht, daß mehr als zwei Fünftel der Abgeordneten wirklich landwirthschaftliche Vertreter hier sind.
Natürlich rechne ich die Herren Gothein und Barth nicht zu diesen Vertretern.
Aber schließlich: 8 upr« ma lex salus publio ».
Und wer von ihnen wird behaupten wollen ich glaube, das kann nicht einmal Herr Barth —, daß es der« alus publio »entspricht, wenn wir durch die beantragte Aenderung 3 bis 4 Dutzend Sozialdemokraten mehr in den Reichstag bekommen
Denn darauf läuft der ganze Antrag hinaus.
Auf die Gerechtigkeit pfeift die Sozialdemokratie; es kommt ihr nur darauf an, daß die Sozialdemokraten 50 bis 60 Stimmen mehr haben.
Das ist der Zweck des ganzen Antrags, und da werden wir nicht mitmachen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat mit einem gewissen Bedauern meinen Wahlkreis Deutsch-Krone erwähnt und darauf hingewiesen, daß dieser mir 18 Jahre treu geblieben ist, ich ihm ja auch!
Herr Barth kann allerdings in seiner parlamentarischen Vergangenheit auf solche treuen Wähler nicht zurückblicken, ihm ist es nicht gelungen, sich dauernd die Anerkennung seiner Wähler zu verschaffen und zu erhalten; er hat, man kann wirklich sagen, in dieser Beziehung einen Gewerbebetrieb im Umherziehen betrieben.
Von einem Wahlkreise abgesehen, hat ihn keiner länger als eine Legislaturperiode behalten.
Sobald dieselbe vorüber war, haben seine Wähler gesagt: adieu, Herr Barth, suchen Sie sich einen anderen Wahlkreis!
(Heiterkeit rechts.)
1051 7702 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Gamp.)
M Jetzt ist er gewählt in der Nachwahl im Wahlkreis Merseburg.
Er begann seine politische Thätigkeit als Vertreter des Herzogthums Gotha dort unterlag er übrigens auch einmal und ist dann ziemlich lange, von 1885 bis 1898, Vertreter des schlesischen Wahlkreises Hirschberg-Schönau gewesen.
Im Abgeordnetenhause vertritt er einen Wahlkreis von Schleswig-Holstein.
Für die neue Periode beabsichtigt er, nach Kolberg-Köslin zu kommen.
Ich weiß nicht, weshalb er seine Wähler so schlecht behandelt; ich meine, das wären doch ganz verständige Leute.
Wenn er also ein so guter Abgeordneter wäre, würden sie ihn gewiß gern wiederwählen.
Woran es in den einzelnen Fällen gelegen, daß sie es nicht gethan, weiß ich nicht; aber jedenfalls möchte ich Herrn Barth bitten, den Deutsch-Kroner Wählern, die mir 18 Jahre lang treu geblieben, wie ich ihnen, daraus einen Vorwurf nicht zu machen.
Ich möchte ihm wünschen, daß er ebensolche Wähler finden möchte, wie ich sie gefunden.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf die durch die Annahme des Zolltarifs geschaffene Lage.
Schon bei manchen anderen Gelegenheiten ist die Handelspolitik des Grafen Caprivi besprochen worden, und wir haben auch jetzt wieder ein Loblied auf dieselbe singen hören von verschiedenen Seiten; andererseits haben mehrere Mitglieder auf dieser Seite und auch ich schon wiederholt Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen, z.
B. bei der Debatte über die Arbeitslosigkeit, wie schwer in Einklang zu bringen sind die damaligen Klagen der Sozialdemokratie und des Freisinns u. s. w. über die Nothlage zahlreicher Arbeiter mit dieser Hymne auf die Caprivischen Handelsverträge.
Der Herr Kollege Wiemer beurtheilt die Sache absolut falsch, wenn er annimmt, daß die ernste Nothlage, in der große Industriezweige sich gegenwärtig befinden, darauf zurückzuführen ist, daß die Handelsverträge nicht verlängert sind, und infolge (L) dessen eine gewisse Unsicherheit in die gewerblichen Jndustriekreise hineingekommen ist.
Das ist durchaus unrichtig.
Zahlreiche Industriezweige haben an dieser Zollpolitik gar keinen oder nur ein geringes Interesse.
Diese kolossale Krisis, die 1901 eingetreten ist, das werden Herrn Wiemer alle Sachverständigen, auch wenn er solche in seiner Fraktion hat, bestätigen, hängt gar nicht mit dieser Unsicherheit zusammen; denn 1900 und 1901 hat gar keine Unsicherheit bestanden.
Also dieses Loblied lassen Sie freundlichst sein!
Ich will dann auch darauf verzichten, Ihnen die Kehrseite zu beleuchten; denn mir widerstrebt es auch, schon wiederholt Vorgetragenes immer wieder vorzutragen.
Daß die Landwirthschaft schließlich keinen Segen von diesen Verträgen gehabt hat, so viel Einsicht wird auch der Herr Kollege Wiemer haben, um das zuzugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will also dieses Thema verlassen und nur noch einige Bemerkungen über die wirthschaftliche Position, in der wir uns gegenwärtig befinden, aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagte, die Konservativen beginnen schon jetzt der Reichsregierung große Schwierigkeiten zu machen, und wie würde das erst bei den Handelsverträgen der Fall sein, wenn die uns vorgelegt würden.
Dem gegenüber muß ich auf das bestimmteste feststellen, daß meine politischen Freunde, als sie die Zustimmung zum Zolltarif aussprachen, in der Sitzung vom 14.
Dezember 1902 ausdrücklich erklärt haben der Herr Präsident wird gestatten, daß ich es verlese —: 2.
Durch die Annahme der Vorlage in Bezug auf die Minimalzölle giebt die Reichspartei ihre prinzipielle Auffassung, nach welcher die Vorlage den landwirthschastlichen Interessen nicht genügend gerecht wird, keineswegs auf.
Sie behält sich vielmehr nach Vorlegung der auf Grund der Zolltarifvorlage abzuschließenden neuen Handels- (0) Verträge vor, in eine sorgfältige Prüfung derselben einzutreten und sie abzulehnen, wenn in ihnen die landwirthschastlichen Interessen nicht genügend gewahrt, und insbesondere ein wirksamer und ausreichender Schutz der einheimischen Viehproduktion nicht enthalten sein sollte.
Aus dieser Erklärung kann und muß jeder und insbesondere auch die Reichsregierung entnehmen, daß in unserer Zustimmung zum Zolltarif keineswegs eine Zustimmung zu den Minimalsätzen für Getreide und dazu zu erblicken ist, daß die Vieh- und Fleischprodukte nicht genügenden Schutz erhalten.
Im Gegentheil haben wir ausdrücklich und auf das bestimmteste erklärt, daß wir jeden Handelsvertrag ablehnen würden, der nicht einen genügenden Schutz der Vieh- und Fleischprodukte enthält und nicht auch im übrigen den landwirthschastlichen Interessen voll und ganz gerecht wird.
Dieser bestimmten Erklärung gegenüber muß ich dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß wiederholt von verschiedenen Seiten gegen meine Partei der Vorwurf erhoben worden ist, wir hätten erhebliche Interessen der Landwirthschaft geopfert.
Ich bestreite das auf das allerentschiedensie und bitte, diesen Vorwurf von der Tribüne des Reichstags aus unserer bestimmten Erklärung gegenüber zu rechtfertigen und näher zu begründen.
Wir haben nicht ein Jota von den landwirthschastlichen Interessen geopfert, und wir hatten auch gar keine Veranlassung dazu, denn die Zolltarifvorlage ist nicht bestimmt, Gesetz zu werden, sondern sie foll nur die Grundlage bilden für den Abschluß vou Handelsverträgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß auch die Auffassung als eine durchaus irrthümliche bezeichnen, daß auf irgend einem anderen Wege als durch eine materielle Verständigung über die Zolltarifvorlage die Obstruktion der Sozialdemokraten und freisinnigen Vereinigung hat gebrochen werden könne ».
Es ist allgemein bekannt, daß die Herren von der nationalliberalen Partei ausdrücklich erklärten, sie würden nur daun sich an Maßnahmen zur Unterdrückung der Obstruktion betheiligen, wenn die Garantie bestände, daß man zu einer materiellen Verständigung mit der Regierung über die Zolltarifvorlage gelangte.
Es ist ferner bekannt, daß im Zentrum eine verhältnißmäßig große Anzahl von Herren zwar für die Kompromißanträge in der Kommission gestimmt hat, daß diese ihnen aber zu weit gingen, und daß deshalb gar kein Zweifel darüber bestand, das; ein Theil des Zentrums bei einer endgültigen Abstimmung über die Kompromißvorschläge entsprechend ihrer wirthschaftlichen Ansicht diese abgelehnt haben würden.
Die Sache lag also fo.
nachdem die Herren von der nationalliberalen Partei ausdrücklich erklärt hatten: auf eine Verständigung über die Geschäftsordnung lassen wir uns nur ein ob von ihrem Standpunkt mit Recht oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen —, wenn der Zolltarif selbst zur Annahme gelangt, blieb uns nichts anderes übrig, wollten wir die Obstruktion nicht als Sieger aus diesem Hause herausziehen lassen, als uns zu fügen und den Zolltarif anzunehmen.
Es ist also absolut unrichtig, daß es ein anderes Mittel gab, um die Obstruktion zu besiegen.
Endlich der dritte Grund, den wir seinerzeit als Rechtfertigung für unser Verhalten angaben!
Bezüglich dieses befinden wir uns in Uebereinstimmung mit Herrn Kollegen Oertel wenigstens in der thatsächlichen Beurtheilung des alten Tarifs.
Er sagte gestern, er habe sich überzeugen müssen, nachdem die Zolltarife von Rußland und Oesterreich-Ungarn vorliegen, daß die Rüstung, welche Deutschland damals in dem alten Tarife gehabt, Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7
0.
4 M viel zu schwach gewesen sei und unbedingt habe verstärkt werden müssen, nm zu für uns günstigen Handelsverträgen zu kommen.
Ans diesem Standpunkt haben wir damals auch gestanden und haben da ausdrücklich hervorgehoben, daß die Reichspartei der Ansicht ist, daß der alte Zolltarif eine völlige geeignete Grundlage für die Verhandlungen mit den auswärtigen Staaten über den Abschluß neuer Handelsverträge bildet.
Sie hält demgemäß eine anderweite Gruppirung und Spezialisirung sowie eine entsprechende Erhöhung der Jndustriezölle im allgemeinen wie auch in landwirthschaftlichen Interessen für dringend geboten, zumal die bei jedem Handelsvertrag nothwendigen Zugeständnisse vorzugsweise auf industriellem Gebiet werden gemacht werden müssen.
In dieser thatsächlichen Beurtheilung in der Anerkennung der Nothwendigkeit, eine bessere Rüstung zu bekommen, stimmen wir alle mit Herrn Kollegen Oertel vollkommen überein.
Nun scheiden sich allerdings unsere Ansichten.
Er sagte, wir hätten gleichwohl es wagen dürfen, den Zolltarif abzulehnen; denn wenn wir dieses gethan hätten, also bei den Kompromißvorschlägen der Kommission geblieben wären, so hätte es nur zwei Möglichkeiten gegeben.
Die eine dieser Möglichkeiten wäre die gewesen, daß die Reichsregierung nachgegeben hätte.
Demgegenüber muß ich sagen.
diese Möglichkeit haben wir nach den bestimmtesten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers für völlig ausgeschlossen ansehen müssen.
Ein deutsches Manneswort gilt doch noch etwas, auch wenn der Herr Reichskanzler es ausspricht.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Reichskanzler ans das bestimmteste erklärt, es sei nicht möglich gewesen, mehr zu erreichen, (n) die verbündeten Negierungen überschritten diese Grenze unter keinen Umständen: ja, als anständiger Mensch kann man doch an der Richtigkeit dieser Worte nicht zweifeln.
(Zuruf links.)
Diesen Zuruf erwartete ich.
Nein, Herr Kollege I) r. Müller, gerade daraus können Sie sehen, wie energisch der Herr Reichskanzler für die Interessen der Landwirthschaft eingetreten ist; denn wenn es ihm gelungen ist wir wußten ja, die preußische Regierung war nicht absolut gegen den 4 -Mark-Gerstenzoll wenn es seiner Ueberredung gelungen ist, die bayerische Regierung zu diesem Opfer zu bestimmen, so ist ihm dieses sicher nicht leicht geworden.
Daraus habe ich aber den Schluß ziehen müssen, daß man weitergehende Zugeständnisse von den verbündeten Regierungen nicht erwarten konnte.
Nun komme ich zu der zweiten Möglichkeit, die vom Kollegen Oertel in Aussicht genommen: wenn wir den Tarif zu Fall gebracht hätten, so wäre die Reichsregierung genöthigt gewesen, eine neue Vorlage zu machen.
Ja, was sollte wohl die Reichsregierung veranlassen, uns eine neue Vorlage zu machen, und wie hätte sie aussehen müssen, wenn eine Annahme hier mit Sicherheit zu erwarten wäre
Ja, meine Herren, was will das sagen
Wären in Bezug auf die Jndustriezölle Abweichungen gegen die Kommissionsbeschlüsse hineingebracht, dann hätten wir uns noch ein oder zwei Jahre über diese neue Vorlage unterhalten müssen, die Unsicherheit wäre eine größere gewesen, und wir wären doch zu keinem anderen Ergebniß gekommen.
Denn daß die verbündeten Regierungen bei einer neuen Vorlage größere Zugeständnisse uns machen würden, muß doch als völlig ausgeschlossen angesehen werden; denn dann hätten sie diese Zugeständnisse doch bereits jetzt gemacht.
Im übrigen weiß ich das werden auch andere Herren wissen —, daß eine Strömung innerhalb der Regierung bestand, die Zolltarifvorlage überhaupt kV) zurückzuziehen und zu versuchen, Handelsverträge auf Grund des alten Tarifs abzuschließen.
Wenn diese Strömung gesiegt hätte, und das wäre voraussichtlich bei Ablehnung der Vorlage der Fall gewesen, so lag für die Landwirthschaft die große Gefahr vor, wieder, wie bei den Caprivischen Handelsverträgen, die Kompensationen auf landwirthschaftlichem Gebiete zu suchen und die landwirthschaftlichen Interessen wieder preiszugeben.
Jetzt hat die Neichsregierung die Pflicht und Schuldigkeit, ihr Wort einzulösen, daß die landwirthschaftlichen Interessen bei dem Abschluß von neuen Handelsverträgen möglichst gewahrt werden würden.
Und wenn der Herr Reichskanzler noch vor kurzer Zeit im Abgeordnetenhause erklärt hat, er würde es bet den Handelsverträgen durch die That beweisen, daß er ein warmes Herz für die Landwirthschaft hätte, und daß die Handelsverträge den landwirthschaftlichen Interessen durchaus gerecht werden würden, dann, glaube ich, ist jeder Zweifel an der Loyalität und Ehrlichkeit des Herrn Reichskanzlers ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun legen manche landwirthschaftlichen Kreise besonderen Werth auf eine Ermäßigung der Jndustriezölle, insbesondere der Zölle für Eisen, Maschinen und chemische Produkte.
Ja, das steht eigentlich im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Oertel, der ja auch, gerade so wie ich, das Rüstzeug für ungenügend hielt.
Meine Herren, wenn in der letzten Zeit vielfach aus landwirthschaftlichen Kreisen der direkte Wunsch ausgesprochen ist auch an mich ist ein solches Ersuchen gerichtet —, dahin zu wirken, daß die Jndustriezölle entsprechend herabgesetzt würden, so bin ich der Ansicht, daß die Jndustriezölle ganz zweifellos in wesentlichen Positionen herabgesetzt werden müssen.
Denn es ist doch bekannt, daß ein großer Theil der Positionen des Zolltarifs nur ll »Kampfpositionen sind, die wir in den Handelsverträgen herabsetzen wollen und müssen.
Deshalb haben wir diese hohen Zölle bewilligen können und müssen, weil wir eben die Kompensationen nicht auf landwirthschaftlichem Gebiete, sondem auf industriellem Gebiete suchen müssen.
Ich halte es für sehr erwünscht, wenn nicht für nothwendig auch das entspricht den Interessen der Landwirthschaft durchaus —, daß z.
B. der Zoll auf Holzgeist, der als Denaturirungsmittel für die Landwirthschaft ein sehr wichtiges Konsumtionsobjett ist, herabgesetzt wird, und daß auf diese Weise ein Ausgleich für die Landwirthschaft in der Ermäßigung derjenigen Produkte geschaffen wird, die die Landwirthschaft vor allen Dingen braucht.
Meine Herren, ich bin also der Ansicht, daß meine politischen Freunde durchaus der Sachlage entsprechend gehandelt haben, als sie die Kompromißanträge der Herren Herold und Genossen annahmen in dem Sinne eben, wie ich es eben ausgesprochen habe, daß diese Annahme uns in keiner Weise bindet, da der Zolltarif nicht Gesetz wird und nicht Gesetz werden soll, sondern nur die Grundlage ür Handelsverträge bilden soll.
Ich hege den dringenden Wunsch und die Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler, nachdem wir ihm dieses Machtmittel in die Hand gegeben haben, die Handelsverträge möglichst bald kündigen möge, damit wir möglichst bald zum Abschluß neuer, der Landwirthschaft günstiger Handelsverträge kommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg.
Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Jessen hat das Wort.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in den Verhandlungen der letzten drei Tage verschiedentlich von dem Wahlgeheimniß und der Wahlfreiheit die Rede gewesen.
Ich werde mir erlauben, heute die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf einen Fall zu lenken, der 1051 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
704 (Jessen.)
(4) hiermit in Verbindung steht.
Man hat auf den meisten Seiten, mit Ausnahme der Konservativen, die Mittheilung mit Freuden begrüßt, das das Wahlgeheimniß besser geschützt werden soll als bisher.
Aber, meine Herren, das wird nicht viel nützen, wenn an vielen Stellen die Praxis bestehen bleibt, daß abhängigen Leuten von Seiten der Behörden vor der Wahl die Verpflichtung abgenommen wird, sie sollen so und so stimmen, und nach der Wahl auf Ehre und Gewissen gefragt werden, wie sie gestimmt haben, und daß dann, wenn die Abstimmung nicht eine solche ist, die den Behörden genehm ist, sie dafür bestraft werden.
Den Fall, den ich hervorheben will, habe ich früher, da er noch in der Schwebe war, kurz erwähnt.
Ich will ihn aber jetzt ausführlicher besprechen, nicht, weil es Mangel an Stoff ist, daß nicht viele Fälle von Uebergriffen bei uns vorkämen, wie schon von dem ersten Redner dieses Tages erwähnt worden ist, sondern weil dieser Fall ein besonders gutes Schlaglicht auf unsere Verhältnisse wirst, und weil er auch für weitere Kreise eine größere Bedeutung hat.
Der Fall betrifft einen dänischen Unterthan und seine Verwandten, welche deutsche Reichsangehörige und preußische Staatsbürger sind.
Der Umstand, daß der Herr Reichskanzler selbst dänischer Unterthan gewesen ist, wird ja Seine Exzellenz nicht verhindern können, diesem Fall gegenüber sein Gerechtigkeitsgefühl und sein Wohlwollen walten zu lassen.
Es ist in der letzten Zeit von einer Angelegenheit aus Posen die Rede gewesen, weil man meinte, was allerdings von der Regierung bestritten worden ist, daß ein Beamter aus dem Amte entlassen worden sei um seines Schwiegervaters willen.
In dem Falle, den ich erwähnen will, ist ein Mann von einer noch härteren Strafe, nämlich von der Strafe der Ausweisung aus dem Lande betroffen worden um seines Schwiegersohnes willen.
Ein Mann, welcher geborener Schleswiger, aber dänischer Unterthan ist und über 30 Jahre im Kreise Hadersleben gewohnt hat, wurde des Landes verwiesen, weil sein Schwiegersohn bei der letzten Reichstagswahl im Kreise Hadersleben-Sonderburg seiner Wahlpflicht genügte.
Für das Thun und Lassen seines Schwiegersohns bestraft zu werden, ist vielleicht noch härter, als um seines Schwiegervaters willen bestraft zu werden; denn den Schwiegervater wählt man sich gewissermaßen selbst, aber heutzutage wählen die Leute doch nicht ihre Schwiegersöhne selbst.
Zwar war der von der Strafe betroffene Mann nicht wie in jenem anderen Falle Geheimrath, sondern nur Arbeiter; aber ein Arbeiter ist doch auch ein Mensch.
Ich muß aber sofort hinzufügen, daß auch der Sohn, welcher preußischer Unterthan ist, an der Wahl theilnahm.
Vielleicht giebt es jemand, der meint, daß der Vater dafür bestraft werden kann, was der Sohn thut.
Ich will mich aber an den Schwiegersohn halten, weil dessen Betheiligung an der Wahl allein genügte, um die Strafe der Ausweisung über den Schwiegervater zu bringen.
Ich bezweifle, daß es jemand hier im hohen Hause giebt, der es vertheidigte, daß jemand des Landes verwiesen werden soll, weil sein Schwiegersohn an der Wahl theilnimmt.
Ich werde mir erlauben, näher auf den Fall einzugehen.
Der Arbeiter Christian Nielsen Terp, geboren im Jahre 1851 in einem der acht Kirchspiele des Herzogthums Schleswig, welche nach dem Frieden von 1864 beim Königreich Dänemark blieben, war seit dem 1.
November 1872 in Sverdrup im Kreise Hadersleben ansässig, wo er also dreißig Jahre unter preußischer Herrschaft gelebt hat.
Es ist nie etwas vorgekommen, woraus man preußtscherseits gegen ihn einen Vorwurf hätte machen können.
Bekanntlich leben in Nordschleswig Tausende dänischer Unterthanen, mit wenig Ausnahmen geborene (v) Schleswiger, welche von dem ihnen nach Z 19 des Wiener Friedens zustehendem Recht Gebrauch gemacht haben, dänische Staatsbürger zu bleiben, um nicht den deutschen Militärdienst absolviren zu müssen.
In den achtziger Jahren fand die preußische Regierung es für gut, die Maßregel einzuführen, daß alle dänischen Unterthanen, um ferner unbelästigt leben zu können, auf einen Niederlassungsschein antragen sollten.
Dadurch wurden sie unter eine neue Kontrolle gestellt, und wenn etwas gegen sie einzuwenden war, konnte ihnen der Niederlassungsschein verweigert werden.
Ueberhaupt sollte ihnen zu Gemüthe geführt werden, daß ihre Existenz eine ganz unsichere sei.
Im Herbst 1901 ging man noch einen bedeutungsvollen Schritt weiter.
Um einen neuen Druck auf die dänischen Unterthanen auszuüben, ordnete man an, daß alle Niederlassungsscheine mit Ablauf des Jahres ihre Gültigkeit verlieren sollten.
Für die Zukunft sollten die Niederlassungsscheine jedes Jahr erneuert werden.
Man wollte eben alle dänischen Unterthanen in einer fortdauernden Unsicherheit und Furcht halten, sie sollten sich eben nur als geduldet fühlen, welche zu jeder Zeit eine Ausweisung erwarten könnten.
Der Arbeiter Terp hatte in den achtziger Jahren ohne Schwierigkeit einen Niederlassungsschein bekommen.
Da er auch nach der Zeit sich nichts hatte zu Schulden kommen lassen, mußte er, als im Herbst 1901 die Erneuerung des Scheins verlangt wurde, annehmen, daß er ihm diesmal ebenso leicht gegeben würde wie früher.
Darin hatte er sich aber getäuscht.
Nach dem Tode des Abgeordneten Gustav Johannsen, also zu dem Zeitpunkt, wo eine neue Reichstagswahl bevorstand- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Jessen, Abgeordneter: wurde Terp am 27.
Oktober M) 1901 vor den Amtsvorsteher Jepsen in Koistrup zitirt.
Der Amtsvorsteher sagte ihm, daß ja niemals etwas gegen ihn vorgelegen hätte, und insofern der Erneuerung des Ntederlassungsscheins nichts entgegenstünde; wollte er jedoch den Schein haben und sich einer Ausweisung aus dem Lande nicht aussetzen, so müßte sowohl sein großjähriger Sohn, welcher preußischer Unterthan ist, wie auch der Schwiegersohn, der Arbeiter Petersen, ebenfalls preußischer Unterthan, die Verpflichtung eingehen: 1. keine dänischen Zeitungen zu lesen, 2. an keinen politischen Vereinen und dänischen Versammlungen theilzunehmen, und 3. nicht dänisch zu wählen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde später auch dem Arbeiter Petersen selbst von dem Amtsvorsteher im Aufträge des Landraths in Hadersleben gesagt, wenn der Schwiegervater sich nicht der Ausweisung preisgeben wolle, so dürfe der Schwiegersohn und der Sohn nicht dänisch wählen.
Der Sohn des Arbeiters Terp ist Seemann und war zur Zeit nicht zu Hause; es handelte sich deshalb vorläufig nur um den Schwiegersohn, den Arbeiter Petersen.
Wenn dieser auf die gestellten Bedingungen eingehen wollte, so könnte Terp am nächsten Tage wiederkommen, es würde bei dem Amtsvorsteher für Terp ein Gesuch geschrieben werden, in dem er um den Niederlassungsschein einkäme.
Der Amtsvorsteher verlangte also von dem Arbeiter Petersen, daß er auf seine politischen Rechte verzichten sollte, wenn er nicht die Verantwortung dafür übernehmen wollte, daß sein Schwiegervater des Landes verwiesen würde.
Da er nicht an der Ausweisung seines Schwiegervaters Schuld haben wollte, ging er nachgedrungen auf die Bedingungen ein.
Er mußte später eine Erklärung unterschreiben, in welcher er auf sein Wahlrecht verzichtete.
Der Amtsvorsteher sagte nun ausReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7705 (L,) drücklich, daß der Landrath in Hadersleben dies von ihm verlangte.
Ich mnß das so ausführlich dokumentiren, weil das von den Behörden bestritten worden ist; deshalb muß ich ganz genau sagen, wie sich die Sache verhält.
Nun konnte der Schwiegervater im Lande bleiben, jedoch wurde der Niederlassungsschein nur auf ein Vierteljahr gewährt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident t) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Angelegenheit, die Sie jetzt besprechen, vor das preußische Abgeordnetenhaus gehört.
Nun weiß ich ja sehr gut, daß manche Sachen, die eigentlich vor das preußische Abgeordnetenhaus gehören, auch hier besprochen werden können.
Ich möchte Sie aber zum mindesten bitten, sich etwas kürzer zu fassen.
Jessen »Abgeordneter: Ich meine, das Reichstagswahlrecht gehört zuerst, vor den Reichstag, in der Auffassung, daß das Reichstagswahlrecht für viele Wähler in Nordschleswig bedroht ist.
Wenn alle die Tausende von dänischen Unterthanen, die da sind, ausgewiesen werden können oder der Gefahr sich aussetzen können, ausgewiesen zu werden, wenn ihre Verwandten an der Wahl theilnehmen, so liegt darin eine ernste Gefahr für die Ausübung des Wahlrechts vor, und in dem Sinne glaubte ich, diese Sache könnte auch vor den Reichstag gebracht werden.
Natürlich erregte das Verfahren der Behörde Aufsehen in der Gegend, und mehrere dänische Wähler wandten sich an mich als ihren Wahlkandidaten und ersuchten mich, in der Angelegenheit etwas zu thun.
Ich habe deshalb an den Herrn Oberpräsidenten in Schleswig geschrieben und die Sache dargestellt.
Ich bekam auf meine Beschwerde die Antwort, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte (v) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, das betrifft eine preußische Angelegenheit!
Jessen, Abgeordneter: Also, um mich kürzer zu fassen ich habe ja das Dokument in der Hand —, will ich nur sagen, daß der Herr Oberpräsident es ablehnte.
Er sagte nämlich, die Sache verhielte sich so, daß der Arbeiter Terp in Sverdrup, dänischer Unterthan, unter dem 28.
Oktober vorigen Jahres eine Eingabe an den Königlichen Landrath in Hadersleben gerichtet hat, in welcher er die Verlängerung s einer Niederlassungserlaubniß nachsuchte; zur Begründung dieses Gesuches wies derselbe unter anderem darauf hin, daß sein Sohn und sein Schwiegersohn Petersen sich künftighin jeder Bethätigung deutschfeindlicher Gesinnung enthalten würden.
Auf Grund dieses Gesuches sind die Letztgenannten im Auftrage des Landraths vom Amtsvorsteher in Kvuistrup zur Sache gehört worden und haben die Angaben des Gesuchstellers vollinhaltlich bestätigt.
Darin wird zwar im ganzen das, was ich gesagt habe, bestätigt.
Aber der Herr Oberpräsident v. Wilmowski ist doch sehr oberflächlich und ungenau über die Sache berichtet worden.
In dem Schreiben des Herrn v. Wilmowski wird es so dargestellt, als ob der Arbeiter Terp aus eigenem Antriebe versprochen hätte, sein Sohn und Schwiegersohn würden bei der Wahl nicht dänisch stimmen.
Die Wahrheit ist im Gegentheil, daß der Amtsvorsteher ihm diesen Vorschlag gemacht und dieses Versprechen von ihm verlangt hatte als Bedingung dafür, daß er nicht ausgewiesen würde.
Diese erste Unterredung fand nach dem Tode des Abgeordneten Gustav Johannsen statt zu einer Zeit, wo die Reichstagswahl faktisch bevorstand, und es erscheint nicht erklärlich.
wie der Herr Oberpräsident am Schluß seines Schreibens (0) sagen kaun, daß das Versprechen, nicht dänisch zu wählen, ohne Beziehung zu den bevorstehenden Reichstagswahlen stand.
Der Landrath löste die beiden jungen Männer von ihrem Versprechen, und sie gingen zur Wahl.
Nachher wurde aber der Vater beziehungsweise Schwiegervater ausgewiesen.
Nun haben sowohl der Arbeiter Terp wie auch später der Arbeiter Petersen, sein Schwiegersohn, und der Sohn selbst sich theils an den Herrn Regierungspräsidenten in Schleswig, theils an den Herrn Oberpräsidenten und an den Herrn Minister des Innern mit ihren Beschwerden gewendet, sind aber immer abgewiesen worden.
Ich habe, als die Sache mir bekannt wurde, auch eine Darstellung an den Herrn Oberpräsidenten in Schleswig gerichtet, und dieser sagte, er könnte mich „nicht für legitimirt erachten '', in der Sache etwas zu thun.
Ich meine, wenn ein Mann ausgewiesen werden soll, weil seine Verwandten für mich stimmen, so konnte ich mich einigermaßen als legitimirt erachten, darüber Beschwerde zu führen.
Man hat gesagt, daß es in Frankreich z.
B. demoralisirend wirkt, wenn die Abgeordneten sich in alle möglichen Sachen einmischten.
Ich dächte doch, daß kein Panama daraus entstehen würde, wenn auch der Herr Oberpräsident eine solche Beschwerde, wie die meinige, untersuchte!
Ich will mich sehr kurz fassen.
Ich habe schon gesagt, daß die Sache alle Instanzen durchgegangen ist; es bleibt also nichts übrig, als sie vor den hohen Reichstag zu bringen, und ich möchte anheimgeben, ob es verantwortet werden kann, daß die Ausübung des Wahlrechts mit schweren Bestrafungen an den Verwandten der Wähler gerächt wird.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler beziehungsweise den Herrn Minister des Innern bitten, die Sache aufs neue zu untersuchen und, wenn, was ich nicht bezweifle, alles sich bestätigt, was ich gesagt habe, dann die Aufhebung der Ausweisung zu veranlassen, (v) damit eine Beruhigung in der Bevölkerung entstehe.
Es ist nämlich ganz allgemein bei uns, daß viele Fälle vorgekommen, wo Verwandte von dänischen Unterthanen nicht stimmen dürfen.
Wenn sie einen Schwiegervater, eine Schwiegermutter, eine Tochter, die mit einem dänischen Unterthan verheiratet gewesen ist, wenn sie einen Bruder oder Vetter haben, der dänischer Unterthan ist, so ist es oft der Fall gewesen, daß sie nicht zur Wahl gehen dürfen.
Es würde mit Dank zu begrüßen sein, wenn der Herr Reichskanzler die Erklärung abgeben würde, daß die Ausübung des Wahlrechts und der Wahlpflicht nicht an den Verwandten der betreffenden Wähler mit harten Strafen gerächt werden soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die vorhergehende Rede antworten werde, denn sie betraf lauter Sachen, die in das preußische Abgeordnetenhaus gehören, also dort besprochen werden müssen.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um noch einiges zu der Diätenfrage zu sagen.
Mir ist zwar vollkommen klar, daß über diese viel und gründlich behandelte Frage neues nicht mehr beigebracht werden kann; trotzdem war ich der Meinung, aus zwei Gründen auf dieselbe zurückkommen zu müssen.
Der eine war, daß ein hochgeschätztes Mitglied unserer Fraktion, der Abgeordnete Oertel, sich für die Diätengewährung ausgesprochen hat.
Wenn derselbe bei dieser Gelegenheit auch erklärt hat, nicht im Namen unserer Partei zu sprechen, so kann das, wenn von dieser Seite des Reichstags ganz geschwiegen wird, leicht einen falschen Anschein erwecken.
Ich kann und darf erklären, Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7706 M daß die Mehrheit unserer Partei nach wie vor auf dem alten Standpunkt steht, daß sie gegen Diäten ist.
Der zweite Gesichtspunkt, der mich zum Reden veranlaßt, ist durch einige Worte des Abgeordneten v. Vollmar gegeben.
Der Abgeordnete v. Vollmar hat eine Andeutung dahin gemacht, als ob wir unter Umständen für Diäten zu gewinnen wären, als ob wir bereit wären, unter Umständen irgend ein Geschäft zu machen ich weiß nicht, welches, das hat er nicht näher angedeutet —, aber kurz und gut, ein Geschäft zu machen.
Meine Herren, es ist überhaupt nicht unsere Gepflogenheit, mit verschiedenen Sachen Geschäfte zu machen.
Ich weiß nicht, ob das von anderen Parteien geschehen sein mag oder geschehen soll; unsere Gewohnheit ist das durchaus nicht gewesen und wird es auch nicht sein.
Wir gehen vielmehr davon aus, daß jede Angelegenheit aus den in ihr selbst wohnenden Gesichtspunkten heraus zu beurtheilen ist, und diese Gesichtspunkte sprechen nach unserer festen Ueberzeugung bei der Reichstagsdiätenfrage gegen dieselbe.
Das ganze Reichstagswahlrecht beruht, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll, auf einem stillschweigenden Kompromiß der Parteien unter einander und mit der Reichsregierung.
Damals im konstituirenden Reichstag standen sich die Wünsche in Bezug auf das ReichstagsWahlrecht in verschiedener Weise entgegen.
Die einen hatten diese Aussetzung, die anderen jene.
Es ist nachher eine reichsgesetzliche, reichsverfassungsmäßige Regelung getroffen worden, bei der ich doch bitten möchte, sich in allen Punkten zu beruhigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was speziell die Diäten anlangt, so ist damals, und zwar gerade in erster Linie von einem Vertreter desjenigen Staates, dem der Herr Abgeordnete Oertel angehört, durch den Staatsminister v. Friesen ausführlich erörtert worden, daß in der Diätenlosigkeit ein nothwendiges (L) Korrelat für das allgemeine direkte Wahlrecht läge.
Diesen Standpunkt des Staatsministers von Friesen, den er damals ausgedrückt hat, theilen wir noch heute.
Nachher hat ein Vertreter der preußischen Regierung ganz ausführlich seine Meinung dahin ausgesprochen, daß nach seiner Auffassung gerade der Umstand der Diätenlosigkeit dazu führen würde, daß in einzelnen Wahlkreisen dort bekannte und geachtete Leute zu Reichstagsabgeordneten gewählt werden könnten.
Um das zu erreichen darin hatte der Minister Graf Eulenburg vollständig recht —, giebt es kein geeigneteres Mittel als die Diätenlosigkeit; jedes andere Mittel kann in der Beziehung die gleiche Wirkung nicht haben.
Es ist nun andererseits darauf hingewiesen worden, daß wegen der Diätenlosigkeit unter Umständen ein Mangel an Kandidaten eintreten wird.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt heute dadurch für eledigt erachten, daß diejenigen Parteien, welche Mitglieder in das Parlament schicken wollen, die irgend eine Entschädigung brauchen, sich erfahrungsgemäß zu helfen wissen.
Allerdings sind die Parteidiäten weit schlechter als die aus öffentlichen Kassen gewährten Diäten; aber sie sind bisher immer zusammengekommen, wo es galt, einem Abgeordneten die Mittel zu gewähren, und sie werden auch immer zusammenkommen.
Der bekannte Versuch, das zu verhindern, ist ja seinerzeit mißlungen.
Es wäre schön, wenn das ginge; es ist aber nicht gegangen.
Also die Diätenlosigkeit wird niemand hindern, in den Reichstag einzutreten; Diäten finden sie auf die eine oder andere Weise.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß es wünschenswerth wäre, gewissermaßen ein ständiges Berufsparlamentarierthum einzuführen; dazu würden Diäten förderlich sein.
Es ist betont worden, daß es schwer würde, in den Kommissionen genügend Mitarbeiter zu finden.
Ja, meine Herren, einmal bin ich gar nicht davon überzeugt, daß wir ein solches ständiges Paria- V mentarierthum brauchen.
Ebenso gut, wie wir eine amtliche Bureaukratie nicht haben wollen, wollen wir auch eine parlamentarische Bureaukratie nicht haben.
Was das Zweite anlangt, so legen unsere Kommissionsberichte durch ihre Gründlichkeit und Sachlichkeit ein Zeugniß dafür ab, daß genügend Leute vorhanden sind, um die Kommissionen zu besetzen, und das wird auch in Zukunft so stin.
Aus diesen Gründen, die ich leicht vermehren könnte, aber nicht vermehren will, weil sie in größerem Umfange und ausführlich von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck dargelegt worden sind, bin ich nnd ist der größte Theil meiner Parteifreunde gegen die Bewilligung von Diäten.
Ich habe vorhin gesagt, es wäre uns untergeschoben worden, daß wir unter Umständen ein Geschäft damit machen wollten, um für die Diäten etwas anderes zn.
erlangen.
Ich habe ganz ausdrücklich dagegen protestirt, kann aber nicht umhin, bei dieser Gelegenheit ganz scharf zu betonen, daß dasjenige, was wohl in erster Linie damit gemeint ist, von uns gar nicht beabsichtigt wird.
Gemeint war offenbar, wir seien insgeheim immer noch gegen das geheime direkte Wahlrecht.
Das sind wir nicht.
Wir wissen, daß das geheime direkte Wahlrecht genau so eine Grundlage unseres Versassungslebens ist wie andere Grundlagen auch, und wir wollen weder an dieser Grundlage noch an anderen Grundlagen unseres Verfassungslebens rütteln; wir wollen vielmehr alle Grundlagen des Verfassungslebens beibehalten und unser heutiges Wahlrecht aufrecht erhalten.
Zu diesen Grundlagen rechne ich aber ebenso gut die gegenwärtige Wahlkreiseintheilung und das Wahlreglement.
Ueber beide Punkte ist schon ausführlich gesprochen worden, so daß ich mich weiterer Bemerkungen enthalten kann.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Bundesrath seinen Standpunkt niemals aufgeben möge, sondern daß die (w Diätenlosigkeit erhalten bleibe.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dasbach hat das Wort.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, seine Partei halte daran fest, daß das geheime Wahlrecht beibehalten werden müsse.
Ich verstehe nun gar nicht, weshalb sich bei dieser Sachlage ein großer Theil der konservativen Partei gegen jene größere Sicherstellung des Wahlgeheimnisses erklärt, welche in der von dem Herrn Reichskanzler angekündigten Ergänzung des Wahlreglements beabsichtigt ist.
Wenn die Verfassung dem deutschen Staatsbürger ein geheimes Wahlrecht garantirt, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß das Wahlrecht in Wahrheit ein geheimes sei.
Die bisherigen Wahlprüfungen haben aber ergeben, daß das geheime Wahlrecht durch das bisherige Wahlverfahren in keiner Weise gesichert ist.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der Herr Reichskanzler und der Bundesrath innerhalb des letzten Jahres ihre Ansicht betreffs der Geheimhaltung der Wahl oder betreffs der Ergänzung des Wahlreglements geändert haben.
Das ist doch kein Grund, einen solchen Vorschlag zu bekämpfen.
In einem anderen Punkte, betreffs der Diäten, ist Herr Dr. Oertel sehr wohl damit einverstanden, daß der Bundesrath seine Ansicht ändere.
Er hat dem Bundesrath sehr eifrig zugeredet, seinen bisherigen Widerstand gegen die Auszahlung von Anwesenheitsgeldern aufzugeben.
Also ich meine, wenn in einer Reihe von Jahren Gründe vorgebracht werden für das, was der Reichstag beschlossen hat, so durfte der Bundesrath ohne Furcht, sich etwas zu vergeben, darin einen Grund finden, noch einmal mit größerem Wohlwollen die Sache Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7707 (Dasbach.)
(V) zu prüfen, und durch diese erneute Prüfung ist er dann schließlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Verlangen des Reichstags begründet ist.
Herr Abgeordneter vr.
Oertel hat nun erklärt, der Vorschlag, welcher vom Bundesrath gemacht worden ist, sei „nicht würdig '', „nicht einwandfrei '', „nicht wirksam ''und „nicht zweckmäßig ''.
Es ist sehr zu bedauern, daß Herr Oertel es unterlassen hat, diese seine Ansicht zu begründen.
Ich kann ihm mittheilen, daß in Belgien seit dem 9.
Juli 1877 der eine Theil des uns hier vorgeschlagenen Verfahrens bereits eingeführt ist.
Zwar hat man dort nicht Wahlkuverts eingeführt, sondern man hat einen amtlich gedruckten Zettel, auf dem sämmtliche Kandidaten verzeichnet sind; fünf Tage vor der Wahl muß ein Kandidat, um überhaupt wählbar zu sein, dem Wahlkommissar durch 50 Unterschriften präsentirt angezeigt werden.
Der Wahlkommissar legt ein Verzeichniß der Kandidaten an, läßt es drucken hier auf dem Tisch des Hauses habe ich ein solches Exemplar niedergelegt —, und der Wähler bekommt dann vom Wahlvorsteher einen solchen Zettel.
Er geht in einen isolirten Raum, und dort bezeichnet er den Kandidaten, den er wählen will, mit einem Kreuz; dann faltet er den Zettel und giebt ihn ab.
So wird der bei uns beklagte Uebelstaud, daß die Stimmzettel kenntlich sind, beseitigt.
Aber das nebenbei; wir halten das amtliche Wahlkuvert für besser.
Was den zweiten Theil des Verfahrens betrifft, daß nämlich der Wahlberechtigte sich in einen Jsolirraum zurückzieht, und dort, von niemand gesehen oder beeinflußt, sein Zeichen auf den Zettel macht, so ist er vollständig praktikabel und durchführbar.
Ich habe Briefe von Bekannten aus Belgien bekommen, welche erklären, daß niemals irgend welche Unbequemlichkeiten aus der Einführung dieses Verfahrens sich ergeben haben, und ich denke, die deutschen Staatsbürger haben das Recht, zu (L) verlangen, daß auch Herr Abgeordneter Dr. Oertel erklärt, sie hätten ebenso viel Verständniß wie die belgischen Wahlberechtigten.
Die einzige Kritik, welche an dem Gcsetzesvorschlag gemacht worden ist, ist die, es sei ein Klosetgesetz.
Aus der Erfindung dieses herabwürdigenden Namens folgere ich, daß man gar keinen stichhaltigen Grund gegen diesen Vorschlag vorzubringen weiß.
Man sagt, es sei doch entwürdigend für einen Wahlberechtigten, daß er sich in einen abgeschlossenen Raum zurückziehen müsse, um sein Ehrenrecht auszuüben.
Es ist noch betont worden, daß die Witzblätter sich dadurch veranlaßt gesehen hätten, schlechte Witze zu machen.
Das kann doch für Niemand ein Grund sein, nicht eine zweckmäßige Einrichtung zu treffen.
Die Witzblätter müssen ja Stoff haben, sonst würden sie nicht voll werden.
Es ist allerdings entwürdigend, daß die vorgeschlagene Aenderung des Wahlverfahrens nothwendig geworden ist durch die Wahltyrannei, welche sich in vielen Wahlkreisen geltend gemacht hat, und für welche die Akten der Wahlprüfnngskommission ein lebendiges Zeugniß sind.
Wir haben noch am LI.
Januar 1902 die Wahl des Abgeordneten Boltz (Saarbrücken) wegen Wahlbeeinflussungen kassiren müssen.
Ich habe hier einen Bericht, nicht über die letzte, am 25.
April des Jahres 1902 vollzogene Wahl, die auch wieder beanstandet ist, sondern über die Wahl im Jahre 1898.
Der Bericht ist am 7.
Mai 1901 erstattet worden und trägt die Nr.
340 der Drucksachen.
In demselben ist Seite 26, 27 u. s. w. mitgetheilt worden, daß die nationalliberale Partei soweit ging, daß sie etwa alle zwei Stunden neue Stimmzettel mit ihrem Kandidaten brachten, und diese Zettel in einer ganz besonderen Weise gefaltet waren, und nach zwei Stunden wieder andere Stimmzettel, die abermals in einer von der früheren verschiedenen Weise gefaltet waren.
Das rührte daher: sobald die Zettelvertheiler der Lv) Zentrumspartei sahen, in welcher Weise die Stimmzettel der nationalliberalen Partei gefaltet waren, falteten sie die Stimmzettel, die den Namen unseres Kandidaten trugen, ebenso, um dadurch zu verhindern, daß der Wahlvorsteher, welchem der Zettel gegeben wurde, die Möglichkeit habe, aus der besonderen Art der Faltung zu ersehen, wie der Betreffende stimme.
Es sollten durch den Umstand, daß die Stimmzettel in einer besonderen Weise gefaltet waren, die Betreffenden gezwungen waren, für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen.
Ich lese Ihnen nur das Zeugniß eines Herrn Louis Zeller auf Seite 27 des Berichtes vor, wo es heißt: Auf mich machte es den Eindruck, daß die Bergleute durch die Anwesenheit und Beobachtung ihres obersten Beamten in der freien Wahl beeinflußt waren, da es nach meiner Ansicht nicht gut möglich war, unbeobachtet den Stimmzettel zu vertauschen, wie dies auch auf den Gesichtern dieser Leute zu lesen war.
Die Wähler, denen beim Eintritt in das Wahllokal ein nationalliberaler Stimmzettel übergeben wurde, waren genöthigt, ihn in Empfang zu nehmen; und wenn sie nun trotzdem ihrer Ueberzeugung gemäß für den Zentrumskandidaten stimmen wollten, mußten sie versuchen, oft durch einen Kunstgriff versuchen, den nationalliberalen Stimmzettel gegen einen Zentrumsstimmzettel zu vertauschen, den sie in der Westentasche verborgen hatten.
Aber auch das wurde vielfach unmöglich gemacht, weil die Wähler beständig unter der Kontrolle der bestellten Aufpasser marschiren mußten von der Thür des Wahllokals, wo sie den Stimmzettel erhalten hatten, bis zur Wahlurne, wo sie denselben abgeben mußten.
Seite 26 des Berichts heißt es: Aufgefallen ist es mir, daß die Wahlzettel öfters anders als üblich gefaltet wurden; wie oft eine (v) Aenderung eintrat, kann ich nicht genau sagen.
Herr Bergrath Hueck war auch im Wahllokal zugegen und saß ebenfalls in der Nähe des Wahltisches auf einer Schulbank.
Ich habe aus dem Tisch des Hauses die Akten der Prüfung der im Jahre 1898 vorgenommenen Wahl des Abgeordneten Boltz niedergelegt.
Sie finden dort, wo das Lesezeichen angebracht ist, eine Reihe solcher Stimmzettel, welche in besonderer auffallender Weise gefaltet sind.
Als der Herr Abgeordnete Gröber gestern aus einer früheren Zeit die beiden besonderen Stimmzettel vorführte, den ganz kleinen, der die Größe einer Freimarke hat, und den ganz großen der die Größe eines Aktenkuverts hat, wurde ihm entgegnet, das seien längst antiquirte Zustände, die nicht mehr beständen.
Aber noch im Juni 1898 ist im Wahlkreis des Abgeordneten Boltz auf die von mir jetzt beschriebene Weise Wahlbeeinflussung getrieben worden.
Damit nicht genug, wir werden auch die später am 25.
April 1902 vorgenommene Wahl des Abgeordneten Boltz noch zu prüfen bekommen.
Sie sehen daraus, daß die bloße „Furcht vor der Kasstrnng ''nicht im Stande ist, solche Wahlbeeinfluffungen zu verhüten.
Die Wahlprüfuugskommission hat auf Seite 28 des zitirten Berichts erklärt: Die Wahlzettel, von denen die verschiedene Faltung behauptet worden ist, sind eingegangen; dieselben sind geprüft, und es ergab sich, daß die von dem Proteste behauptete verschiedenartige Faltung der Stimmzettel stattgefunden hat.
Ich beschränke mich darauf, nur noch einen einzigen Fall vorzubringen.
Die Kommission erklärt auf Seite 31: Die Kommission nahm an, daß die Protestbehauptungen ausreichend erwiesen seien, um eine unzulässige Beeinträchtigung der Wahlfreiheit und 7708 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Dasbach.)
(11des Wahlgeheimnisses festzustellen.
Sie beschloß, daß diese 263 Stimmen zu kassiren seien.
Wir sind noch einmal, trotz der Erklärung des Reichskanzlers, daß dem Reichstage ein solcher Gesetzentwurf zugehen werde, auf diese Frage ausführlich eingegangen, um gegenüber den Angriffen, welche in diesen Tagen wiederum auf die beabsichtigte Vermehrung der Sicherheit des Wahlgeheimnisses gemacht worden sind, dem Bundesrath den Rücken zu stärken, damit er bei seinem löblichen Vorsatze bleibt.
Der Bundesrath und der Reichstag werden mit Erlaß eines solchen Gesetzes eine Menge von Beschwerden beseitigen, welche gar nicht anders beseitigt werden können.
Nun hat man gesagt, die Einführung eines Jsolirraums würde vollständig unmöglich sein.
Ich habe auf den Tisch des Hauses eine Zeichnung gelegt, welche veranschaulicht, wie es in Belgien gehandhabt wird.
Aus einer Schrift über die I-oi iu seorot äu voto kaun ich Folgendes zitiren: Innerhalb eines Zimmers sind 4 Jsolirräume angebracht.
Im Artikel 21 des Gesetzes ist angeordnet, daß auf je 100 Wähler ein Isolirraum angebracht werden soll.
Die Kosten dieser Einrichtung trägt der Staat.
Ich denke, auch die Bundesstaaten werden diese Kosten tragen können.
Es ist gefragt worden, was geschieht, wenn ein Wähler allzulange in dem Isolirraum bleibt.
Ich meine, kein Wähler hat dazu eine Veranlassung, eine Viertelstunde in demselben zu bleiben.
In Belgien heißt es in Artikel 24, daß ein Mitglied des Wahlvorstandes für das regelmäßige Beschreiten und Verlassen des Jsolirraums zu sorgen hat.
Das sind offenbar Kleinigkeiten, welche sehr leicht geordnet werden können.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gemeint, schließlich (L) sei es nothwendig, die Prüfung der Gültigkeit einer Wahl au eine andere Instanz zu verweisen.
Ich denke, der Reichstag kann sich darauf nicht einlassen.
Ob die Prüfung der Wahl des konservativen Abgeordneten Will, betreffs deren 600 Zeugen angegeben sind, einen solchen Wunsch hat hervortreten lassen, will ich nicht untersuchen.
Jedenfalls giebt die bisherige Art der Wahlprüfung gar keinen Anlaß für den Reichstag, zu erklären, er sei nicht im Stande, die Wahlen seiner Mitglieder zu prüfen.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, in nächster Zeit noch eine Ergänzung des Strafgesetzbuches herbeizuführen in der Hinsicht, daß diejenigen, welche das Recht des Wählers auf Einsicht der Wählerlisten verkümmern, bestraft werden, ferner diejenigen, welche die Oeffentlichkeit der Ermittelung des Wahlgeheimnisses dadurch ausschließen, daß sie, obgleich genug Raum vorhanden ist, Wahlberechtigte bei der Ermittelung des Wahlergebnisses ausschließen.
Es ist mir selber passirt, daß man meine Anwesenheit nicht dulden wollte; ich meine aber, man verräth dadurch, daß man unredliche Absichten hegt.
Es ist dem Reichstag in Betreff der Frage der Anwesenheitsgelder eine ziemlich ablehnende Antwort von dem Herrn Reichskanzler gegeben worden.
Die Gründe für die Anwesenheitsgelder sind hier so häufig erörtert worden, daß ich mich auf eine kurze Widerlegung der heute vorgebrachten Gründe beschränken kann.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, der Grund, daß man einige Berufsparlamentarier im Reichstage haben müsse, sei hinfällig, denn die Arbeit des Reichstags bekunde doch ausgiebig, daß die bisherige Zusammensetzung des Reichstags zur Erledigung seiner Arbeiten genüge.
Der Redner hat darauf hingewiesen, daß die Berichte der Kommissionen doch ausgezeichnet seien.
Gewiß, meine Herren, aber es ist auch Rücksicht darauf zu nehmen, daß diese Herren oft auch in der Heimat noch sehr arbeitsreiche Aemter bekleiden und sich die Zeit sozusagen (cy zusammenstehlen müssen, um auch noch hier umfassende Kommissionsberichte anzufertigen.
Diejenigen, die sich näher um die Geschäfte dieses Hauses bekümmern, namentlich diejenigen, welche sich die Verzeichnisse der Mitglieder der Kommissionen ansehen, können doch daraus ersehen, wie schwer es ist, die Kommissionen vollzählig zu besetzen.
Es ist mir passirt, daß ich einmal in drei Kommissionen sein sollte, welche gleichzeitig tagten.
Ich bin also von einem Zimmer ins andere gegangen.
Auch anderen Personen ist das passirt; es haben sich sehr oft Herren entschuldigen lassen wegen ihrer Abwesenheit in einer Kommission, weil sie genöthigt seien, in einer anderen anwesend zu sein, und weil sie ihre Anwesenheit in dieser anderen Kommission für wichtiger hielten.
Es ist sehr wünschenswert!)
daß die Arbeiten des Reichstags mehr als bisher gefördert werden.
Dazu ist es nothwendig, daß dafür gesorgt wird, daß die Anwesenheit eine bessere sei.
Sie werden doch zugeben, daß auch heute die Anwesenheit im Reichstage eine sehr geringe ist, und es würde doch unsere Arbeit sicher fördern, wenn eine größere Zahl anwesend wäre.
Der Herr Vorredner hat gesagt, das sei doch eine Kleinigkeit, in jedem Wahlkreise einen eingeborenen, ansässigen Mann zu finden, der einflußreich und im Stande sei, die Lasten und Kosten eines Reichstagsmandats auf sich zu nehmen.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Wir haben große Wahlkreise, in denen es schwer hält, jemanden zu finden, der ohne ein anderes Mandat, welches mit einer Diätenzahlung verknüpft ist, ein Neichstagsmandat annehmen kann.
Es ist auch ungerecht, wenn eine große Menge von Wahlberechtigten in der Auswahl ihres Kandidaten eingeschränkt wird dadurch, daß Anwesenheitsgelder nickt gezahlt werden.
Es mag ja sein, daß bei der Begründung des Deutschen Reichs und bei Erlaß1des1Wahlgesetzes1der1Gesetzgebung als (4 Ideal vorgeschwebt hat, daß nur sehr reiche Leute an1der1Gesetzgebung1des1Deutschen Reichs sich bethciligen sollten.
Es wäre aber ein ganz verhängnißvoller Nachtheil, wenn dies erreicht worden wäre.
Es wird niemand beweisen können, daß eine Versammlung, die nur aus sehr reichen Leuten besteht, die geeignetste sei, zweckmäßige Gesetze zu erlassen.
Die Mittelklassen haben auch das Recht, zu verlangen, daß Gesetze erlassen werden, die in ihrem Interesse sind, und ich glaube, daß Angehörige der Mittelstände die geeignetsten Personen sind, um Gesetze zu erlassen, durch welche die Interessen der Mittelklassen gewahrt werden.
Daß das nicht möglich ist, wenn keine Anwesenheitsgelder gezahlt werden, das wird eines näheren Beweises nicht mehr bedürfen.
Die Landtage von Bayern, Sachsen und Baden tagen nur alle zwei Jahre; im nächsten Jahre finden aber in Bayern, Sachsen und Baden Sitzungen der Kammern statt.
Die Verhältnisse, die ich eben dargelegt habe, machen es nothwendig, daß wieder auch bei den nächsten Reichstagswahlen in manchen Wahlkreisen dieser süddeutschen Staaten solche Personen zu Kandidaten ausgewählt werden, welche ebenfalls für ihren heimischen Landtag gewählt sind oder Aussicht haben, gewählt zu werden.
Wir werden dann also wiederum unter dem Uebelstand leiden, daß hier die Vertreter der süddeutschen Staaten nothwendig sind, um die Interessen ihres Landes zu wahren, und daß sie andererseits nothwendig sind in dem Landtage ihrer Heimat, in Bayern und Baden.
Ich kann es wirklich nicht begreifen, wie die Herren Minister der süddeutschen Staaten es vor ihrem Lande verantworten wollen, daß sie nicht dafür sorgen, daß die Wähler für die zweiten Kammern ihres Staates, also von Bayern, Sachsen, Baden und Reichstag.
2 ö.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7709 (Dasbach.)
M Württemberg, im Stande sind, sich einerseits Abgeordnete zu wählen, welche ihre ganze Thätigkeit der Gesetzgebung ihres Bundesstaates zuwenden, und andererseits andere Personen zu Mitgliedern des Deutschen Reichstags zu wählen, welche, indem sie Anwesenheitsgelder erhalten, im Deutschen Reichstage dauernd anwesend sein können, um die Interessen ihres Landes zu wahren.
(Sehr richtig!)
Thatsächlich weil der preußische Landtag in derselben Stadt sich befindet wie der Deutsche Reichstag thatsächlich sind darum die Preußen bevorzugt, und obgleich ich ein Preuße bin, also darüber eine gewisse Freude empfinden kann, glaube ich doch hier als Vertreter des gesummten deutschen Volks aussprechen zu dürfen, daß es eine Verpflichtung der süddeutschen Minister ist, dafür zu sorgen, daß Anwesenheitsgelder den Abgeordneten des Deutschen Reichstags gezahlt werden, damit der eben von mir beschriebene Uebelstand in Zukunft beseitigt werde.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat den Herrn Reichskanzler gefragt, wie denn, wenn nicht Anwesenheitsgelder gezahlt werden, es den Arbeitern möglich sein soll, dem Aufruf des Kaisers, Arbeiter hier in den Reichstag zu wählen, nachzukommen.
Der Herr Reichskanzler ist darauf eine Antwort schuldig geblieben.
Ich hoffe, daß er inzwischen Muße gefunden hat, um hier vor dem deutschen Volke zu erklären, in welcher Weise den vom Kaiser zur Wahl von Arbeitern aufgeforderten Arbeitern diese ermöglicht werden soll, wenn keine Anwesenheitsgelder gezahlt werden.
Was nun die Eintheilung der Wahlkreise anlangt, fo haben schon die Redner unserer Partei es ausgesprochen, daß wir zur Zeit es für unzweckmäßig halten, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Es ist allerdings der Wortlaut der betreffenden Gesetze, wenn er gepreßt (R) wird, so auszulegen, daß öfters auf Grund des Ergebnisses der neuen Volkszählung eine Aenderung eintreten soll.
Aber es war auch damals in den Berathungen bei Gründung des Deutschen Reichs ausdrücklich ausgesprochen worden, daß das nur eine generelle Anordnung sein soll, die den Regierungen der Bundesstaaten diese Materie entziehen will.
Der Abgeordnete Twesten hat am 13.
März 1869 gesagt: Die Eintheilung der Wahlkreise ist nicht dem jeweiligen Belieben der Regierung zu überlassen, sondern durch ein Gesetz festzustellen.
Das ist der Hauptsinn dieser Bestimmung im Gesetz.
Der Abgeordnete Loewe sagte Seite 41: Im Interesse der Stabilität unserer Einrichtungen wünsche ich, daß durch ein Bundesgesetz die Bezirke festgestellt werden, daß sie nicht einseitig von den Landesregierungen, sondern nur durch ein Bundesgesetz wieder verändert werden können.
Damit ist nicht gesagt, daß nun jedesmal, wenn die Bevölkerungsziffer sich geändert hat, auch eine Aenderung in den Wahlkreisen eintreten soll.
Lasker sagte: So sehr hatte ich mich vertieft in den fast absolut verfassungsmäßigen Satz, die Vertretung sei nicht dem Zufall zu überlassen, die Zahl der Abgeordneten sei nicht von so äußeren, höchst prekären Umständen wie die thatsächliche Zunahme der Bevölkerung abhängig machen.
Ich hatte hiernach angenommen, daß die Bevölkerung als einmal bestehend angenommen werden müsse.

Unsere süddeutschen Freunde haben allerdings in ihren Ländern eine andere Haltung angenommen, aber aus besonderen Gründen.
Dort ist die Wahlkreiseintheilung eine ganz ungerechte Wahlkreisgeometrie gewesen, die zum Nachtheil unserer Partei getroffen worden ist, und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
diese muß beseitigt werden; das ist der Grund, aus (0) welchem unsere dortigen Freunde eine Wahlkreisänderung verlangen.
Herr Abgeordneter Ledebour hat Ihnen einen Vorschlag gemacht: er will, daß aus der Bevölkerungszahl die Durchschnittszahl der Einwohner, die auf jeden einzelnen Abgeordneten kommen, ausgerechnet und demgemäß eine neue Eintheilung der Wahlkreise gemacht werde.
Aber sein Versuch wird Ihnen schon gezeigt haben, daß die Sache noch lange nicht spruchreif ist, und die Neuwahlen noch unter der alten Wahlkreiseintheilung vor sich gehen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat betreffs des Jesuitengesetzes versprochen, seinen Einfluß geltend zu machen dahin, daß § 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben werde nicht wörtlich sagte er so, aber nur dieses kann der Sinn seiner Worte sein.
Er hat nur versprochen, seinen Einfluß geltend zu machen; er wird das auch thun.
Aber es steht heute noch nicht fest, ob sein Einfluß ausreichen wird, um bei den verbündeten Regierungen die Aufhebung des 8 2 durchzusetzen.
Wir wissen, daß sehr oft ungeahnte Hindernisse auftreten, und daß auch ein einflußreicher Staatsmann erklären muß, leider habe er trotz seiner Beredsamkeit und Bemühungen einen Erfolg nicht erzielen können.
Ich werde erst dann, wenn im „Deutschen Reichsanzeiger ''die Annahme des von den Herren Abgeordneten Graf Limburg und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs publizirt ist, an die Thatsache glauben, daß 8 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben ist; früher wird man eine besondere Freude noch nicht empfinden können.
Herr Ledebour meinte nun, die Dankesbezeugungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn seien doch „überschwenglich ''gewesen.
Herr vr.
Spahn hat doch aber deutlich genug ausgesprochen, daß unsere Wünsche gar noch nicht völlig erfüllt sind.
Er bemerkte wiederholt in (v) seiner Rede, daß der Dorn, den das Jesuitengcsetz bildet, erst dann völlig ausgezogen sein wird, wenn das ganze Gesetz beseitigt ist.
Ferner sagte er: Ich hoffe, daß die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes nur ein Anfang sein wird zu einer vollen paritätischen Behandlung beider Konfessionen sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten.
Er hat also seinen Dank ausgesprochen dafür, daß hier eine Besserung doch wohl in Aussicht steht.
Nun ist mir unbegreiflich, warum der Bundesrath nicht gleich volle Arbeit gemacht hat, nicht einfach den Antrag des Zentrums angenommen hat.
Der Herr Reichskanzler erklärte, die Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes sei dadurch möglich geworden, daß „jetzt die allgemeinen Reichs- und Staatsgesetze genügen, um den kirchlichen Frieden zwischen den zwei christlichen Bekenntnissen zu sichern ''.
Nachdem erfreulicherweise der Bundesrath zu dieser Erkenntniß'gekommen ist, hätte ihm der Schritt zur Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes doch eigentlich ein leichtes sein müssen.
Sie werden sich erinnern, daß der Hauptgrund, aus welchem das Verbot des Jesuitenordens für das Gebiet des Deutschen Reichs verlangt wurde, gewesen ist die Behauptung, die Jesuiten störten den religiösen Frieden und bildeten einen Staat im Staat, was der Staat sich nicht gefallen lassen könne.
Wenn kein Bedenken mehr besteht dagegen, daß ein oder zwei Jesuiten in einer Stadt oder einem Dorfe des Deutschen Reichs sich niederlassen, wenn also die bisherige Befugniß der Regierungen, den einzelnen Personen den Aufenthalt in einem Orte anzuweisen, in einem anderen zu verbieten, nicht mehr nöthig erscheint, dann weiß ich nicht, weshalb man von einer Niederlassung, die aus vier, fünf oder zehn Personen besteht, eine größere Gefahr befürchtet.
1052 7710 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(Dasbach.)
(D Der Unterschied zwischen den einzelnen Jesuiten und einer Niederlassung von Jesuiten besteht doch nur darin, daß eine Niederlassung eine größere Anzahl Jesuiten in sich begreift, und daß sie einen Vorgesetzten hat, welcher darüber wachen muß, daß die Regeln des Ordens beobachtet werden.
Ich glaube, es wird heutzutage kein Staatsmann mehr annehmen, daß der Obere einer Niederlassung den Auftrag oder auch nur die Neigung habe, irgendwelche staatsgefährlichen Dinge seinen Untergebenen zu befehlen.
Der Herr Graf Paul v. Hoensbroech, der früher Jesuit gewesen und bekanntlich aus dem Orden ausgetreten ist, hat im Jahre 1901 eine im Verlage der „Germania ''erschienene Broschüre „Die Preußischen Jahrbücher, Professor Adolph Harnack und die Jesuiten ''veröffentlicht, in welcher er ausführlich darlegt, daß die Gründe, welche für die Ausweisung des Jesuitenordens maßgebend gewesen sind, nicht stichhaltig sind.
Insbesondere hat er auf den Vorwurf der Staotsgefährlichkeit geantwortet.
Es war dem Jesuitenpater Schneemanu vorgeworfen worden, daß er intolerante und staatsgefährliche Sätze lehre.
Auf diesen Angriff antwortet Pater Schneemann ich zitire aus der Schrift des genannten Herrn Grafen Hoensbroech Seite 70 —: Was speziell den Vorwurf angeht, die Ultramontanen wollten eine zwangsweise Bekehrung aller Andersgläubigen ins Werk setzen, sobald sie die Macht dazu hätten, so weisen die „Laacher Stimmen ''selbst die gegen sie erhobene Anklage auf das entschiedenste im voraus zurück.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß doch nicht ein einzelnes Wort eines einzelnen Jesuiten dem ganzen Orden zur Last gelegt werden könne.
Auch wenn der eine oder andere Jesuit einmal ein Wort geschrieben habe, das so gedeutet werden könne, so sei es ungerecht, (L) daraufhin eine gesetzliche Maßregel gegen den ganzen Orden zu gründen.
Uebrigens sagt der Pater Schneemann, der als ein eifriger Vorkämpfer der schärferen Theorie verschrieen ist, folgendes: Obgleich die katholische Kirche die Religionsfreiheit an sich mißbilligt, hat sie gestattet, daß der französische und belgische Episkopat die betreffenden Verfassungen ihrer Länder beschworen hat, in denen dieselbe ausdrücklich aufgestellt ist.
Also tu denen die Religionsfreiheit ausdrücklich aufgestellt ist.
Er fährt fort: Damit ist dem Irrthum selber kein Recht eingeräumt; wohl aber konnten die Irrenden, sei es durch langes Herkommen und Gewohnheiten, welche Gesetzeskraft erworben haben, ein wahres Recht erlangen.
Ist dieses einmal eingetreten, so hat niemand mehr in Zweifel gezogen, daß die Katholiken insgesammt und die Regierungen sowie jede andere geistliche oder weltliche Behörde verpflichtet sind, dieses erworbene Recht zu respektiern.
Gilt nun diese in den jesuitischen Zeitschriften entwickelte Theorie von Ländern wie Belgien, wo unter Millionen Katholiken sich kaum einige Tausend Protestanten befinden, wie vielmehr gilt sie dann von Preußen und anderen gemischten Staaten
Damit ist von Jesuiten selbst nachgewiesen, daß die gegen sie erhobenen Anklagen vollständig unbegründet sind.
Ich denke mir, die Vertreter der verbündeten Regierungen würden gut thun, abermals die Anklagen zu studiren, welche gegen die Jesuiten erhoben worden sind, um eine Ausweisung des Jesuitenordens aus dem Deutschen Reiche herbeizuführen; sie werden dann ein Aktenstück finden, den Bericht der Kommission für Petitionen aus der Session (L) 1872, Nr.
64 der Drucksachen, einen ausführlichen Bericht über die Petitionen, welche theils für Erlaß eines Verbots des Jesuitenordens, theils gegen den Erlaß eines solchen Verbots eingereicht waren.
In diesem Bericht ist auf Seite 38 mitgetheilt, daß offenbar von Seiten der Zentrumsfraktion der Antrag gestellt war, wenn man nicht über diese uns nachtheiligen Petitionen zur Tagesordnung übergehen wolle, dann solle man doch den Antrag annehmen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überreichen mit dem Anheimgeben: 1.
1 über die Haltung und Wirksamkeit der Jesuiten während des mehr als zwanzigjährigen Aufenthaltes derselben in den verschiedenen Gegenden des Reiches eingehende Erhebungen zu veranlassen, auf daß jede Beschuldigung wegen gesetzwidrigen, oder staatsfeindlichen, oder den Frieden der Konfessionen störenden, oder die Sittlichkeit gefährdenden Verhaltens aus ihre etwaigen thatsächlichen Unterlagen gestellt, und die Wahrheit der behaupteten Thatsachen geprüft werde; 2.
1 je nach dem Ergebnisse der Ermittelungen die Bestrafung der Schuldigen herbeizuführen u. s. w. Meine Herren, loyaler konnte man nicht vorgehen, als die Zentrumsfraktion durch diesen Antrag vorgegangen ist: ein Gerichtsverfahren gegen die Personen zu provoziren, welche vor dem Deutschen Reichstage angeklagt waren.
Es hat damals ein Abgeordneter, welcher gegen die Jesuiten war, im Deutschen Reichstag anerkannt, daß man den einzelnen Personen, welche augenblicklich in Deutschland lebten, das Zeugniß ausstellen müsse, daß sie tadellose, einwandsfreie Menschen wären.
Meine Herren, wenn das wahr ist, wenn die damaligen Jesuiten —heute kann man ja solche Versuche nicht anstellen, weil die Jesuiten ausgewiesen sind —, ja einwandsfreie Menschen waren, wenn man die Ueberzeugung hatte, daß (v) bei solchen Erhebungen gar nichts herauskommen würde, dessen die Jesuiten sich schämen müßten, das die Jesuiten zu belasten im Stande wäre, dann sollte man heute, nachdem ruhigere Zeiten eingekehrt sind, nachdem die Aufregung, die damals geherrscht hat, vollständig verschwunden ist, dem Gerechtigkeitsgefühle Raum geben und sollte sagen: was damals von der Gesetzgebung gefehlt worden ist, das soll jetzt vollständig beseitigt werden.
Damals ist so viel Wesens gemacht worden mit der Behauptung, der Jesuitenorden lehre: „Der Zweck heiligt die Mittel ''.
Behauptet worden ist es, aber bewiesen worden ist es nicht.
Es hat damals der Jesuitenpater Roh eine Belohnung von 1000 Gulden unter folgender Erklärung ausgesetzt: 1.
1 Wenn jemand der juristischen Fakultät in Heidelberg oder Bonn ein von einem Jesuiten verfaßtes Buch vorweist, in welchem nach Urtheil der Fakultät der infame Grundsatz: „Der Zweck heiligt die Mittel '', entweder in diesen oder in gleichbedeutenden Worten enthalten ist, so werde ich auf Weisung der Fakultät dem Vorweiser jenes Buches 1000 Gulden rh.
W. ausbezahlen.
2.
1 Wer aber, ohne diesen Beweis erbracht zu haben, mündlich oder schriftlich dem Jesuitenorden jene schändliche Lehre zuschreibt, ist ein ehrloser Verleumder.
1000 Gulden ist doch keine Kleinigkeit; aber ich konstatire, daß sich bisher niemand bei der Fakultät gemeldet hat mit dem Anspruch, er habe diese Belohnung verdient, —und so wie diese Beschuldigung infolge dessen als eine haltlose anerkannt werden muß, so ist es mit allen Beschuldigungen, auf Grund deren man hier im Deutschen Reichstag das Jesuitengesetz erlassen hat.
Heute würde Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7711 (L.) man, wenn man sich die Mühe gäbe, die damals erhobenen Anklagen zu studiren, zu der Ueberzeugung kommen, daß man damals dem Jesuitenorden und der ganzen katholischen Kirche in Deutschland schweres Unrecht zugefügt hat.
Es wäre an der Zeit, daß man das ganze Gesetz aufhöbe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, als wir vorigen Freitag unsere Interpellation, die polnischen Angelegenheiten betreffend, hier im Parlament eingebracht und verhandelt haben, war der Herr Reichskanzler bei der Verhandlung nicht anwesend.
Nach den Gründen seiner Abwesenheit will ich nicht forschen, ich will sie nicht untersuchen; jedenfalls müssen sie sehr gewichtig gewesen sein.
Wir haben seine Abwesenheit ungern gesehen, nicht aus Rücksicht auf die Sache, die wir hier vertreten, sondern in Rücksicht auf ihn selbst, da der Herr Reichskanzler gewiß aus dem interessanten und reichen Material, welches vorgebracht war, vieles gelernt und seine Kenntnisse über die thatsächlichen Verhältnisse in den polnischen Landestheilen wesentlich bereichert hätte.
Leider scheint es, als ob den Herrn Reichskanzler eine tiefe Abneigung beherrscht gegen Vorträge über polnische Sachen, denn auch in diesem Augenblick ist sein Platz leer.
Er hätte aber ruhig bleiben können, denn gerade in Rücksicht auf die gründliche FreitagsVerhandlung habe ich gar nicht die Absicht, heute noch einmal die ganze Polenfrage aufzurollen.
Der Grund, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist der, daß ich es für nothwendig halte, eine kleine Korrektur vorzunehmen an einer thatsächlichen Angabe, die der Herr Kriegsminister in Vertretung des Herrn Reichskanzlers vor acht Tagen hier gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat damals M in Beantwortung unserer Interpellation ziemlich wenig und ziemlich unwesentliche Dinge gesagt.
Das wesentlichste und dasjenige, womit er einigen Eindruck auf das hohe Haus erzielt hat, war die Verlesung einer Eidesformel, die die in den Thorner Prozeß verwickelten Gymnasiasten als Mitglieder eines Geheimbundes geschworen haben sollen.
Nach dem stenographischen Bericht hat der Herr Kriegsminister folgendes gesagt: Der Herr Interpellant hat die Sache aber so dargestellt, als ob die geheime Verbindung, der diese jungen Leute angehörten, eine ganz harmlose gewesen wäre und lediglich wissenschaftlichen Zwecken gedient hätte.
Diese Charakteristik entspricht der Wirklichkeit nicht, und wenn ich auch nicht auf die Einzelheiten des Thorner Prozesses näher eingehen will, so möchte ich doch zur Klarlegung der Bestrebungen dieser Bewegung den Eid vorlesen, den die betreffenden jungen Leute, die nach Ansicht des Herrn Vorredners nur wissenschaftliche Zwecke verfolgten, bei dem Eintritt in den „Nationalverein ''ablegen mußten.
Nun liest der Herr Kriegsminister den Eid vor: Indem ich mit Uebcrlegung und Vorbedacht dem Nationalverein beitrete, schwöre ich in Gegenwart der hier versammelten Mitglieder, daß ich das Geheimniß der Existenz und Wirksamkeit dieses Vereins ohne dessen Erlaubniß niemand jemals offenbaren und im Geiste seiner Statuten, Grundsätze und seines Willens stets mit Eifer arbeiten will.
Außerdem schwöre ich, daß ich aus dem Nationalverein vor Beendigung der Gymnastalstudien nicht austreten und, solange ich demselben angehöre, die Pflichten eines Mitgliedes freudig erfüllen will.
Vor allem aber schwöre ich, daß ich alle Kräfte zur Befreiung des unterdrückten lO) Vaterlandes aufbieten will.
—Hier ist im stenographischen Bericht verzeichnet: hört!
hört!
im Hause.
Sollte ich aber je diesen Eid brechen, so soll mich die wohlverdiente Strafe treffen, wie sie Menschen ohne Ehre und Glauben trifft.
Und jetzt schwöre ich beim Vaterlande, bei der künftigen Wiedergeburt meiner Nation, —lebhafte Rufe im Hause: „hört!
hört!
beim Namen eines Polen, daß ich alles, was ich in diesem Augenblicke in Gegenwart der versammelten Mitglieder beschworen habe, treu und vollständig halten will (bei Erhebung der beiden Finger).
Ich schwöre beim Vaterland.
Und nun setzt der Herr Kriegsminister hinzu: Daß dieser Eid geleistet worden ist behufs Eintritts in einen wissenschaftlichen Verein, davon kann wohl keine Rede sein.
—1 „Sehr gut!
im Hause.
Der Eid, den der Herr Kriegsminister hier angeführt hat, bezieht sich auf studentische Vereine, Gymnasiastenvereine aus dem Jahre 1861, also aus der Zeit vor über 40 Jahren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dies bestätigt vollauf das vor mir liegende gerichtliche Erkenntniß aus dem Prozesse, der eben den Studenten und Gymnasiasten von Thorn, Kulm und Straßburg unlängst gemacht worden ist, und um den es sich hier handelt.
Das Erkenntniß stelle ich Ihnen zur Verfügung, damit Sie prüfen können, daß der in demselben angeführte Eid der Studenten aus dem Jahre 1861 Wort für Wort so lautet wie der uns hier vom Herrn Kriegsminister vorgelesene, den er als den Eid der im Thorner Prozesse verurtheilten Gymnasiasten bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
(v) Meine Herren, so stellt man die Thatsachen auf den Kopf!
Wie ist die Sache aber in Wirklichkeit
Wie aus dem gerichtlichen Erkenntniß hervorgeht, hat sowohl das Vorverfahren wie das Hauptverfahren ergeben, daß folgende Eide von den jüngst verurtheilten Gymnasiasten geleistet wurden.
So wurde in dem einen Verein in folgender Weise geschworen: Ich schwöre beim Eintritt in den literarischhistorischen Verein beim Verlust der Ehre (Rufe: lauter!)
—es kommt noch lauter!
beim Verlust der Ehre auf den Namen eines Polen, daß ich den Gesetzen dieses Vereins gehorchen und ihnen gemäß stets gewissenhaft und sorgfältig Verfahren werde.
Diesen Eid betrachte ich als so heilig, wie mir das Andenken unseres Vaterlandes Polen heilig ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Das ist der wirkliche Eid!
Meine Herren, dann kommt ein anderer Eid vor, der auch nichts enthält, was sich nur irgendwie mit dem vergleichen läßt, was der Herr Kriegsminister vorgelesen hat: Ich schwöre bei Gott, bei dem Vaterland und bei allem, was mir theuer und heilig ist, daß ich den Verein nicht verrathen werde, wenn ich gleich aus ihm austreten oder man mich aus ihm ausschließen sollte.
Ich schwöre auch, daß ich mich nach den Statuten richten werde, so lange ich Mitglied des Vereins bin.
Auch das klingt wesentlich anders als das, was uns der Herr Kriegsminister vorgelesen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann sind noch zwei Eidesformeln, 1052'7712 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
(v. Glebocki.)
(L) die in der Gerichtsverhandlung konstatirt worden sind.
Es heißt da: Darauf hielt er dem Novizen ein Kruzifix vor, auf welches dieser die Schwmfinger zu legen und bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden zu schwören hat, daß er von der Verbindung niemandem, auch nicht den nächsten Angehörigen etwas verrathen werde.
Und schließlich gebe ich noch die vierte Eidesformel bekannt: Das neue Mitglied hatte dem Vorsitzenden unter Handschlag zu schwören, daß es die ihm vorgelesenen Statuten getreu halten und das Geheimniß der Vereinigung nicht verrathen werde.
Meine Herren, andere Eidschwüre als die vorgelesenen hat die Gerichtsverhandlung nicht erwiesen.
Dagegen hat die Gerichtsverhandlung authentisch bestätigt, daß diejenige Eidesformel, die der Herr Kriegsminister hier vorgelesen hat, sich nicht auf Gymnasiastenverbindungen, die Gegenstand des Thorner Prozesses waren, bezieht, sondern auf eine Gymnasiastenverbindung aus dem Jahre 1861.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, somit zerfällt in nichts der ganze künstliche Eindruck, den der Herr Kriegsminister mit seiner Behauptung und seiner Verlesung hier im Hause hervorzurufen sich die Mühe gab; es fällt damit auch in nichts zusammen das ganze Hauptstück seiner Rede.
Wenn ich die obige Korrektur vorgenommen habe, so habe ich es nicht gethan, um die jungen Leute, um die es sich hier handelt, zu rechtfertigen oder zu vertheidigen denn das brauchen die Herren von mir nicht —, sondern lediglich, um zu zeigen, auf welche Art von Berichten die Herren Minister sich stützen, wenn sie gegen uns hier auftreten, und um zu zeigen, wie wenig es paßte, in W) dieser wichtigen Frage dem hohen Hause ein so unrichtiges, falsches Aktenstück vorzulesen.
Die Sache wirft ja überhaupt ein Schlaglicht auf die ganze Art und Weise der Behandlung der polnischen Frage seitens der Herren Minister; denn aus diesem Falle und wir haben ja der Fälle eine ganze Masse kann man mit Recht schließen, auf welch schwachen thatsächlichen Grundlagen die ganze Politik der Regierung den Polen gegenüber basirt.
Wenn sie sich auf Berichte stützt, die von A bis Z falsch sind, so muß jeder gerecht denkende Mensch diese Politik als eine von Grund aus verkehrte betrachten, weil sie eben jeder thatsächlichen Grundlage entbehrt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen, obgleich alle Ihre Ausführungen nicht zu dem Etatstitel „Reichskanzler ''gehören; es war lediglich eine Fortsetzung der neulich abgebrochenen Jnterpellationsdebatte, und es war an sich nicht zulässig, daß Sie bei diesem Etatstitel diese Jnterpellationsdebatte fortgesetzt haben.
Ich habe Sie nicht unterbrochen, solange es sich um eine Richtigstellung handelte, die Sie hier glaubten vorbringen zu können, weil auch bei diesem Etatstitel der Redefreiheit der weiteste Spielraum gelaffen wird.
Ich möchte Sie nun aber bitten, von diesem speziellen Punkt Abstand zu nehmen und zu dem Etatstitel zu sprechen, zu dem Sie das Wort haben.
(Bravo!)
v. Glebocki, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe geglaubt, im Rechte zu sein, wenn ich über diese Sache beim Etat des Reichskanzlers spreche, weil die Aeußerungen, um die es sich hier handelt, ein Vertreter des Herrn Reichskanzlers (sehr richtig!
bei den Polen) und im Auftrage des Herrn Reichskanzlers gemacht hat.
Für solche Aeußerungen ist in letzter Linie der Herr (0) Reichskanzler verantwortlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Die Interpellation ist beantwortet worden in Vertretung des Herrn Reichskanzlers von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Späterhin hat hier der preußische Herr Kriegsminister das Wort in der Sache ergriffen, und Sie haben sich bisher nur gegen den Herrn preußischen Kriegsminister gewendet, haben also nicht zu dem vorliegenden Etatstitel gesprochen.
v. Glebocki, Abgeordneter: Dann fasse ich mich, um auch formell auf dem etatsmäßigen Standpunkt zu verbleiben, auf dem mich der Herr Präsident zu sehen wünscht, dahin, daß ich aus Anlaß des von mir besprochenen Vorfalles die Forderung an den Herrn Reichskanzler stelle, er möge dafür Sorge tragen, daß diejenigen Herren, die er hier im Hause mit seiner Vertretung betraut, mit richtigen und wahren Informationen versehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir nicht die Möglichkeit haben, den Herrn Reichskanzler als den einzigen verantwortlichen Beamten im Reich bei Beantwortung einer Interpellation hier anwesend zu haben, dann haben wir eben das Recht, ihm die Verantwortung dafür zuzuschieben, was seine Vertreter vorbringen.
Ich will die Besprechung der Sache mit einer kurzen Bemerkung schließen.
Ich muß meiner Verwunderung und meinem Befremden Ausdruck geben, daß, nachdem die unrichtige Angabe von dem Herrn Kriegsminister v. Goßler gemacht worden war und nachdem darauf Herr Abgeordneter Graßmann das Wort genommen hatte, Herr Graßmann, obwohl er der Vorsitzende in dem betreffenden Gerichtsverfahren war und deshalb wohl in der Lage sich befand, den wirklichen Sachverhalt zu kennen, es dennoch nicht für nöthig befunden hat, diese Mi von Grund aus unrichtigen Angaben des Herrn Kriegsministers zu korrigiren.
Freilich kann ich mir ja leicht denken, daß es dem Herrn nicht so sehr eilig war mit dieser Korrektur.
Meine Herren, da ich nun schon einmal das Wort habe (Heiterkeit), möchte ich noch einige kurze Bemerkungen an dasjenige knüpfen, was früher schon und namentlich heute der Herr Reichskanzler über seine Verantwortlichkeit für öffentliche Kundgebungen des Monarchen geäußert hat.
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß es sein heißester Wunsch ist, und daß dies auch der Wunsch der Majorität dieses hohen Hauses sein sollte und wohl ist, daß möglichst Besprechungen über Aeußerungen des Monarchen aus der Debatte fern bleiben mögen, so kann ich erklären, daß auch meine politischen Freunde sich diesem Verlangen anschließen, und daß auch wir den Wunsch des Herrn Reichskanzlers theilen: wir wollen uns eben mit den Ministern, nicht mit dem Monarchen auseinandersetzen.
Aber dieser Wunsch ist in der letzten Zeit unerfüllbar geworden aus Gründen, über die weder wir noch das hohe Haus und, ich glaube, auch nicht der Herr Reichskanzler verfügt.
Und deshalb wundere ich mich gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Ledebour hier die bekannte Kaiserliche Rede von Marienburg zur Sprache gebracht und einer Kritik unterzogen hat, die ich als gerechtfertigt ansehen muß.
Was wir zu jener Kundgebung des Kaisers zu sagen hatten, das habe ich bereits zum Ausdruck gebracht im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Debatten über die Beseitigung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen.
Ich habe deshalb heute nicht die Absicht, breiter aus diese Sache zurückzukommen.
Eins will ich aber doch noch bemerken.
Wenn der Herr Reichskanzler so intensiv darauf Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7713 (L) dringt, die Person des Monarchen der Debatte fern zu halten, und wenn dabei der Herr Abgeordnete Gamp, wie wir heute gehört habe, dem seinen Wunsch hinzufügt, daß der Kanzler von seiner Seite auch dazu beitragen möge, daß es zu Kaiserdebatten hier im Reichstag in der Zukunft nicht komme, so, glaube ich, werden diese frommen Wünsche schwerlich in Erfüllung gehen, wenn der Kanzler fortfahren wird, seine moralische Verantwortlichkeit für Kundgebungen des Monarchen in der Weise zu fassen und zu bethätigen wie er es der Marienburger Rede des Kaisers gegenüber gethan hat.
Als ich diese Rede im vorigen Jahre zur Sprache brachte, hat mir der Herr Reichskanzler folgendes geantwortet: Ich erwidere dem Abgeordneten hierauf, daß diese Rede nur der Ausdruck des monarchischen Pflichtgefühls war.
Meine Herren, dem Wortlaute und Sinne nach war der betreffende Passus der Kaiserlichen Rede in Marienburg ein offener Aufruf zum Kampf gegen die polnische Bevölkerung des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüflng: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie von einem Kaiserlichen Worte sagen: es ist ein offener Aufruf zum Kampf gegen die polnische Bevölkerung des Deutschen Reichs.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, das gleiche Gefühl über die Bedeutung jener Rede ist überall empfunden worden.
Trotzdem sagte der Kanzler, diese Rede sei ein Ausdruck monarchischen Pflichtgefühls.
Ich muß es natürlich dem Herrn Reichskanzler überlassen, wie er sich die Pflichten des Monarchen denkt und wie er seine eigene Pflicht als erster Rathgeber des Monarchen und höchster Beamte auffaßt.
Aber demgegenüber hat (2) auch die polnische Bevölkerung das Recht, zu sagen, daß eine solche Definition des monarchischen Pflichtgefühls, wie sie der Herr Reichskanzler gegeben hat, eine Pflichtverletzung seitens des ersten und einzig verantwortlichen Beamten des Reichs ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glock des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, Sie dürfen dem ersten Beamten des Reichs nicht Pflichtverletzung vorwerfen.
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen einer weiteren Abweichung von der Ordnung hiermit ausdrücklich aufmerksam.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
v. Glebocki, Abgeordneter: Denn, meine Herren, niemand ist im Stande, zu begreifen und zu billigen, daß es ein Gebot des monarchischen Pflichtgefühls wäre, Unfrieden in der eigenen Bevölkerung zu stiften, daß dieses Pflichtgefühl es erforderte, gegen eine friedliche Bevölkerung des eigenen Landes zum Kampf aufzurufen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Vüstug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, die Zeit des hohen Hauses auf einige Minuten mit Bemerkungen persönlicher Natur in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich bin aber dazu genöthigt, nachdem in der gestrigen Sitzung meine Abwesenheit, die eine erzwungene war, besonders unterstrichen worden ist.
Es ist für mich ja sehr schmeichelhaft, wenn hervorragende Abgeordnete sich so genau mit meiner Person beschäftigen.
Es würde das allerdings noch mehr der Fall sein, wenn diese Wahrnehmungen nicht, wie es sich vorgestern ergab, unrichtige wären.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Gröber, wie mir gesagt worden ist, sich in wohlwollender Form, wie er das'ja zu thun 6) gewohnt ist über meine Abwesenheit geäußert.
Ich beabsichtige ihm durchaus in derselben Form zu antworten.
Immerhin kann man es kaum als eine« apt »tio denovolsntias bezeichnen, wenn der Herr Abgeordnete sagte: ein Entschuldigungsgrund ist ja immer leicht zu findem Meine Herren, ich denke, so leicht gehen wir doch wohl alle nicht mit unseren Pflichten um.
Außerdem kann ich den Herrn Abgeordneten darüber beruhigen, daß meine Entschuldigung nicht die Verwendung einer Freimarke nöthig gemacht hat, wie er meinte; ich habe mich bereits vorgestern Abend auf dem Bureau entschuldigt, daß ich gestern wegen dringender heimischer Geschäfte nicht kommen könnte.
Ich war also vollkommen sn i-öIs und wiederhole, was ich schon vorgestern hier ausgeführt habe, daß ich niemals in der ganzen Session unentschuldigt gefehlt habe, was Herr Gröber von sich vielleicht kaum wird sagen können.
Er wird ja wohl auch seine guten Gründe gehabt haben, wenn er gefehlt hat: aber ich habe dies feststellen wollen.
Ich habe während der letzten 5 Jahre Winterwohnung in Berlin genommen, nur um den Verhandlungen des Reichstags regelmäßig beiwohnen zu können; denn sonst würde ich mir gewiß einen anderen Winteraufenthalt als gerade Berlin aussuchen.
Wer aber als Abgeordneter hier in Berlin wohnt, kommt doch naturgemäß jeden Tag in dieses hohe Haus.
Daß ich immer auf meinem Platz gesessen habe, beabsichtige ich damit nicht zu sagen; wir sind doch schließlich keine Schmetterlingsammlung, daß wir hier mit Nadeln mitten durch die Kleider auf unseren Stühlen gefesselt sitzen müßten (Heiterkeit), sondern wir zirkuliren alle in dem Hause.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich jetzt im Hause umsehe, so möchte ich mit einer Variation sagen: Wollen Sie immer weiter schweifen
Seht, die Lücken liegen so nah (Heiterkeit), nämlich in nächster Nähe der Herren, die sich berufen fühlten, mich zu kontrolliern, die vorgestern meinten, daß ich nicht häufig genug hier im Hause wäre, und von von denen ich die Herren Abgeordneten v. Vollmar und Richter jetzt nicht erblicke.
Ferner möchte ich sagen, daß es immer etwas Mißliches hat, die Kritik auf ein persönliches Gebiet zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich bei unseren Debatten doch um den sachlichen Werth eines Themas oder um das Meritorische, wie die Oesterreicher zu sagen Pflegen.
Darauf hat es aber gar keinen Einfluß, ob ich auf meinem Platze sitze oder nicht.
Ich meine, der sachliche Werth der Dinge, über die ich spreche, wird dadurch nickt berührt.
Wenn eine Kritik so persönlich wird, so erweckt das immer leicht das Mißtrauen, daß sachliche Gründe nicht in genügender Stärke vorliegen, und daß man deshalb es vorzieht, den betreffenden Abgeordneten persönlich anzugreifen.
Sie werden mir alle das Zeugniß geben, daß ich mich immer enthalte, die Debatte auf das private und persönliche Gebiet zu verlegen oder einen persönlichen Angriff gegen einen der Herren Kollegen zu richten.
Ich habe aber, so lange ich dem Hause angehöre, nicht viel auf Gegenseitigkeit in dieser Hinsicht rechnen können.
Herr Gröber und auch andere Herren haben der Meinung Ausdruck verliehen, daß die Diätenfrage heute nicht mehr eine politische sei.
Das kann ick doch nicht zugeben.
Ich glaube, er hat ungefähr geäußert, es sei mehr eine Geschäftsordnung
-, eine Utilitätsfrage.
Ich habe leider nicht den Vorzug haben können, seine Rede zu hören, was mich am meisten an meiner gestrigen erzwungenen Abwesenheit schmerzt.
(Heiterkeit.)
7714 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
Lä.)
Aber, wie gesagt, ich kann nicht anerkennen, daß die Diätenfrage keine politische sein sollte.
Wenn einer Verfassungsänderung nicht mehr der politische Charakter gewahrt wird, so wird die Bedeutung dieses Beiwortes zu sehr eingeschränkt; ich halte vielmehr an der Ansicht fest, daß es eine hochpolitische Frage ist, wenn wir daran gehen, die Verfassung abzuändern.
Ich will mich enthalten, auf die umfangreichen gestrigen und heutigen Debatten weiter einzugehen, weil das nur dazu führen würde, sie zu verlängern.
Ohne mir anmaßen zu wollen, den Vergleich durchzuführen, möchte ich nur an die bekannte Hydra erinnern, der immer neue Köpfe anwuchsen, so oft solche abgeschlagen wurden.
Mit einigen Worten muß ich noch des ersten Herrn Redners gedenken, der das Thema auf eine unrichtige Bahn zu bringen gesucht hat.
Er hat sich so ausgesprochen, als ob die Einführung von Diäten aus einer Sorge vor den Sozialdemokraten nicht gebilligt worden wäre.
Die Verantwortung für die verlesene Zeitungsnachricht, daß im konstituirenden Reichstag kein Sozialdemokrat gesessen hätte, habe ich mit Recht der betreffenden Redaktion zugeschoben, und ich glaube, sie hat sie inzwischen berichtigt.
Die Redaktion hat mich informirt, daß sie ihre Nachricht entnommen hätte aus dem im Auftrage des nationalliberalen Vereins für das Königreich Sachsen von vr.
Karl Maaß bearbeiteten Handbuch.
Das ist also nicht zuverlässig gewesen.
Ob damals ein sozialdemokratischer Abgeordneter im Reichstag war oder nicht, ist übrigens für meine Argumente gleichgiltig.
Ich darf noch einmal gegenüber den Ausführungen des ersten Herrn Redners feststellen, daß sich die Nichtgewährung der Diäten hauptsächlich gegen die Ueberhandnahme von Berufsparlamentariern und nicht gegen die Sozialdemokratie richtete, die ja, wie (v) Figura zeigt, auch dadurch nicht getroffen worden ist.
Nun stimme ich dem Herrn Abgeordneten Oertel darin bei, daß eine gewisse Anzahl Berufsparlamentarier nützlich ist; sie find sozusagen das Salz der Speise, der Hecht im Karpfenteich, oder wie man es sonst nennen will.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat sich bei seinen gestrigen Ausführungen wohl von einer ähnlichen Erwägung leiten lassen wie früher die Regierung, als einmal erwogen wurde, Beamte überhaupt von der Wählbarkeit zum Reichstag auszuschließen.
Damals kamen die erfahrensten Fraktionsführer zu dem leitenden Minister und sagten, eine solche Maßregel könnte doch gewisse Fraktionen geradezu arbeitsunfähig machen; sie brauchten die staatlichen Beamten, um in den Kommissionen und zu Referaten ihre Kraft zu verwerthen.
Also ich gebe zu, daß einige Berufsparlamentarier sehr nützlich sind; aber die Diätenlosigkeit sollte verhindern und darauf habe ich vorgestern das Hauptgewicht gelegt —, daß sie überwiegen, daß die große Mehrzahl des Parlaments zu einer Art parlamentarischer Bureaukratie wird.
Um gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie zu wirken, dazu, meine Herren, ist die Diätenlosigkeit allerdings ein zu schwaches Mittel; dazu müßten andere Mittel angewendet werden, von denen es gewiß ausreichende giebt, um die Sozialdemokratie einzudämmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Ob wir Diäten bekommen oder nicht, das würde nach dieser Richtung wenig ausmachen.
Aber wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Regierung auch in diesem Punkte schließlich Einsicht haben wird, und daß der Moment kommt, wo wir ihr gratuliren können, daß sie die richtigen Mittel zur Abwehr gegen die Sozialdemokratie ergreift.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Be- (6) vollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Redner der polnischen Fraktion hat wiederum die Person des Monarchen in die Debatte gezogen.
Die Allerhöchste Person ist und bleibt aber staatsrechtlich und verfassungsmäßig unverantwortlich.
Der Herr Reichskanzler hat seine Auffassung in dieser Frage eingehend dargelegt, und nachdem auch der Herr Präsident seinerseits zu den Ausführungen des Herrn Vorredners Stellung genommen hat, habe ich keine Veranlassung, meinerseits noch einmal auf diese Frage einzugehen.
Gerade aus konstitutionellen Gründen sollten derartige Erörterungen über die Person des Monarchen unter allen Umständen unterbleiben.
Was die Ausführungen des Herrn Vorvorredners bezüglich des Eides polnischer Schüler betrifft, den der Herr Kriegsminister hier vorgelesen hat, so wird vielleicht der Herr Kriegsminister Veranlassung nehmen, bei der Berathung des Militär-Etats seinerseits daraus zu antworten; aber ich frage den Herrn Abgeordneten v. Glebocki und das hohe Haus, ob solche Eide irgendwo von Schülern anderer Nationalitäten geschworen werden, wenn sie in einen wissenschaftlichen Verein eintreten
Ich meine, die Fassung, die er uns selbst vorgelesen hat, muß doch im allerhöchsten Maße den Verdacht erwecken und bestärken, daß es sich bei solchen Gesellschaften um Ziele handelt, die weit über die Zwecke literarischer Ausbildung hinausgehen, und wenn der Herr Vorredner seinen Landsleuten einen Dienst erweisen will, so kann ich ihm nur rathen, auf die polnische Jugend hinzuwirken, daß sie solche Geheimbündeleien unterläßt und die wissenschaftlichen Bestrebungen, denen sie sich widmen will, auch offen treibt.
1 (v) (Zuruf bei den Polen.)
Wissenschaftliche Bestrebungen sind ihr gewiß gestattet; diese Bestrebungen stehen freilich unter der Disziplin der Schulbehörden, die sich darum zu bekümmern haben, welche Vereine auf einer Schule bestehen.
Wenn aber wissenschaftliche Vereine unter solchen Eidesformeln und geheim begründet werden, so muß der Verdacht entstehen, daß es sich hier um ungesetzliche Ziele handelt; die äußere Formel des Eides macht meines Erachtens dabei sehr wenig aus.
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gras v. Hompesch, v. Normann, v. Kardorff und Singer.
Ich schließe mich meinerseits dem Antrage an und werde annehmen, wenn ich keinen Widerspruch vernehme, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Das ist der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel.
I) r. Oertel, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Gamp hat vorhin gemeint, ich hätte den Ausdruck „Klosettgesetz ''erfunden.
(Heiterkeit.)
Obwohl der Ausdruck an sich einigermaßen bezeichnend und harmlos ist, möchte ich mich doch mit dieser Vaterschaft nicht unnütz belasten lassen.
Ich bin nicht Vater des Ausdruckes, sondern ich habe ihn nur adoptirt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat behauptet, ich hätte von der Einbringung des Wahlgesetzes durch den Herrn Abgeordneten Dr. Barth und seine Freunde ausgeführt, daß sie auf Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1903.
7715 t) eine Anregung zurückzuführen sei, die von unserer Seite ausgegangen ist, nachdem wir unseren Antrag nicht hätten zur Erörterung kommen sehen, und der Herr Abgeordnete Dr. Barth hätte sich dazu hergegeben, uns die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Demgegenüber bemerke ich, daß diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Gamp- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nur die Auffassung über Ihre eigenen Ausführungen richtigstellen, aber nicht im Namen des Herrn Abgeordneten I) r. Barth eine persönliche Bemerkung machen.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Nein, ich habe zitirt, was der Herr Abgeordnete Gamp mir in den Mund gelegt hat.
Ich werde jetzt verlesen, was ich wirklich gesagt habe.
Meine Ausführungen lauteten: Meine Herren, diese Forderung stimmt mit unseren Bestrebungen durchaus überein.
Wir selber haben einen ähnlichen Antrag schon im Laufe dieser Legislaturperiode eingebracht.
Der Antrag wird ja, wie die Geschäfte liegen, überhaupt nicht mehr auf die Tagesordnung kommen, diese Hoffnung haben wir längst aufgeben müssen, und deshalb werden wir selbstverständlich der Resolution zustimmen, die zu demselben Zwecke, dem Sinne nach gleichlautend, von den beiden freisinnigen Parteien eingebracht worden ist.
In meinen Worten ist also nichts enthalten, was den Herrn Abgeordneten Gamp rechtfertigen könnte zu der Behauptung, wir hätten den Herrn Abgeordneten Dr. Barth veranlaßt, die Resolution einzubringen, und damit fallen alle die Vorwürfe zurück, die er gemacht hat, um hier Zwietracht zu säen zwischen uns und den Herren links in Nachahmung des Herrn Bachem.
Er ist damit aber ebenso hereingefallen.
Der Herr Reichskanzler hat gegen mich den Vor (L) wurf erhoben, ich hätte eine Rede des Kaisers, nachdem schon vor einigen Tagen ausführlich über die Kaiserreden debattirt worden sei, hier nochmals und damit unberechtigterweise vorgebracht.
Demgegenüber bemerke ich, daß diese Rede des Kaisers in Martenbnrg bei den fraglichen Verhandlungen, die hier seitens des Herrn Abgeordneten Schaedler und meiner Freunde Vollmar und Bebel stattgefunden haben, gar nicht erwähnt worden ist.
Ich habe es für gerechtfertigt gehalten, die Rede vorzubringen, weil sie von deutscher Seite überhaupt noch nicht gerügt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen: das ist keine persönliche Bemerkung.
Eine persönliche Bemerkung ist nur diejenige, wenn man einen gegen die Persönlichkeit gerichteten Angriff zurückweist oder die Richtigstellung einer Aeußerung vornehmen will.
Gegen Ihre Persönlichkeit ist von dem Herrn Reichskanzler kein Vorwurf gerichtet worden; also können Sie darauf auch nicht in einer persönlichen Bemerkung antworten.
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich unberechtigterweise die Rede vorgebracht hätte.
Ich kann aus dem ganzen Verhalten nur erkennen, daß er selber eingesteht, daß die Rede sich nicht vertheidigen läßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Das war nicht persönlich, da es sich nicht um einen Vorwurf gegen Ihre Persönlichkeit gehandelt hat.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung (6) zu halten morgen, Freitag den 6.
Februar 1903, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
774 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und Einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
780 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
781 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung ») der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900, d) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
797 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung der endgültigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
550 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
713 der Drucksachen); 6.
1 zweite Berathung a) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, (v) des südwestafrikauischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianeu für das Rechnungsjahr 1899, l ) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kiautschou für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
388 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
713 der Drucksachen); 7.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189798, nebst den dazu gehörigen Speztalrechnnngen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
185 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
722 der Drucksachen); 8.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Bebel und Firzlaff wünschen aus der Budgetkommission resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.