Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Frau Staatsminister v. Delbrück hat ihren tiefen Dank dem Reichstage für das Gedächtniß, welches dem Heimgegangenen Minister seitens des Reichstags zu Theil geworden ist, ausgesprochen, wovon ich hiermit Kenntniß gebe.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bebel und Firzlaff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kaden in die Budgetkommission; v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Boltz, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des ReichshanshaltS, des LandeshavShalts von Elsaß-Lochringen und des Haushalls der Schutzlos 7718 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
() 1 gebiete für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
774 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes auf Nr.
774 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlassen
Dies ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Neichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete, auf Nr.
774 der Drucksachen, vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen, wenn niemand widerspricht, bezüglich Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Ueberschrift sind ebenfalls in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
780 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Reichstag würde hier zu entscheiden haben, ob die Vorlage einer Kommission zu überweisen ist.
Ich frage, ob jemand dazu das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Nun würde ich annehmen, daß die Uebersicht, der bisherigen Praxis des Reichstags entsprechend, der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen ist.
Ein Widerspruch wird nicht laut; die Ueberweisung ist erfolgt.
(L) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
781 der Drucksachen).
Die Berathung wird, in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt; ich kann mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung s) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgabe der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900, b) der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
797 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der endgültigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
550 (0) der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnuugskommission (Nr.
713 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der ostafrikanischen Schutzgebiete für 1899 ist von Ihrer Rechnungskommission einer längeren Besprechung unterzogen worden.
Bei derselben wurde anerkannt, daß bei fernen Kolonien die Aufstellung und Jnnehaltung der Voranschläge besonderen Schwierigkeiten unterliegt.
Unvorhersehbare Ausgaben können besonders leicht unvermeidlich werden.
Wir haben uns aber davon überzeugt, daß das durch die Verhältnisse bedingte Maß nicht überschritten worden ist.
Einige unklare Punkte haben durch die auf Seite 4 und 5 der Vorlage abgedruckten Erläuterungen ihre Aufklärung gefunden.
Demgemäß hat die Rechnuugskommission mich beauftragt, den auf der Tagesordnung abgedruckten Antrag zu stellen, was ich hiermit thue.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Äbstirnmung über die Anträge der Kommission ans Nr.
713 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung lv) a) 1 der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen für das Rechnungsjahr 1899, b) 1 der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kiautschou für das Rechnungsjahr 1900, (Nr.
388 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
713 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Das beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung Gesagte trifft auch hier in vollem Umfang zu.
Ich glaube, daß ich nicht nöthig habe, dasselbe zu wiederholen.
Auch hier sind einige, zum Theil übrigens recht interessante Erläuterungen von den Regierungskommiffaren gegeben worden; Sie finden dieselben auf Seite 6 des mündlichen Berichts abgedruckt.
Ich erlaube mir, darauf zu verweisen.
Auch hier, wie im vorigen Falle, stelle ich namens Ihrer Rechnungskommission den Antrag, der Reichstag wolle den auf der Tagesordnung gedruckten Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann auch hier beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß die Anträge der Rechnunaskommission auf Nr.
713 der Drucksachen vom Reichstage Reichstag.
S52.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7719 (L) angenommen worden sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189798, nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
185 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
722 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lotze.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rcchnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Lotze, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Rechnungsprüfung für 189798 ist gewissenhaft und ordentlich fertiggestellt werden.
Die von den Revisoren eingegangenen Antworten sind in der Kommission vorgetragen und die Kommission hat beschlossen, durch mich den Antrag zn stellen: Der Reichstag wolle beschließen: l. die in den Bemerkungen des Rechnungshofes zur allgemeinen Rechnung über den ReichshaushaltsEtat für das Etatsjahr 189798 Ziffer 1, 10, 16, 23, 24, 82, 83 nachgewiesenen außeretatsmäßigen Ausgaben sowie die in Bemerkung Ziffer 80 beanstandete Etatsüberschreitung nachträglich zu genehmigen; II.
dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 189798 Entlastung zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die eben vom Herrn Berichterstatter vor (6) getragenen Anträge der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Anträge vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Reichskanzler« nd die Reichskanzlei (Anlage II).
Antrag Nr.
831.
In der fortgesetzten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 Reichskanzler mit der dazu gestellten Resolution der Herren Abgeordneten Di-.
Barth und vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
831 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich mit denjenigen Gegenständen zu befassen, die besonders in der letzten Zeit behandelt worden sind: der Frage des sogenannten Klosettgesetzes, der Diäten, des Jesuitengesetzes.
Diese Fragen sind so vielfach behandelt worden, daß nichts Neues hinzuzufügen ist, und ich habe keine Veranlassung, bereits Gesagtes zu wiederholen.
Ich möchte mich daher zunächst an den Herrn Reichskanzler wenden, der leider noch nicht hier ist, um ihn wegen einer Angelegenheit zu befragen, die gerade in Süddeutschland viel Interesse erweckt.
Seinerzeit, als das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, verabschiedet worden war, war hier im Reichstage eine Resolution gefaßt worden: der Herr Reichskanzler möge ersucht werden, dem Reichstage baldmöglichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches die Ueberwachung des Verkehrs mit (0) Nahrungs- und Genußmitteln auf Grund der bestehenden Reichsgesetze nach einheitlichen Grundsätzen und durch Bestellung besonderer Beamten hierfür regelt.
Ich möchte mir erlauben, mich bei dem Herrn Reichskanzler zu erkundigen, welche Schritte nach dieser Richtung hin geschehen sind, und ob wir bald die Vorlegung eines solchen Gesetzes erwarten können.
Man empfindet dies in den weinbautreibenden Gegenden sehr unangenehm, daß das Gesetz noch nicht genügend durchgeführt ist, daß die Kontrolle sehr viel zu wünschen übrig läßt, daß dadurch der Fabrikation bezw.
dem Verkauf des Kunstweins noch viel Spielraum gelassen wird.
Besonders scharf wird es empfunden, daß in den einzelnen Bundesstaaten die Kontrolle so verschieden ausgeübt wird.
So kommen mir Klagen aus dem Wahlkreise Kreuznach-Simmern, den ich nicht vertrete aber ich kenne die Verhältnisse da —, in denen besonders hervorgehoben wird, daß es sehr bedauerlich ist, daß in Preußen die Kontrolle so gut wie garnicht ausgeübt wird, das Gesetz daher noch gar nicht zur Ausführung kommt.
Das wirtt vor allen Dingen wieder auf die angrenzenden bayerischen Gebiete, namentlich auf den Wahlkreis KaiserslauternKirchheimbolanden.
Es ist daher der allgemeine Wunsch, daß man daran gehen möchte, das Gesetz bald auszuführen, und ich bitte den Herrn Reichskanzler, namentlich dafür zu sorgen, daß uns bald ein solches Gesetz vorgelegt wird, wie wir es seinerzeit erbeten haben, weil es dazu beitragen würde, nicht nur die Kontrolle des Weins, sondern aller Nahrungsmittel hinsichtlich ihrer Unterscheidung von den Surrogaten wesentlich zu fördern.
Meine Herren, ferner habe ich dem Herrn Reichskanzler eine andere Frage vorzulegen, die die deutsche Landwirthschaft sehr interessirt.
Es ging kürzlich durch die Zeitungen die Nachricht, daß aus Torento in Kanada ein Telegramm in London eingetroffen sei, dahin lautend: 1 (v) Die Firma Bintz Brothers in Torento habe mit der deutschen Regierung einen Vertrag abgeschlossen ich darf es wohl vorlesen —, nach dem sie wöchentlich 200 Stück Rindvieh zu schlachten und zu konserviren und sodann an das deutsche Heer zu liefern hat.
Die kanadische Firma erhielt die Lieferung im Wettbewerb gegen mehrere amerikanische Konkurrenten.
Ich habe kein Dementi dieser Nachricht in der Presse gefunden.
Ich bin aber überzeugt, daß diese Nachricht nicht wahr ist.
Denn, meine Herren, wenn auch der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky uns neulich gleichsam programmatisch erklärt hat, daß die Regierung für die Landwirthschaft viel Positiveres nicht mehr thun könne, so würde doch hier nicht bloß eine Negation, ein Nichtsthun enthalten sein, sondern eine direkte positive Benachtheiligung Deutschlands (sehr richtig!
rechts), und diese Benachtheiligung würde doch eine so krasse sein, daß ich nicht glauben kann, daß der Herr Reichskanzler sich dazu hergeben würde.
Wenn die deutsche Landwirthschaft die Lasten und Nachtheile aus den hiesigen Kulturverhältnissen mittragen muß, die das Heer uns auferlegt, dann, meine ich, hat sie doch ein Recht darauf, dem Heer und der Marine den Proviant zu liefern, den dieselben brauchen.
Daß die Regierung eventuell hinausgeht in das Ausland und sich von dorther den Proviant holt, meine Herren, ich glaube, das stünde durchaus nicht im Einklang mit den Auffassungen der Mehrheit des Reichstags.
Es kommt hinzu, daß es sich hier nur um Büchsenfleisch handeln kann; denn wenn es präpartrt oder konservirt werden soll, so kann es meiner Auffassung nach bloß als Büchsenfleisch konservirt werden.
Dieses Büchsenfleisch ist 1053 »Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1 S03.
7720 (vr.
Roestcke (Kaiserslautern).)
(4) aber durch das Fleischbeschaugesetz von der Einfuhr ausgeschlossen worden, weil man es gesundheitlich nicht für völlig einwandfrei hält.
Es wäre doch merkwürdig, wenn die deutsche Regierung hier ein Nahrungsmittel mitgebrauchen würde, welches sie für die Allgemeinheit nicht als gesundheitlich einwandsfrei ansteht, und welches sie nun entgegen diesem Verbot für die Marine oder die Armee gebrauchen würde.
Meine Absicht geht daher dahin, dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit zu geben, authentisch diese Mittheilungen zu widerlegen.
Ich komme nun auf eine andere Angelegenheit, die den Reichstag bereits mehrfach beschäftigte; das ist die Brüsseler Konvention.
Ich würde darauf nicht eingehen, wenn nicht zwei Ereignisse eingetreten wären, die es mir nicht nur wünschenswerth, sondern pflichtmäßig erscheinen lassen, die Sache nochmals zu berühren.
Das eine Ereigniß ist, daß die Regierung offiziös durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sich gegen die Vorwürfe gewendet hat, welche ihr im Reichstag in Bezug auf die Ratifizirung gemacht worden sind.
In dieser Entgegnung ist ausdrücklich gesagt, daß der Herr Ministerialdirektor v. Koerner, der seinerzeit die Konvention hier vertreten hat, die Auffassung der deutschen Regierung vertreten habe.
Also hat der Herr Reichskanzler diese Auffassung des Herrn v. Koerner zu der seinigen gemacht, und ich bin daher wohl berechtigt, bei dem Titel „Reichskanzler ''darüber zu sprechen und ihn auf mehrere Widersprüche und bedenkliche Momente aufmerksam zu machen, die auch durch diese Berichtigung, was sie sein soll, nicht aufgeklärt sind.
Ich muß im Gegentheil sagen, daß ich die Berichtigung, wie sie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hier bringt, nicht für sehr glücklich halte.
Sie zerfällt in zwei Theile.
Die erste Berichtigung sagt wenn ich mir erlauben darf, diesen Satz zu verlesen —: Richtig ist, daß über die Verpflichtung Englands (s) 1 zur Erhebung von Ausgleichszöllen von prämiirtem Zucker seinerSelbstverwaltungskolonien Meinungsverschiedenheiten sich ergeben haben, insofern von deutscher Seite ebenso wie von Seiten Hollands, Oesterreichs und Ungarns diese Verpflichtung Englands aus dem Wortlaute der Konvention abgeleitet, während sie von der großbritannischen Regierung bestritten wird.
Nachdem die Frage in verschiedenen Parlamenten erörtert worden ist, beruft sich nämlich die englische Regierung auf Erklärungen, welche die englischen Delegirten im ersten Stadium der Konferenzverhandlunden abgegeben haben, also zu einer Zeit, als überhaupt noch kein Entwurf zu einer Konvention vorlag.
Es wird dann noch in den weiteren Darlegungen gesagt, daß die Sache keine praktische Bedeutung habe.
Meine Herren, zunächst muß ich hervorheben, daß hier zugestanden wird, daß die Fassung der Konvention mindestens zweifelhaft ist.
Wenn sie nicht zweifelhaft wäre, so würde England sie ja unbedingt anerkannt haben.
Auf diese Zweifel haben wir seinerzeit ausdrücklich aufmerksam gemacht.
Diese Berichtigung berichtigt also thatsächlich nichts, sondern sie bestätigt einfach das, was wir gesagt haben.
Es ist hier seinerzeit von Herrn Grafen Limburg-Stirum und, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) darauf hingewiesen worden, daß der Art.
11 der Konvention es England vollkommen frei läßt, seine Kolonien bezüglich des Zuckers nicht mit Strafzöllen zu belegen, auch wenn dieselben Prämien geben sollten.
Wenn man sich diesen Art.
11 durchlieft, so muß man zu dieser Auffassung kommen; wenn man die deutsche Sprache nicht gewaltsam biegen will, so läßt sich etwas anderes nicht herauslesen.
Es mag mir vergönnt sein, die paar Worte hier zu verlesen, die im Art.
11 stehen.
Die Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrags co) finden auf die überseeischen Provinzen, Kolonien und auswärtigen Besitzungen der hohen vertragschließenden Theile Anwendung.
Ausgenommen sind jedoch die britischen und die niederländischen Kolonien und Besitzungen, vorbehaltlich der Bestimmungen in den Artikeln 5 und 8.
Ausgenommen ist also jedenfalls die Anwendung des Art.
4 auf die britischen Besitzungen.
Im Art.
4 aber steht: Die hohen vertragschließenden Theile verpflichten sich, Zucker, der aus Ländern stammt, welche für die Erzeugung oder für die Ausfuhr Prämien bewilligen, bei der Einfuhr in ihr Gebiet mit einem besonderen Zoll zu belegen.
Da dieser Artikel 4 für England gegenüber seinen Kolonieen ausgeschlossen ist, ist England dadurch auch nicht verpflichtet, für den Fall, daß seine Kolonieen Zuckerprämien einführen, diesen Kolonialzucker mit Strafzöllen zu belegen.
Das war seinerzeit von dem Grafen LimburgStirum ausdrücklich hervorgehoben.
Nun, meine Herren, habe ich allerdings in Erinnerung gehabt und einige andere Herren meines Wissens auch, als ob Herr v. Koerner, der damals die Sache hier vertrat, sich zuerst auf die Konvention berief, und als ihm aus dem Wortlaut der Konvention gezeigt wurde, daß dieser Wortlaut sich nach logischen Begriffen nicht anders auffassen lasse, als Herr Graf Limburg-Stirum und Herr Müller (Fulda) es gethan hatten, berief er sich auf die Protokolle.
Ich wies darauf aus den Konferenzprotokollen nach, daß darin ebenfalls dieselbe Auffassung vertreten worden war.
Nun hat allerdings ein eingehendes Studium der Stenogramme der Reden des Herrn v. Koerner mir gezeigt, daß dieser Hinweis des Herrn v. Koerner auf die Brüsseler Protokolle darin nicht enthalten ist.
1 Ob also in meiner Auffassung, in meinem (ü) Gehör, in meinem Gedächtniß ein Irrthum ist, weiß ich nicht.
1 Es zeigt sich aber, daß sich Herr v. Koerner häufig mißverständlich ausdrückt.
Es ist daher nicht unmöglich, daß das auch bei den Konventionsverhandlungen der Fall gewesen ist, und ich kann es mir nur so erklären, daß dieser Irrthum sich eingeschlichen hat.
Was die logische Interpretation betrifft, so gewähren wir ja im allgemeinen dem schönen Geschlecht das Vorrecht, daß es Logik nicht zu besitzen braucht.
Aber, meine Herren, von den Vertretern der deutschen Regierung müssen wir doch allgemein verlangen, daß sie die Logik unbedingt beherrschen, da ja beide Herren, der Herr Reichskanzler wie auch Herr v. Koerner, wenn ich auch ihre äußere Seite als durchaus schön bettachten will, zum schönen Geschlecht doch nicht gehören.
Die Berichtigung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''führt nun tadelnd an, daß England nachträglich sich auf die Protokolle berufe, die Aufzeichnungen aus einer Zeit bringen, zu welcher der Entwurf noch nicht vorlag.
Demgegenüber ist aber zu betonen, daß diese Vorbesprechungen doch die Grundlage bildeten für den Inhalt des daraufhin aufzustellenden Entwurfs der Konvention.
Daher ist es doch selbstverständlich, daß, wenn der Entwurf nicht ausdrücklich etwas anderes enthält als diese vorher besprochenen Grundsätze, man diese dann auch anzuwenden hat bei der Auslegung dieser Konvention.
Der Vorwurf, der von meinen Freunden und mir der Regierung gemacht wird, geht nun dahin, daß sie einen Vertrag, der wesentliche Zweifel enthielt, ratifizirt hat, ehe sich diese Zweifel vollständig geklärt haben.
Nach meiner Auffassung war es Pflicht der Regierung, die Ratifizirung so lange hinauszuschieben, bis diese Zweifel gänzlich geklärt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
772 i (vr.
Roesilke Kaiserslauterns) () Dazu tritt aber nun, daß inzwischen noch ein zweites Ereigniß eingetreten ist, welches mich ebenfalls veranlaßt, hier zu sprechen, und welches in dieser Berichtigung nicht erwähnt worden ist, trotzdem es zu der Zeit, wo die Berichtigung gegeben ist, bereits bestand.
Das ist die Thatsache, daß England, welches schon in seinem Parlament diesen Zweifel zum Ausdruck gebracht hatte, nunmehr authentisch und amtlich diese seine andere Auffassung dadurch zur Geltung gebracht hat, daß es die Konvention, deren Abschließung es empfohlen hat, seinerseits nur bedingt ratifizirt hat, während wir sie unbedingt ratifizirt haben.
Wir sind also gebunden, England nicht.
Bei dieser Sachlage, bin ich der Meinung, war es die Pflicht der Regierung, nunmehr die Ratisizirung zurückzuziehen und zu sagen: wir werden erst unbedingt ratifiziern, wenn auch ihr ratifizirt habt; denn wir müssen wissen, woran wir sind.
Nun wird in der Berichtigung gesagt, die Sache sei praktisch belanglos.
Ich möchte nicht im einzelnen materiell alle Punkte wieder hervorheben, die damals bei der Berathung hervorgehoben sind, um zu beweisen, daß die Sache materiell nicht belanglos ist.
Ich will nur auf einen Umstand hinweisen.
Wenn es thatsächlich für uns ganz belanglos wäre und auch für England, warum versteift sich England darauf und legt so viel Gewicht auf die Anerkennung seiner Auffassung
Schon dies müßte uns beweisen, daß thatsächlich die Sache nicht belanglos ist.
Die Berichtigung der „Norddeutschen Allgemeinen ''hat noch einen zweiten Theil, und dieser zweite Theil betrifft die Stellung Rußlands zur Konvention; da heißt es wenn ich mir erlauben darf, das zu verlesen: Ebenso ist es richtig, daß nach den hiesigen Reichstagsverhandlungen von der russischen Regierung den Konventionsstaaten mitgetheilt worden ist, daß nach russischer Auffassung die (6) 1 Erhebung von Ausgleichszöllen von russischem Zucker mit der Meistbegünstigung russischer Erzeugnisse nicht vereinbar sein würde.
In dieser Beziehung hat sich der genannte Regierungsvertreter im Reichstage darauf beschränkt, anzuführen, daß nach der Haltung Rußlands auf der Londoner Konferenz von 1888 und während der Brüsseler Konferenz anzunehmen sei, daß die russische Regierung zwischen Ausgleichszöllen und Meistbegünstigung keinen Widerspruch findet.
Auch hier, muß ich sagen, ist die Berichtigung nach meiner Auffassung nicht sehr glücklich; denn sie bestätigt nur das, was wir gesagt haben.
Es ist von dem Herrn Grafen v. Kanitz, der doch jedenfalls nicht als Durchgänger bekannt ist, ausdrücklich darauf hingewiesen werden, daß die besondere Schwierigkeit des Abschlusses dieser Konvention auch darin bestand, daß Rußland in seinem Vertrag das Recht der Meistbegünstigung unbedingt hat und es sich nicht gefallen lassen würde, daß geringere Zölle, die einem anderen Lande für seine Produkte zugestanden würden, nicht auch ihm zugestanden würden.
Dazu sagt die Berichtigung nun, es sei von dem Vertreter der Regierung und der Herr Reichskanzler macht dies durch diese Erklärung auch zu seiner eigenen Meinung angenommen worden, daß Rußland sich doch damit einverstanden erklären würde, denn es habe früher schon einmal etwas gesagt, was darauf hinweise.
Nun, meine Herren, das war eine Annahme, und auf Grund dieser Annahme ist die Konvention ratifizirt worden.
Auch hier, meine ich, wäre es von eminenter Bedeutung gewesen für unsere Regierung, doch dafür zu sorgen, daß diese Annahme vor der Ratisizirung der Konvention zur Sicherheit wurde.
Aber einen derartigen weittragenden Vertrag abzuschließen, ehe man sicher ist, wie die anderen Staaten sich zu dem verhalten, was man selbst als Grundlage und Veranlassung seiner Haltung nimmt, ist nicht (6) im Interesse des Reichs.
Ich meine, daß die Regierung verpflichtet war, sich vorher Klarheit zu verschaffen.
Trotzdem hat man das nicht gethan, und darum berichtigt diese Zeitungsdarstellung nicht, sondern bestätigt nur, daß Rußland thatsächlich protestirt hat.
Was können daraus für Folgen entstehen
Das ist sehr klar: entweder Deutschland giebt Rußland nach.
Dann wird Deutschland vom russischen Zucker überschwemmt!
Oder Deutschland giebt nicht nach, sondern erhebt Strafzölle.
Dann hat Rußland zwei Möglichkeiten: entweder es fängt einen Zollkrieg an.
Meine Herren, wenn ein Zollkrieg entstünde wegen einer Ursache, die vermieden werden konnte, das würden wir im höchsten Maße verurtheilen und sehr bedauern.
Oder Rußland sagt: wir wollen »ns die Zuckerzölle gefallen lassen, aber wir wollen dafür Kompensationen haben.
Nun: auf welchem Gebiete können Kompensationen gegeben werden
Nur beim Handelsverträge, und wir, die deutsche Landwirthschaft, haben die Kompensationen zu bezahlen!
Also das sind die Folgen, die daraus entstehen könnten, die aber vermieden werden konnten, wenn die Regierung die Ratisizirung hinausschob bis zu dem Zeitpunkt, wo man sich völlig einig war über die Verhandlungen, über den Inhalt der Konvention und darüber, ob die anderen Staaten bereit sind, sie gelten zu lassen, sodaß keine schwierige Situation sich ergebe.
Meine Herren, wenn ich daraus einen Schluß ziehen soll auf die Gestaltung der Handelsverträge, so muß ich sagen: wenn die Verhandlung der Handelsverträge in ähnlichem Sinne geführt wird, dann werden wir uns auch in dieser Beziehung sehr vielen Zweifeln gegenüber sehen, dann werden auch hier viele Dinge vielleicht ganz anders aussehen, als sie ursprünglich gewollt waren.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler dringend bitten, daß man Handelsverträge nur dann abschließt, wenn man sich über ihren Inhalt vollständig klar ist, nicht dann, (v) wenn sogar zwei Theile da sind, die den Inhalt nicht verstanden haben oder nicht ganz verstanden haben.
(Heiterkeit.)
Dann habe ich auf eine Sache noch hinzuweisen, die ich wohl berechtigt bin, hier gerade beim Etat des Reichskanzlers zu behandeln, weil sie auf unsere Finanzen einen Einfluß hat und daher der allgemeinen Beachtung des Herrn Reichskanzlers ganz entschieden unterbreitet werden muß.
Das sind die Verhältnisse, die wir Kanada gegenüber haben mit den thatsächlichen Folgen, die daraus entstanden sind.
Ich erinnere daran, daß, als der englische Handelsvertrag gekündigt war, wir wiederholt Gelegenheit genommen haben, darauf hinzuweisen, daß die Differenzirung, die wir gegen Kanada anwenden, ganz hinfällig und völlig werthlos sei, weil wir keine Ursprungszeugnisse dafür haben, daß die Produkte, die aus Kanada kommen, auch wirklich als kanadische Produkte mit dem Zoll differenzirt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Demgegenüber wurde vom Herrn Grafen v. Posadowsky darauf hingewiesen, daß das unrichtig sei, daß man bloß in die Statistik des Deutschen Reichs hineinzusehen brauche, da zeige sich, daß nur wenig hereinkomme, ein paar Doppelzentner, sodaß sich daraus erweise, daß wir aus Kanada nichts hereinbekommen, was nicht als kanadische Waare angeschrieben und nicht mit dem höheren Zoll belegt würde.
Meine Herren, es ist ja sehr schwer, das Gegentheil davon zu beweisen.
Die Verhältnisse aber haben es mir erleichtert, solche Beweise zu erbringen, und da weise ich auf folgende Entwicklung hin.
Eines Tags im Anfang des vergangenen Jahres stellte die Berliner Börse fest, daß Weizen, welcher aus New Jork kam, von der dortigen Börse hinübergeschickt 7722 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Dr. Roeficke (Kaiserslautern).)
war, nicht amerikanischen, sondern kanadischen Ursprungs war.
Sie telegraphirte an die New Aorker Börse: ihr habt uns hier Getreide geschickt, das ist nicht amerikanischen Ursprungs, das ist kanadischen Ursprungs, und wir kommen in Schwierigkeiten; denn wenn das nachträglich festgestellt wird, haben wir die Zolldifferenz zu zahlen und haben Nachtheile; sorgt dafür, daß das nicht eintritt!
Der Depeschenwechsel, der sich abspielte, den ich wohl nicht nothwendig habe vorzulesen, führt das des längeren aus.
Die New Aorker Börse erklärte sich schließlich telegraphisch bereit, dafür einzutreten, daß sie nur solches Getreide als amerikanisches zertifiziren würde, welches wirklich aus den Vereinigten Staaten stammt, dagegen kanadisches nicht.
Die Berliner Börse verlangte aber, daß die New Jorker Börse ihrerseits das auch bei den anderen Börsen veranlassen sollte.
Die New Aorker Börse erklärte darauf, daß sie das nicht thun könne und nicht Gelegenheit habe, die anderen amerikanischen Börsen dazu zu bewegen.
Meine Herren, daraus kann man nichts strikte schließen; man wußte aber, daß kanadisches Getreide thatsächlich nach Deutschland eingeführt worden ist, ohne differenzirt zu werden.
Es ist uun neuerdings möglich geworden, dafür den Beweis zu erbringen, daß es in größerem Maßstabe geschehen ist, und daß das Deutsche Reich durch das Entgehen des Differenzialzolls wesentliche Nachtheile gehabt hat.
In den „Nachrichten für Handel und Industrie '', welche das Reichsamt des Innern herausgiebt, wird die Statistik von Kanada gegeben.
Nach der deutschen Statistik sind im Fiskaljahre 19001901 eingeführt worden: 49 Doppelzentner Weizen, nach der kanadischen Statistik aber für 208 000 Dollars, das heißt 107 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Fiskaljahre 19011902 sind nach unserer Statistik (L) 8 Doppelzentner Weizen, nach der kanadischen Statistik aber für 754 000 Dollars, das heißt 300 000 Doppelzentner importirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ergiebt eine Zolldifferenz für Weizen, die uns entgeht, von einer halben Million Mark.
Wir haben doch gar keinen Anlaß, Kanada eine halbe Million Mark zu schenken, zumal wir mit einem großen Defizit zu rechnen haben.
Es erscheint erwünscht, daß der Herr Reichskanzler danach sieht, daß uns diese halbe Million nicht mehr entgeht.
Auch ein größerer Posten Mais ist nach der kanadischen Statistik zu uns hereingekommen.
Dazu wird noch der kanadische Weizen zollfrei nach Amerika eingelassen, dort von den Exportmühlen verarbeitet und kommt dann nach Deutschland, natürlich als amerikanisches Mehl.
Auch diese Zolldifferenz entgeht Deutschland, und Kanada hat die Annehmlichkeit, daß die Vereinigten Staaten zu uns sein Getreide als Mehl einführen.
Es sind ja neuerdings Bestimmungen getroffen worden, nach denen gewisse Ursprungszeugnisse verlangt werden können.
Soviel ich weiß Genaueres habe ich in der Presse nicht gefunden —, sind sie nur für Hamburg festgesetzt.
Nun kommt aber auch durch die holländischen Häfen den Rhein herauf sehr viel Getreide zu uns herein.
Es müßten also diese Bestimmungen allgemein angeordnet werden.
Außerdem weiß man gar nicht, wie sie lauten, und man kann nicht beurtheilen, ob sie wirklich treffen, was sie treffen sollen.
Ich glaube, daß hier dafür gesorgt werden muß, daß die Produkte aus Kanada wirklich so verzollt werden, wie es von uns beabsichtigt ist.
Es wäre sehr traurig, daß, wenn wir uns wirklich einmal aufschwingen, einen Staat, welcher uns differenzirt, auch zu differenziren, dann unsere Maßregeln wirkungslos werden, weil für eine wirkliche Durchführung nicht gesorgt, sondern diesem Staate alle Wege offen gelassen werden, zu uns hereinzukommen und so (O die Differenzirung zu umgehen.
Ich erkenne darin immer wieder die alte Nachgiebigkeit, das alte Entgegenkommen dem Auslande gegenüber.
Die Ursache möchte ich in unserem deutschen Charakter finden, der ja eine gewisse Generosität und Vertauensscligkeit besitzt.
Wir sagen dem Auslande Liebenswürdigkeiten und Schmeicheleien, wir geben ihm unsere Leistungen aus dem reichen Born unserer Schätze, ohne daß wir Gegenleistungen dafür bekommen oder uns solche wenigstens sichern.
Ich muß offen gestehen, den Amerikanern vor allen Dinge »gegenüber halte ich diese Methode für sehr wenig angebracht.
Soweit ich sie kenne, haben die Amerikaner gar kein Verständniß dafür, wenn mau ihnen eine Leistung macht und nicht eine Gegenleistung verlangt.
Es imponirt ihnen nicht, daß jemand nicht unbedingt seinen Vortheil bei den Maßnahmen, die er trifft, im Auge hat.
Es scheint mir, daß wir hierunter auch bei unseren Maßnahmen gegen Venezuela leiden.
Der Streit, in dem wir uns mit Venezuela befinden, hat ja seinen Ursprung in der Vertheidigung der Interessen, die die Diskonto-Bank dort hat; es handelte sich also ursprünglich nicht um Interessen, deren kriegerische Wahrnehmung mich und meine engeren Freunde sehr sympathisch berührt hat.
Es war zunächst ein Eintreten für bloße kapitalistische Interessen der Diskonto-Bank.
Jetzt allerdings ist die nationale Ehre engagirt, und da entspricht es völlig unserer Auffassung, daß mit aller Energie die Ehre Deutschlands gewahrt wird.
Insofern stehen wir unbedingt auf dem Boden des jetzigen Vorgehens und können uns dem nicht anschließen, was der Herr Abgeordnete Ledebour gestern vorgebracht hat.
Wir wünschen aber wohl, daß die Ausführung möglichst unabhängig erfolgt und sich frei halte von zu weit gehenden Liebenswürdigkeiten und Entgegenkommen Amerika gegenüber.
1 (v) Nun muß ich sagen, daß es mich etwas gewundert hat, aus amerikanischen Zeitungen zu erfahren, ohne daß es meines Wissens widerrufen wurde, daß Deutschland die Monroe-Doktrin glattweg anerkannt habe als alleiniger Staat, während kein anderer Staat mir bekannt geworden ist, der sie auch anerkannt hätte.
Es ist bekannt, daß die Monroe-Doktrin von den Amerikanern gänzlich aus der Luft gegriffen ist, ohne daß stichhaltige Gründe für sie vorzubringen wären.
Was für eine Gegenleistung ist uns dagegen gemacht worden
Sind denn irgendwelche Garantien dafür geschaffen worden, daß durch die Anerkennung dieser Monroe-Doktrin nicht irgendwelche Nachtheile für uns entstehen, daß nicht etwa der Verkehr unserer Schiffe in den amerikanischen Gewässern dadurch ungerechtfertigterweise beeinträchtigt wird
Ich meine, wir brauchen den Amerikanern nicht nachzulaufen.
Sie können uns weder imponiren durch ihr Heer, noch kann uns ihre Flotte irgendwie als gleichbedeutend erscheinen.
Was den Handel aber betrifft, so sind sie die Verkäufer, wir sind ihre Käufer.
Die Amerikaner haben alle Veranlassung, sich günstig mit uns zu stellen; wir haben keine Veranlassung, ihnen zuvorzukommen.
Ich behaupte, daß in Deutschland, mit Ausnahme der reinen Importeure und Exporteure, alle Berufsstände unbedingt fordern, daß wir von den Amerikanern mehr verlangen und weniger leisten.
(Sehr richtig!)
Die kühle Zurückhaltung eines Bismarck hat meiner Auffassung nach Amerika gegenüber bessere Früchte gezeitigt und uns mehr Achtung dort errungen, als es heute das übersprudelnde Darbieten thut.
Der Herr Reichskanzler hat die äußere Politik erwähnt und hat die Erfolge hervorgehoben, die wir erzielt haben.
Der Herr Reichskanzler möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag de »6.
Februar 1903.
7723 (!
-.
Roesicke Kaiserslautern).)
M den Eindruck äußere, den ich über das Verhältniß der auswärtigen Politik zu der heutigen habe, welche letztere der Herr Reichskanzler wiederholt hier sehr rühmte: unsere frühere auswärtige Politik rühmte die Erfolge, heute müssen Worte die Erfolge im Rühmen ersetzen.
Die frühere Zeit war das Zeitalter des Handelns, heute haben wir das Zeitalter des Redens!
Ich wünschte wohl, es würde hierin eine Aenderung eintreten.
Es sei mir im Anschluß hieran vergönnt, auf das zu kommen, was kürzlich wiederholt besprochen worden ist, und was namentlich noch gestern hier von dem Herrn Reichskanzler berührt wurde, nämlich die Mahnung an den Reichstag, doch die Person Seiner Majestät des Kaisers hier nicht fortwährend in die Debatte zu ziehen.
Meine Herren, das ist eine Mahnung, die nicht nur bei der Mehrheit des Reichstags Anklang findet, sondern auch in weiten Kreisen des deutschen Volkes verstanden und gebilligt wird.
Aber bereits Herr I .
Oertel hat darauf hingewiesen, daß die Berücksichtigung dieser Mahnung doch beiderseits sein muß, und daß auch von der anderen Seite keine Veranlassung gegeben werden darf, daß die Person Seiner Majestät des Kaisers hereingezogen wird.
Das können auch die Herren Vertreter der Regierung allein nicht erreichen, daß hier über die Reden des Kaisers gesprochen wird, dazu würde ja ein Beschluß des Hauses vorliegen müssen.
Man spricht davon, daß Maßregeln getroffen werden sollen, welche die weitere Hineinziehung der Person Seiner Majestät des Kaisers, den früheren Gepflogenheiten entsprechend, ausschließen sollen.
Aber was von Allerhöchster Stelle gesagt wird, kann nicht unbedingt übersehen werden.
Der Herr Präsident hat seinerzeit gesagt, es wäre eine gewisse Mißachtung, wenn man das, was von der Allerhöchsten Stelle ausgesprochen wird, übersehen wollte.
Besonders schwierig ist es zu vermeiden, daß darüber gesprochen (L) wird, wenn die Aeußerungen mehr aggressiver Natur sind gegen irgend eine Sache, gegen irgend eine Idee oder Personen.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß die Person Seiner Majestät des Kaisers unverletzlich und unverantwortlich ist; deshalb war es gerade nach meiner Auffassung wohl wesentlich die Tendenz Kaiser Wilhelm I. seinerzeit, auch seinerseits in allem, was er sagte, nicht zu verletzen.
Es ist das das nothwendige Korrelat.
Der Herr Reichskanzler hat zum Ausdruck gebracht, daß er über den Rahmen der Verfassung hinweg die Verantwortung übernehme für das, was von Allerhöchster Stelle gesagt und gesprochen wird.
Ich meine, daß die Verantwortung nicht bloß sein kann und darf eine rein formelle, äußerliche, sondern sie muß doch auch eine innere sein, eine, die mit dem inneren Wesen dessen, was gesagt ist, im Einklang steht; denn wenn das nicht geschieht, haben wir auf dem Gebiet der Politik keinen Einklang sondern Widerspruch.
Da muß ich sagen, daß ich mich doch sehr wundere, daß der Herr Reichskanzler diese Verantwortung so ohne weiteres übernimmt; denn er hat uns selbst gesagt, er ginge in der Politik den Mittelweg.
Wir können nicht sagen, daß in den Aeußerungen des Kaisers, die wir hören und lesen, dieser Mittelweg immer eingehalten würde; auch selbst Gefühlswallungen, die der Herr Reichskanzler gestern hier aus der Politik noch als unbedingt auszuschließen hingestellt hat, finden wir in lebhafter Weise in diesen Aeußerungen wieder.
Ich möchte daher glauben, daß der Herr Reichskanzler sich beschränken sollte auf den thatsächlichen Inhalt der Verfassung, welcher wesentlich anders lautet.
Die Verfassung kennt keine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers außer der, die er übernimmt durch Gegenzeichnung.
Es wird dies daher kommen, daß es früher eben nicht der Fall lO) war, daß politische, namentlich programmatische Aeußerungen seitens des Kaisers erfolgten, die nicht vorher schriftlich niedergelegt waren; man hielt die Möglichkeit, die freie Rede hierzu zu benutzen, für ausgeschlossen.
Ich würde da nach meiner bescheidenen Auffassung meinen, das Beste, was der Herr Reichskanzler uns bieten kann, wäre das, daß er seine Aufgabe darin erblickt, dahin zu wirken, daß diese engere Grenze der Verfassung dem Wortlaut und Sinn nach möglichst eingehalten wird, und irgend welche politische und programmatische Aeußerungen Sr. Majestät des Kaisers nicht an die Oeffentlichkeit kämen ohne vorherige Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
Wenn das der Fall wäre, dann, glaube ich, würde die Veranlassung dazu wegfallen, die Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen, und wir würden alle wohl sehr damit einverstanden sein, daß damit auch die Möglichkeit wegfiele, irgend ein Recht hierauf in Anspruch zu nehmen.
Das wäre ein Segen nach meiner Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Inzwischen hat der Herr Reichskanzler Gelegenheit genommen, an einem anderen Orte, wie im Reichstag, noch eine seiner schönen Reden zu halten.
Wir kennen den Herrn Reichskanzler und wissen, wie ihm das Wort aus dem Munde quillt und Alles lauscht und steht und hört, wenn er seine Gedanken wiedergiebt.
Es ist wirklich ein Genuß, ihm zuzuhören, wenn er spricht, und dieser Genuß theilt sich allen Zuhörern mit, und selbst diejenigen, die ihm in seiner Meinung entgegenstehen, werden davon erfaßt.
So hat auch der Herr Reichskanzler gestern wieder beim Landwirthschaftsrath so gesprochen, daß man glaubte den Vogel zu hören, dessen Namen er trägt.
(Heiterkeit.)
M) Der Rattenfänger von Hameln kann es nicht schöner machen.
Ich weise aber darauf hin, daß Graf Schwerin vorher mit Recht von der Mnthlosigkeit gesprochen hatte, welche die deutschen Landwirthe beseelt, und von dem Mißtrauen, welches sie heute hegen.
Das ist Thatsache.
Ich bedauere lebhaft, daß diese Mnthlosigkeit mit durch die Herren herbeigeführt worden ist, welche sich nicht auf unseren Standpunkt stellten, sondern für das Zolltarifgesetz gestimmt haben.
Das ist es auch, was ich den gestrigen Aeußerungen des Herrn Kollegen Gamp gegenüber zu bemerken habe.
Nun bemerkte der Herr Reichskanzler im Anfange seiner erwähnten Rede im Landwirthschaftsrath, es sei durchdenZolltarif der Landwirthschaft etwas Besseres geboten worden.
Ich hatte geglaubt, der Herr Reichskanzler würde zur Begründung dessen aus dem reichen Schatz seines Wissens und Keimens heraus etwas sagen, was neu wäre und uns bisher unbekannt.
Ich habe aber nur gefunden, daß der Herr Reichskanzler das wiederholt hat, was der Ausschuß des Deutschen Landwirthschaftsraths bereiis dargelegt hatte.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler die Erwiderung, welche speziell die Organisation des Bundes der Landwirthe darauf gegeben hat, nicht gelesen hat; ich glaube nicht, daß er diese Gründe sonst gestern wiederholt hätte.
Wenn wirklich etwas Besseres in dem Zolltarif steht, so steht das auf dem Papier: ob es mal Wirklichkeit werden wird, das wissen wir nicht: ich glaube, der Herr Reichskanzler weiß es selbst auch nicht mal.
(Heiterkeit.)
Wir müssen das den Göttern überlassen.
Der Herr Reichskanzler hat dann eine Aeußerung gemacht, die mich sehr betrübt hat: er hat von dem Undank gesprochen, der ihm jetzt würde, obgleich die Re7734 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
M gierung einen solchen Zolltarif der Landwirthschaft geboten habe Undank von der deutschen Landwirthschaft, statt daß sie freudig zustimme, es sei ihr etwas Gutes geboten worden.
Ja, ich muß sagen: ich habe das Verhältniß eigentlich umgekehrt aufgefaßt: ich meine, das Reich und der Staat hätten genügend Grund dazu, der deutschen Landwirthschaft dankbar zu sein für das, was sie dem Staate und dem Reiche gewährt hat, für die Lasten, die sie übernommen hat, und daß sie trotz aller Mißachtung und trotz aller Zurücksetzung, die sie in dem letzten Jahrzehnt erfahren, doch bei allen nationalen Fragen stets auf dem Plane war und stets bereit, dafür zu stimmen, selbst wenn sie neue große Lasten dabei übernehmen mußte.
Ich hätte wohl gewünscht, daß das Wort vom Undank nicht von den Lippen des Herrn Reichskanzlers gekommen wäre.
Er hat uns wieder viel Versprechungen und Versicherungen gegeben.
Wenn ich mir erlauben wollte, diese Versicherungen und Versprechungen hier vorzulesen, Sie würden erstaunen, meine Herren, wie schön sie klingen; aber es ist immer die alte Sache: vor und nach dem Gesetz hören wir viel Versprechungen, viel Zusicherungen; aber das Gesetz selbst, das thut weh.
Das ist das Bedenkliche.
Es geht hier genau so wie bei der Zahnoperation: bevor der Zahn ausgezogen ist und nachdem er ausgezogen ist, wird einem immer zur Beruhigung gesagt, das thäte ja gar nicht weh; aber in dem Moment, wo der Zahn ausgezogen wird, da wird fest zugegriffen, und das thut weh.
Der Herr Reichskanzler hat zum Schluß auch etwas wiederholt, was so oft von der Regierung bestätigt worden ist; er sagte, wenn ich mir erlauben darf, die paar Worte zum Schluß vorzulesen: daß in der deutschen Landwirthschaft, von (Ä deren Gedeihen die innere Festigkeit des Reiches, wie des preußischen Staates so wesentlich abhängt u. s. w. Er hat also hier erneut anerkannt, daß die Landwirthschaft die Grundlage der Stärke des Deutschen Reiches und der Staaten ist.
Wir akzeptiren dieses Anerkenntniß erneut, wir werden uns diese Zusicherung vor Augen halten.
Aber der Herr Reichskanzler kann nicht verlangen, daß wir heute bereits ihm glauben sollen, daß etwas anderes herauskommt als lediglich Versprechungen.
Werden wirklich die Versprechungen sich in Thaten umsetzen
Wir ab er kämpfen jetzt für diese Ideale, die er selbst gekennzeichnet hat, und werden in Zukunft für dieselben kämpfen, ob wir nun Undank von den Regierungen bekommen oder Dank.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat wiederum den Beschwerden Ausdruck gegeben, welche von den ihm nahestehenden Kreisen aus in diesem Hause schon wiederholt gegenüber einem hervorragenden Beamten meines Refforts vorgebracht worden sind.
Durch die neuliche Notiz in der „Norddeutschen Zeitung ''ist schon hervorgehoben worden, daß der Herr Ministerialdirektor v. Koerner lediglich nach den ihm gewordenen Instruktionen gehandelt hat.
Herr Abgeordneter Roesicke hat ja auch seine Angriffe hinsichtlich der Brüsseler Zuckerkonvention nicht bloß gegen den genannten Beamten, sondern auch gegen die Regierung gerichtet.
Dies vielleicht gestattet mir, mir die Freiheit zu nehmen, den Spieß etwas umzukehren.
Die parlamentarische Be- (6) Handlung auswärtiger Dinge, der Verhältnisse zum Ausland hat sehr seine zwei Seiten: sie kann nützlich, sie kann schädlich sein (sehr richtig!)
sie kann Vortheilhaft sein und auch nachtheilig.
Dies trifft insbesondere zu bei der Behandlung abgeschlossener Staatsverträge mit Rücksicht daraus, daß diese Staatsverträge an sich ja nur eine Art von Programm bilden und in Wirksamkeit treten nicht durch den stattgehabten Abschluß, sondern erst durch den Austausch der Ratifikationen.
Die Bemerkungen, die in der Zwischenzeit öffentlich gemacht werden, können ja selbstverständlich für das eigene Land Vortheilhaft sein: sie können die Regierung darauf aufmerksam machen, wo etwa ein Uebersehen vorgefallen ist, und sie können auf diese Weise der Regierung die Möglichkeit geben, ein solches bei dem Austausch der Ratifikationen wiederum gut zu machen.
(Sehr richtig!)
Sie können aber auch ich will nicht sagen: den Gegnern, aber den anderen Kontrahenten die Möglichkeit geben, eine Lücke zu sehen, die sie ihrerseits dann auszufüllen sich gemüßigt sehen.
Wie ist es nun aber hier gegangen
Auf der Brüsseler Zuckerkonvention hat die britische Regierung durch ihre Delegirten die Stellung eingenommen, daß sie den Ausgleichszoll für solchen Prämienzucker nicht zu erheben hat, der aus den Selbstverwaltungskolonien in das Mutterland kommt.
Sie hat aber dieser ihrer Anschauung in dem Text der Brüsseler Konvention selbst keinen Ausdruck gegeben.
Die Delegirten der anderen Staaten waren daher in der Lage, anzunehmen, daß die britische Negierung ihre Verpflichtung zur Erhebung des Prämienzuschlages in dem Vertrage zu negiren nicht beabsichtigte; sie standen so nun vor zwei Möglichkeiten: entweder die britischen Delegirten an die Wand zu drücken und ihnen zu sagen: Ihr müßt, ehe wir abschließen, Euere Verpflichtung anerkennen, dies ist unsere eonckitio sino yua non, wie es ja heute in einem Zeitungsartikel der Kammerherr v. Trotha Hechlingen verlangt.
Was wäre die Folge davon gewesen
Die, daß England, das ja nahezu die sämmtlichen Atouts bei diesem Spiele in der Hand hatte, nicht daraus eingegangen wäre, und die Konvention nicht zu Stande gekommen wäre.
Oder die nichtenglischen Delegirten hatten den Ausweg, der Frage in ihrer definitiven Lösung aus dem Wege zu gehen, weil eine praktische Nothwendigkeit für ihre Lösung nicht vorlag.
Diesen letzteren Weg haben die Delegirten sämmtlicher übrigen Mächte, auch die deutschen eingeschlagen.
Diese Mächte hielten ihn um so mehr für richtig, weil das Offenlassen derFrage ihnen die volle Möglichkeit gab, diese beim Praktischwerden an die in Brüssel einzusetzendeKommission zu bringen, ihre gegentheilige Anschauung zu wahren und vielleicht auch praktisch zur Geltung zu bringen.
Es kam darauf die Berathung in den Parlamenten.
In vielen der betheiligten Parlamente ist die Frage überhaupt gar nicht erörtert worden, in anderen ist sie gestreift worden, in anderen ich darf auch vielleicht sagen: in diesem hohen Hause ist sie mit Gründlichkeit behandelt worden, was denn dazu geführt hat, daß die Aufmerksamkeit auf diese Frage in besonderem Maße gelenkt wurde.
Die Regierungsvertreter konnten selbstverständlich hier nur diejenige Auffassung zur Geltung bringen, welche die deutsche Regierung hat, nur nicht diejenige Auffassung, welche die englische oder in einer anderen Frage vielleicht die russische Regierung haben konnte.
Aber die Folge des Gangs der Berathungen war unzweifelhaft die, daß, wenn ich mich vielleicht etwas vulgär ausdrücken darf, man dem Löwen auf den Schwanz getreten hatte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7725 Er reckte sich infolge dessen, und so kam die Frage zu näherer Erörterung im britischen Parlament.
Durch dieses wurde die englische Regierung in die Nothwendigkeit versetzt, zu der Frage schärfer Stellung zu nehmen, als das sonst wohl der Fall gewesen wäre.
Niemand hat vorher in England irgendwie ein näheres Interesse für diese Frage kundgegeben; es ist erst hervorgetreten, nachdem die Frage in verschiedenen Parlamenten, auch im holländischen Parlamente zur Sprache gebracht worden war.
Infolge dessen hat die britische Regierung im Parlament und bei der Ratifikation erklärt, daß sie diese Frage vor der in Brüssel einzurichtenden Kommission zu verhandeln nicht bereit sei.
Wir sowohl wie die österreichischungarische Regierung haben demgegenüber zum Ausdruck gebracht, daß, falls nennenswerthe Quantitäten Zucker aus den Selbstverwaltungskolonien nach England eingeführt werden sollten, wir uns die volle Aktionsfreiheit vorbehielten.
So liegt die Sache.
Die hauptbetheiligten Regierungen haben inzwischen ratifizirt, sie haben sämmtlich die praktische Bedeutung der Frage nicht für eine derartige gehalten, daß die Ratifizirung dadurch irgendwie beeinflußt werden kann.
Sie werden, wie gesagt, ihre Stellung dann nehmen, wenn das praktische Bedürfniß hierzu hervortritt.
Was Rußland anbetrifft, so war nach der früheren Haltung der russischen Regierung anzunehmen, daß Rußland Schwierigkeiten nicht erheben würde.
Mit Sicherheit konnte das aber niemand sagen, da Rußland auf der Brüsseler Konferenz nicht vertreten war.
Wir geben auch jetzt die Hoffnung nicht auf, daß Rußland schließlich den Brüsseler Beschlüssen in irgend einer Form beitreten wird.
Aber wir möchten auch vor endgültiger Klärung dieses Punktes dem Lande diejenigen Segnungen nicht vorenthalten, die die Brüsseler Konvention ihm bringt, und die immer mehr und mehr in weiten Kreisen anerkannt (L) werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat mir das Wort in den Mund gelegt: es würden sich in Zukunft weitere positive Maßregeln für die Landwirthschaft nicht mehr treffen lassen.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete meine Stenogramme nachsehen wollte, so würde er sich überzeugen, daß ich nie einen ähnlichen Gedanken ausgesprochen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe lediglich von der weiteren Erhöhung der Zölle gesprochen.
Die Zukunft der Landwirthschaft und die positiven Maßregeln zu Gunsten der Landwirthschaft liegen eben nicht nur auf dem Gebiete der Zölle, sondern auch auf dem Gebiete der gesammten Landeskultur, und ein Minister, der erklärt, man könnte in Zukunft nichts Positives mehr für die Landwirthschaft thun, würde damit erklären: unsere ganze Landeskultur muß stille stehen.
Ich habe diese Erklärung abgeben müssen, weil ich nicht wünschte, daß eine solche irrthümliche Auffassung ins Land dringt.
Ich gebe im übrigen ohne weiteres zu, daß auch heute noch der Druck der öffentlichen Lasten auf den ländlichen Kreisen bedeutend schwerer ist als auf den Städten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das kann niemand leugnen, der die Verhältnisse kennt.
Es liegt darin, daß die Mäche, die der einzelne Grundbesitzer inne hat, an und für sich schwere öffentliche Lasten trägt, Lasten, die die städtische Bevölkerung in diesem Maße nicht kennt.
Es liegt auch darin, daß die Kommunalverbände auf dem Platten Lande wesentlich kleiner Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sind, und schon deshalb die öffentlichen Lasten auf die (0) ländliche Bevölkerung wesentlich schwerer drücken als auf die städtische; die Ausgaben vertheilen sich auf eine kleinere Zahl.
Die kommunale Belastung der Gemeinden mit Schul- und Gemcindelasten ist daher im allgemeinen auf dem platten Lande wesentlich größer als in den Städten.
Aber, meine Herren, so weit kann man doch nicht gehen, es so darzustellen, als ob nun die öffentlichen Lasten nur auf der Bevölkerung des Platten Landes ruhten.
Meine Herren, ich möchte daran eine allgemeine Bemerkung knüpfen.
Sie sagen uns immer und mit Recht: der Bauernstand ist eine der wichtigsten Grundlagen des Staatswesens.
Die Regierung ist in dieser Beziehung mit Ihnen vollkommen einverstanden.
Wenn dem aber so ist, so frage ich: ist es richtig, daß man fortgesetzt dem Bauernstand erklärt, die Regierung ist schlaff, die Regierung vertritt ihr Recht nicht gegenüber den fremden Staaten, man glaubt nicht der Regierung, daß sie den guten Willen hat, etwas zu Gunsten der Landwirthschaft zu thun, sie wird ihre Versprechungen nicht halten
Meine Herren, wenn Sie wirklich der Ansicht sind, wie wir es auch sind, daß der Bauernstand eine der wesentlichsten Grundlagen jedes Staates ist und besonders jedes konservativen Staatswesens im geschichtlichen Sinne, dann, meine ich, sollten Sie sich mit uns bemühen, im Bauernstande das Vertrauen zur Regierung zu erhöhen und nicht das Vertrauen zur Regierung fortgesetzt zu erschüttern.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich muß nun noch auf einige einzelne Fragen eingehen.
Zunächst gestehe ich, daß mir die Nachricht der Presse, daß seitens eines Ressorts des Reichs oder Preußens Verträge abgeschlossen seien mit einer kanadischen Firma wegen Lieferung von Vieh, auch aufgefallen ist.
Ich habe sofort alle Ressorts, die solche Lieferungsverträge schließen könnten das Reichs- (v) amt des Innern kann nicht 200 Ochsen monatlich bestellen —, (Heiterkeit) um Aufklärung gebeten.
Ich habe diese Aufklärung bis heute nicht erhalten; sobald ich sie bekomme, werde ich dem hohen Hause und dem Herrn Vorredner Mittheilung machen.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Roesicke angefragt worden, wie es mit dem Gesetze stehe, was hier beantragt wäre, eine allgemeine Nahrungsmittelkontrolle einzuführen mit besonderen Beamten.
Meine Herren, jede Anregung, die hier im Hause gegeben wird, verfolge ich; ich lasse sofort einen Auszug aus dem betreffenden Stenogramm machen, und die Sache wird geschäftsordnungsmäßig weiter behandelt.
So ist es auch mit dieser Resolution geschehen.
Es haben bereits Verhandlungen in dieser Frage stattgefunden; aber ich kann nicht verschweigen, daß schon hierbei seitens des Finanzressorts ernste Einwendungen finanzieller Natur dagegen erhoben sind, besondere Beamte für die Nahrungsmittelkontrolle anzustellen.
Vom Standpunkt des Reichsamts des Innern wäre eine solche Kontrolle durchaus wünschenswerth.
Es wäre durchaus wünschenswerth, die Nahrungsmittelkontrolle in allen Einzelheiten nach gleichen Grundsätzen und mit besoldeten Beamten vorzunehmen; denn alle unsere Gesetze zum Schutze der Nahrungsmittel werden uns nicht viel helfen, wenn die Nahrungsmtttelkontrolle lediglich in den Händen der allgemeinen Polizei liegt.
Die gewöhnlichen Poltzeiorgane sind einmal meist nicht sachverständig genug in diesen Fragen, namentlich in kleineren Städten; sie sind aber auch ohnehin mit so vielen Aufgaben belastet sie sollen fast allwissend und allgegenwärtig sein —, daß sie diese Aufgabe nicht ausreichend erfüllen können.
Sie wollen also die Güte haben, 10Ü4 7726 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Dr. Graf v. Posadotvsky Wehner.)
d) abzuwarten, welchen Erfolg Ihre Anregung zur Sache haben wird.
Meine Herren, ich muß mich schließlich noch etwas eingehender äußern über die Frage der kanadischen Getreideeinfuhr.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn diese Ausführungen etwas weitlänfigerwerden, als siedieser allgemeinen Berathung entsprechen.
Aber gegenüber der Legende, daß große Massen kanadischen Getreides nach Deutschland eingeführt würden, und zwar zu Unrecht zum niedrigeren Vertragssatz, ist es einmal nöthig gründlich, diese Frage zu klären, und das will ich jetzt versuchen.
Es wird von Kanada an Getreide ausgeführt Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Buchweizen, Erbsen und, wie jetzt gemeldet wird, auch Mais.
Von Weizen kommt nur der uorttiern-sprinAoder Manitoba-Weizen in Betracht; andere Weizenarteu werden in Kanada nicht gebaut.
Die Hauptverschiffungshäfen sind New Jork, Boston und Philadelphia; die südlicher gelegenen Häfen der Union scheiden aus, weil bei ihnen die Erhöhung der Fracht mehr ausmachen würde als die Zollersparniß.
Haupteinfuhrhäfen für uns sind Hamburg und Rotterdam; daneben könnten noch Antwerpen, Bremen und Stettin in Betracht kommen; jedoch scheint über diese thatsächlich früher keine Einfuhr stattgefunden zu haben.
(Zuruf rechts.)
Ich komme auf Stettin noch zurück, Herr Abgeordneter!
Meine Herren, wie führen wir nun die Kontrolle über die Einfuhr
An den meisten amerikanischen Verladeplätzen, nämlich außer New Jork, Boston und Philadelphia noch in Duluth und Baltimore, stellen die Börsen und Handelskammern Zertifikate über die Beschaffenheit des Getreides aus; auf diesen Zertifikaten wird seit Frühjahr vorigen Jahres bei kanadischem, also Transitgetreide, der nichtamerikanische Ursprung durch den Vermerk nbooäeä ''— d. h. unter Zollkontrolle kenntlich gemacht.
(L) Meine Herren, aber bei dieser Bescheinigung beruhigen wir uns keineswegs.
Es lassen sich nämlich außerdem die Konsuln in den Verschiffungshäfen Auszüge aus den Ausfuhrregistern geben, aus denen hervorgeht, welche nach deutschen, holländischen oder belgischen Häfen abgehenden Schiffe kanadisches Getreide geladen haben.
Diese Auszüge werden durch Vermittlung des Auswärtigen Amts den deutschen Seeuferstaaten bezw.
den Konsuln in den holländischen und belgischen Häfen mitgetheilt.
In Hamburg wird außerdem täglich den Zollstellen die sogenannte Waareneinfuhrliste des Freihafens mitgetheilt, die die Namen der angekommenen Schiffe und deren Herkunftshäfen enthält, also, meine Herren, eine doppelte Kontrolle von über See und in Deutschland.
Die Konnossemente bezw.
Frachtbriefe, die im Freihafen bei der Umladung des Getreides in Flußschiffe bezw.
Eisenbahnwagen ausgestellt werden, enthalten auch den Namen des Schiffes, aus dem das Getreide entladen ist.
Die Zollstellen, denen das zur Einfuhr bestimmte Getreide im Flußschiff oder im Eisenbahnwagen vorgeführt wird, wissen daher in welchem amerikanischen Hafen das Getreide verladen worden ist.
Sie sind vom Senat angewiesen, bei allen Getreide- und Erbsenladungen, die aus atlantischen Häfen von Philadelphia ab nördlich oder aus den großen Binnenseehäfen oder aus den Häfen des Lorenzstromes kommen, sich den nichtkanodischen Ursprung glaubhaft machen zu lassen.
Als Beweismittel werden die Zertifikate mit dem Vermerk zugelassen; wo solche nicht beigebracht werden können, werden Konnossemente und Handelskorrespondenzen gemäß den Vorschriften über den Ursprungsnachweis vom 5.
Juli 1899 verlangt.
Bei Getreide, welches mit Begleitschein weiter geht, wird im Begleitschein vermerkt, ob der Beweis des nichtkanadischen Ursprungs bereits erbracht oder am Bestimmungsorte noch nachzufordern ist.
Ferner, meine Herren: in Rotterdam kontrollirt der (0) Konsul, ob die Schiffsladungen Getreide, die ihm von den Konsuln in Amerika als kanadische bezeichnet worden sind, nach Deutschland weiter gehen.
Er macht dann den Zollstellen am Bestimmungsorte die entsprechenden Mittheilungen.
Meine Herren, diese Zollkontrolle schließt meines Erachtens so ziemlich aus, daß überhaupt kanadisches Getreide zum niedrigeren, zum Konventionalsatz bei uns eingehen kann.
In der That ist seit Oktober 1901 nur bei einem einzigen amerikanischen Importeur in Hamburg nachgewiesen worden, daß er kanadischen Weizen eingeführt hat.
Es handelt sich dabei um 20 Posten von im ganzen 37 000 Doppelzentnern ich werde nachher auf diese Einfuhr noch zurückkommen —, die über Hamburg eingegangen sind; von diesen sind 7400 Doppelzentner richtig deklarirt gewesen und wären daher von vornherein zum höheren Satze zu verzollen gewesen.
Bei den übrigen 29 600 Doppelzentnern ist zum Theil bereits der Zoll nachgefordert worden, zum Theil schweben noch die Ermittlungen; bei allen steht aber der Verbleib fest, sodaß sie keinesfalls der Nachverzollung entgehen können.
Meine Herren, Sie werden inzwischen vielleicht auch in den Depeschen des „Wölfischen Telegraphenbureaus ''gelesen haben, daß die „Neue Hamburgische Börsenhalle ''meldet: Im vorigen Jahre waren bei der Ankunft in Hamburg für Hamburger und Berliner Firmen bestimmte Partien nordamerikanischen Weizens von der Zollbehörde wegen der Vermuthung, daß sie theilweise kanadischen Ursprungs seien, beanstandet worden.
Die von der Zollbehörde unter Hinzuziehung von Hamburger und Berliner Sachverständigen veranstaltete Untersuchung hat ergeben, daß sich der Beweis für jene Annahme nicht erbringen ließ.
1 (v) Meine Herren, was nun die Warenstatistik betrifft, so liefert die kanadische Statistik kein Bild von der wirklichen Ausfuhr nach Deutschland; denn ihre Ausfuhrziffern weisen nicht nur kanadisches Getreide, sondern auch die Ausfuhr amerikanischen Getreides nach, welches über kanadische Häfen zur Ausfuhr gelangt, und sie weisen selbstverständlich auch die Ausfuhr nach, die nach dem Hamburger Freihafen geht und vom Hamburger Freihafen nach anderen europäischen Häfen wieder ausgeführt oder nur durch Deutschland durchgeführt wird.
Meine Herren, die deutsche Statistik weist aber in den „Statistischen Monatsheften ''seit 1900 keine kanadische Einfuhr von Roggen, Hafer und Gerste mehr nach, abgesehen von 17 Doppelzentnern im Jahre 1902, die vermuthlich Saatgetreide gewesen sind.
An Erbsen sind eingegangen: 1900 69 041 Doppelzentner, 1901 63 347 Doppelzentner und vom Januar bis Oktober 1902 45 949 Doppelzentner.
Dies erklärt sich daraus, daß die Zolldifferenz nur 0, 50 Mark beträgt, und infolge dessen also die Erbseneinfuhr noch möglich ist.
Das wird sich ja auf Grund des neuen Zolltarifs wesentlich ändern.
Die Weizeneinfuhr hat betragen: 1900 nur 975 Doppelzentner, 1901 nur 49 Doppelzentner, von Januar bis August 1902 nur 8 Doppelzentner.
Im Monat September 1902 war die Einfuhr sehr stark; da betrug sie 4367 Doppelzentner.
Hierbei werden die Zahlen für 1901 und Januar bis August 1902 möglicherweise im Hinblick auf die nachträglichen Ermittelungen betreffend die über Hamburg eingegangenen 37 000 Doppelzentner zu berichtigen sein.
Soweit die Nachricht des „Wolff'schen Telegraphenbureaus ''— ich habe den amtlichen Bericht noch nicht erhalten richtig ist, würde diese Sache dahin erledigt sein, daß ein Theil dieses Weizens als kanadischer Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar Es.
(L) Weizen nicht nachgewiesen werden und infolge dessen selbstverständlich auch dem höheren Zollsatz nicht unterliegen konnte.
Meine Herren, was die auffallend große kanadische Weizeneinfuhr von 4367 Doppelzentnern im September vorigen Jahres betrifft, so ist sie unmittelbar beim Ueberschreiten der Grenze zum autonomen Satze von 5 Mark thatsächlich verzollt worden, und zwar 22 Doppelzentner in Hamburg und 4345 Doppelzentner in Stettin.
Die erste Einfuhr, die wir aus Stettin nachgewiesen haben, sind also diese 4345 Doppelzentner.
Welches der Grund dieser verhältnißmäßig auffallend starken Einfuhr in diesem einen Monat ist, hat sich bisher nicht aufklären lassen.
Ich glaube, daß aus diesen statistischen Nachweisungen und aus dem, was ich über die Kontrolle ausgeführt habe, der Nachweis erbracht ist, soweit er überhaupt erbracht werden kann, erstens, daß wir eine sorgfältigere Kontrolle, als wir sie in Amerika wie in Deutschland üben, mit den Machtmitteln, die wir besitzen, überhaupt nicht üben können, ferner, daß unsere Behörden in Deutschland und unsere Konsuln in Amerika alles, was in ihrer Macht steht, thun, um eine unberechtigte Einfuhr zum Konventionaltarif zu verhindern, endlich, daß der Glaube ein irriger ist, als ob überhaupt große Quantitäten von Getreide von Kanada eingehen, und besonders, als ob sie eingehen zum Konventionensatz statt zum autonomen Satz.
Was nun die Einfuhr von Mehl betrifft, das aus kanadischem Weizen in Amerika hergestellt wird, ja, meine Herren, sobald Getreide dadurch nationalisirt wird, daß es in Mehl verwandelt wird, so kann natürlich ein derartiges veredeltes Produkt, wenn es aus einem Staate eingeführt wird, dem die Konventionalsätze zustehen, auch nur zu den konventionalen Sätzen verzollt werden.
Es ist eine zolltechnische Aufgabe, die keine Zollbehörde lösen kann, daß man eine Ware, die im Wege des Veredelungs (L) Verkehrs wiederholten Veränderungen unterworfen wird, nachweist bis zu ihrem ursprünglichen Erzeugungsort und daß man die daraus hergestellte veredelte Ware entsprechend den autonomen Sätzen für das Rohmaterial verzollt, lediglich weil sie ursprünglich aus einem Lande herstammt, gegen das die autonomen Sätze gelten.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß Sie sich durch meine Ausführungen ernstlich davon überzeugen, daß seitens der deutschen Regierung alles geschieht, um zu verhindern, daß die Einfuhr aus Kanada, welche den autonomen Sätzen des Zolltarifs unterliegt, zum niedrigeren Konventionalsatz erfolgt.
Mehr, als wir gethan haben, können wir nicht thun, und wenn ich es in den Zeitungen oft so dargestellt finde, als ob die gesetzlichen Bestimmungen nicht ausgeführt würden, als ob zum Schaden der deutschen Landwirthschaft große Massen kanadischen Getreides zum Konventionaltarif eingingen, als ob wir Kanada nicht differenzirten, obgleich uns Kanada England gegenüber differenzirt, so sind alle diese Zeitungsnachrichten völlig irrig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Wie schon gestern der Herr Abgeordnete Gamp ausgeführt hat, werden der Majorität wegen ihrer Haltung gegenüber dem neuen Zolltarif schwere Vorwürfe gemacht.
Auch der Herr Abgeordnete I) r. Roesicke hat einen leisen Tadel nach dieser Richtung hin ausgesprochen.
Die Sprache ist aber in der Presse, namentlich in der Agitationszett, ungleich schärfer.
Es wird da im wesentlichen folgende Behauptung aufgestellt: wenn die Majorität auch in der dritten Lesung an den Kommissionsbeschlüssen festgehalten hätte, so wäre es ihr möglich gewesen, den Widerstand der Regierung zu brechen, die Regierung hätte dann nachgegeben, ja es hätte vielleicht das Zugeständniß noch weitergehender Forderungen erreicht werden können.
Ich kann eine derartige Argumen-72tation keineswegs als zutreffend anerkennen.
Ein kurzer (6) Blick auf den Gang der Verhandlungen wird meine Ansicht bestätigen.
In der zweiten Lesung des Reichstags hat der Herr Reichskanzler gleich bei Beginn der Berathung des Zolltarifs mit aller Schärfe, mit aller Präzision erklärt, daß er festhalte an den Minimalsätzen in Bezug auf die Getreidezölle, wie sie von vornherein von Seiten derRegierung vorgeschlagen worden sind, daß er nicht um ein Jota von diesen Vorschlägen abweiche; er hat des ferneren erklärt, daß er die Bindung der Fleisch- und Viehzölle nicht akzeptiren könne.
Diese Erklärung hat der Herr Reichskanzler gegen Schluß der zweiten Lesung des Zolltarifs mit demselben Nachdruck, mit derselben Bestimmtheit wiederholt.
Nun hat allerdings der Herr Reichskanzler in Bezug auf einen Punkt ich spreche das nicht in einem vorwurfsvollen Tone aus, ich war erfreut darüber und zwar in Bezug auf die Gerste einen höheren Zoll zugestanden, einen Zoll von 4 Mark auf Malzgerste.
Daraus aber den Schluß zu ziehen, daß, wenn die Majorität in der dritten Lesung den Kampf fortgesetzt hätte, die Regierung auch in den übrigen Punkten entgegengekommen wäre, ist durchaus verkehrt und irrig.
Wenn die Majorität des Reichstags in der dritten Lesung den Widerstand geleistet hätte, wie in der zweiten Berathung, so wäre meines Erachtens der Zolltarif gefallen, und, meine Herren, das Scheitern des Zolltarifs würde ich für ein großes Unglück, für ein nationales Unglück gehalten haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch für die Landwirthschaft wäre es keineswegs von Vortheil gewesen, wenn der Zolltarif gescheitert wäre.
Denn die Folge wäre gewesen, daß die bestehenden Handelsverträge in Kraft erhalten worden wären vielleicht auf eine Reihe von Jahren, oder aber, daß neue Handelsverträge auf Grund des seitherigen Zolltarifs abgeschlossen M) worden wären.
In dem einen wie in dem anderen Falle wäre ganz entschieden die Landwirthschäft schlechter gefahren als bei Annahme des neuen Zolltarifs.
1 Ich glaube daher, vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus, ja vom Standpunkt der gesummten deutschen Volkswirthschaft aus war es überaus Vortheilhaft, daß der Zolltarif angenommen wurde.
Dieser Erkenntniß verschließt sich auch keineswegs die landwirthschaftliche Bevölkerung, wenigstens jene meines Heimatlandes, soweit ich die Stimmung kenne.
Die Landwirthe in meinem Heimatlande Baden sind mit dem Gange der Verhandlungen einverstanden und haben namentlich, was die Haltung des Zentrums anbelangt, in wiederholten Kundgebungen ihre Zustimmung ausgesprochen.
Nun möchte ich mich mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth wenden.
Der Herr Abgeordnete Barth hat auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die dem Abschluß neuer Handelsverträge entgegenstehen, Schwierigkeiten, die sich namentlich daraus ergeben, daß auch die auswärtigen Staaten ihre autonomen Zolltarife erhöhen.
Ich will diese Schwierigkeiten keineswegs verkennen.
Der Abschluß eines neuen Handelsvertrages ist überhaupt eine sehr schwierige Aufgabe.
Dazu sind gründliche Sachkentnisse nothwendig, technische und nationalökonomische Kenntnisse und ein gewisses diplomatisches Geschick.
Aber ich hege die Hoffnung, daß trotz der vermehrten Schwierigkeiten es dem Herrn Reichskanzler und seinen Unterhändlern gelingen wird, neue Handelsverträge abzuschließen, welche unsere Interessen wahren und fördern werden.
Diese Hoffnung schöpfe ich aus der Thatsache, daß die auswärtigen Staaten mindestens dasselbe, ja ich glaube, noch ein größeres Interesse daran haben, mit uns in Handelsbeziehungen zu verbleiben.
105t 7728 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Hug.)
() Die Einfuhr von ausländischen Waaren nach Deutschland ist ja erheblich größer als die Ausfuhr.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ganz richtig den Gesammtwerth der Ausfuhr und Einfuhr auf jährlich 11 Milliarden angegeben.
Aber es wird ihm wohl bekannt sein, daß die größere Hälfte, rund 6 Milliarden, auf die Einfuhr entfallen, und darin liegt ein sehr starker Beweis dafür, daß das Ausland mindestens dasselbe Interesse daran hat, daß seine Handelsbeziehungen mit uns aufrecht erhalten bleiben.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß, wenn mit den auswärtigen Staaten wegen des Abschlusses neuer Handelsverträge in Verhandlung getreten wird, sie bereit sein werden, Konzessionen zu machen; denn Deutschland ist ein großes, schätzbares Absatzgebiet, und der deutsche Kaufmann ist ein solider Geschäftsmann, der seinen Zahlungsverbindlichkeiten nachkommt.
Ich hoffe daher zuversichtlich, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen wird, für uns günstige Handelsverträge abzuschließen.
Nun war es eigentlich nicht meine Absicht, mich über die Handelsverträge im allgemeinen hier auszusprechen; ich gestatte mir vielmehr, Ihre Aufmerksamkeit auf einen speziellen Handelsvertrag zu richten, auf den schweizerischdeutschen Handelsvertrag.
Als Vertreter eines Wahlkreises, der unmittelbar an die Schweiz angrenzt und eine Reihe von Berührungspunkten mit dem wirthschaftlichen Leben der Schweiz hat, wird es mir wohl vergönnt sein, einige Wünsche auszusprechen, deren Berücksichtigung bei dem Abschluß eines neuen Handelsvertrages mit der Schweiz sich empfehlen dürfte.
Ich weiß, daß ich hier Spezialitäten und verhältnißmäßig kleine Dinge berühre, die gegenüber den hochwichtigen politischen Fragen, die wir hier behandeln, sehr geringfügig zu sein scheinen.
Aber diese Dinge haben hohen Werth für die betreffende Bevölkerung, und ich werde die Nachsicht, um die ich Sie bitte, dadurch zu lohnen suchen, daß ich mich möglichst kurz fasse.
M Der erste Wunsch geht aus von den Industriellen der Ziegeleien und wurzelt darin, daß nach dem gegenwärtigen Handelsvertrag die deutschen Ziegeleien außerordentlich geschädigt sind.
Nach diesem Vertrag dürfen gewöhnliche Thonwaren, z.
B. Hohlsteine, Lochplatten, aus der Schweiz zollfrei nach dem Deutschen Reich eingeführt werden, während die gleiche Gattung von Waren, wenn sie in Deutschland produzirt und nach der Schweiz ausgeführt werden, einem beträchtlichen Zoll unterliegen.
Das hatte zur Folge, daß der Absatz von deutschen Thonwaren gewöhnlicher Art nach der Schweiz vollständig aufhörte, während der südliche Theil Badens mit derartigen Thonwaren aus der Schweiz sozusagen überschwemmt wurde.
Diesem Mißstand will nun der neue Zolltarif abhelfen.
Nach diesem Tarif sind zwei Arten von geringwerthigeren Thonwaren unterschieden: erstens Hohlsteine, Lochsteine u. s. w. mit einem Zoll von 20 Pfennigen per Doppelzentner, und zweitens die sogenannten Hintermauerungssteine mit einem Zollsatz von 10 Pfennigen per Doppelzentner.
Mit dem Zollsatz von 20 Pfennigen sind die Interessenten einverstanden, soweit es sich nicht um Hohlsteine über 40 Zentimeter handelt.
Aber es giebt noch eine Art von Thonwaren und zwar die sogenannten Hourdis.
Es sind das hohle Gewölbesteine in einer Länge von über 40 bis 100 Zentimeter.
Diese haben einen höheren Werth als die gewöhnlichen Thonwaren.
Zu ihrer Fabrikation ist eine besondere Vorbereitung des Materials nothwendig und eine große Sorgfalt und Aufmerksamkeit beim Fabriziren, Brennen, Verladen u. s. w. Ferner erfordert die Fabrikation besondere Maschinen, Apparate und Rähmchen.
Mit Rückficht auf den größeren Werth der Hourdis, die Schwierigkeit deren Herstellung und das Mehrmaß der Arbeit, die nothwendig ist, haben nun die Industriellen die Bitte gestellt, daß ein höherer Zoll eingeführt werde, 1 und zwar ein Zoll von 50 Pfennigen pro Doppelzentner.
Würde es dem Herrn (6) Reichskanzler gelingen, im Vertragswege einen solchen Zoll zu vereinbaren, so wäre das von großem Nutzen für die Betheiligten, und es würde dadurch gewissermaßen eine Entschädigung gewährt werden für die empfindlichen Verluste, welche die Industriellen unter der Herrschaft des gegenwärtigen Handelsvertrages erlitten haben.
Aber unter allen Umständen, ob der höhere Zoll für Hourdis eingeführt wird oder nicht, möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, an dem Zollsatz von 20 Pfennig für geringwerthige Thonwaaren festzuhalten.
Der Zolltarif stellt ja abgesehen von den Getreidezöllen nur Maximalzölle auf, und die Reichsregierung ist berechtigt, von diesen Zöllen herabzugehen; sie kann Ermäßigungen eintreten lassen, je nachdem die Verhältnisse cs gebieten, je nachdem Gegcnkonzessionen erzielt werden.
Aber ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, bei dem Zoll von 20 Pfennig keine Minderung zu gestatten, sondern ihn voll in Kraft zu erhalten, weil die Industriellen seither unter der Herrschaft des bisherigen Handelsvertrages zu leiden hatten, und ein wirksamer Schutz gegen die ausländische Konkurrenz schon in Rücksicht auf die seitherigen Verluste gerechtfertigt erscheint.
Der zweite Punkt, den ich vorzutragen mir erlaube, berührt die badische Grenzbevölkerung und bezieht sich auf die Zollbefreiungen im kleinen Grenzverkehr.
Diese Zollerleichterungen bestehen darin, daß kleine Quantitäten von Fleisch, Mehl, Brot u. s. w. aus der Schweiz zollfrei eingeführt werden dürfen.
Diese Zollbefreiungen haben einen hohen Werth für die ärmere Bevölkerung, welche auch einen sehr ausgedehnten Gebrauch davon macht.
Es rührt dies daher, daß die Lebensmittel in der Schweiz wesentlich billiger sind als bei uns.
Z.
B. ein Kilo Brot kostet in der Schweiz 6 bis 7 Pfennig weniger als in Baden.
Es kommt das daher, weil in der Schweiz keine Getreidezöllc eingeführt sind; es besteht dort nur (v) eine kleine statistische Gebühr.
Es ist klar, daß, wenn bei uns die Getreidezölle erhöht werden, der Preisunterschied ein noch größerer wird.
So wohlthätig diese Erleichterungen für die ärmere Bevölkerung wirken, so haben sie doch auch ihre Schattenseiten: es leiden darunter die Geschäftsleute, und namentlich sind es die Bäcker, welche bittere Klage darüber führen, daß ihnen der Absatz auf badischem Gebiete sehr geschmälert wird.
Die Bäcker an der Schweizer Grenze haben mich ersucht, dem Herrn Reichskanzler einmal ihre Klagen vorzuführen.
Sie sagen: „Wir zahlen Staatssteuern und Gemeindeumlagen wie alle übrigen Bürger, wir haben unser Vermögen in den Betriebseinrichtungen verwendet, wir sind bemüht, unsere Kundschaft nach besten Kräften zu befriedigen; da kommt das Reich und erläßt Ausnahmebestimmungen, die uns aufs schwerste schädigen, die unseren Absatz in Baden wesentlich beeinträchtigen.
Man wird diesen Klagen eine gewisse Berechtigung nicht versagen können.
Nun sind verschiedene Vorschläge gemacht, um die divergirenden Interessen der Konsumenten und der Produzenten auszugleichen.
Man hat den Vorschlag gemacht, daß bei Beginn des Jahres bei der Gemeinde- oder Zollbehörde Berechtigungsscheine von denjenigen erhoben werden können, die von den Zollbefreiungen Gebrauch machen wollen, und ging dabei von der Unterstellung aus, daß der wohlhabendere Theil der Bevölkerung keine Erlaubnißscheine erheben werde.
Aber in dieser Beziehung hat man sich getäuscht.
Auch die mittlere und wohlhabende Bevölkerung hat solche Berechtigungsscheine erhoben, und darum ist der Absatz der Produzenten wesentlich beeinträchtigt worden.
Man hat dann einen weiteren Vorschlag gemacht, dahin gehend, daß das zur Steuer angemeldete Einkommen Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7729 (L) für die Gewährung der Zollbefreiungen maßgebend sein soll, in der Weise, daß nur diejenigen, die ein Einkommen von 2000 Mark und darunter haben, berechtigt sein sollen, von den Zollerleichterungen Gebrauch zu machen.
Es ist mir nicht bekannt, ob dieser Vorschlag in der That schon eine praktische Anwendung gefunden hat; ich bin daher nicht in der Lage, über die Erfahrungen mit demselben zu berichten.
Der dritte Vorschlag, der gemacht worden ist, rührt her von den Interessenten selbst und zwar von den Bäckern, und er geht dahin, daß die 3 Kilo Brot, die im Grenzverkehr zollfrei eingeführt werden dürfen, ermäßigt werden sollen auf 1 Kilo.
Es wird Sache des Bundesraths sein, diese Vorschläge näher zu prüfen.
Es hat sich auf diesem Gebiete die Gesetzgebung geändert.
Während nach dem seitherigen Gesetz diese Erleichterungen objektivbindend vorgeschrieben und derEinwirkung derhöheren Behörden fast ganz entzogen waren, sollen nach dem neuen Gesetz die Erleichterungen indieHändedes Bundesraths gelegt werden.
Der Bundesrath ist nach dem neuen Gesetz ermächtigt, das Bedürfniß näher zu untersuchen und je nach den Verhältnissen die Erleichterung zu gewähren oder zu versagen.
Was die Stellung der Handelskammer in Konstanz anbelangt, so ist sie der Ansicht, daß die Erleichterungen womöglich in vollem Umfange in Kraft bleiben.
Sie hegt die Befürchtung, daß, wenn die Zollbefreiungen aufgehoben werden, eine große Zahl von Arbeitern das badische Gebiet verlassen und sich unmittelbar an der Grenze in der Schweiz ansiedeln würde.
Es entstünde dann das Verhältniß, daß die Arbeiter ihren Lohn auf badischem Gebiet erwerben, während sie ihn verzehren in der Schweiz; das wäre allerdings eine volkswkrthschaftlich schädliche Folge.
Ich möchte mich im allgemeinen anschließen dem M) Wunsche der Handelskammer in Konstanz, jedoch mit der Einschränkung, daß die Klagen und Wünsche der Bäcker im Bundesrath einer wohlwollenden Prüfung unterzogen werden, und daß, wenn die Klagen für begründet erachtet werden, ein Ausgleich geschaffen wird, welcher die Interessen der Bäcker wie die der Konsumenten in billiger Weise berücksichtigt.
Nun sind ja in dieser Debatte eine Reihe von hochwichtigen Gegenständen berührt worden: das Jesuitengesetz, die Diäten der Reichstagsmitglieder, die Wahlkreiseintheilung und die Wahrung des Wahlgeheimnisses.
Ich kann mich in diesen Richtungen nur anschließen den Ausführungen meiner Freunde, der Herren Abgeordneten Spahn, Gröber und Dasbach.
Nur bezüglich des Jesuitengesetzes möchte ich anführen, daß in der That dieses Gesetz wie ein Dorn im Fleische der Katholiken empfunden wird.
Ich gestatte mir nur auf eine Thatsache hinzuweisen.
Manche Jesuiten haben ja auch theilgenommen an dem Kriege 187071, sie haben als Krankenpfleger und Seelsorger gewirkt und sind geschmückt mit dem Eisernen Kreuz heimgekehrt.
Trotz ihrer hohen Verdienste hat man 1872 das Jesuitengesetz erlaffen und sie hinausgewiesen über die Grenzen des Vaterlandes.
Das war eine schmerzliche Kränkung für das ganze katholische Volk.
Wir im Zentrum werden nicht rasten und ruhen, bis das Jesuitengesetz vollständig beseitigt ist.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist nur ein Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hug, der mich nöthigt, doch noch einige Worte zu sagen.
Er hat es so dargestellt, als ob die Majorität dieses Hauses sich entschlossen hätte, den Sätzen zuzustimmen, die wir jetzt im Zolltarif bezüglich der agrarischen Produkte bewilligt haben, weil sie der Ueberzeugung war, daß die (V) verbündeten Regierungen über die Sätze nicht hinausgehen würden.
Meine Ueberzeugung ist das nicht gewesen, sondern meine Ueberzeugung ist immer gewesen, daß, wenn die Majorität dieses Hauses sich entschlossen hätte, etwas höhere Sätze, ungefähr, wie sie die Kommission befürwortet hatte, zu beschließen, die Regierung den Zolltarif auch nicht würde haben fallen lassen.
Aber, wie schon mein verehrter Kollege Gamp gestern ausgeführt hat, eine Majorität war eben nicht zu finden, nachdem die nationalliberale Partei erklärt hatte, wir gehen nicht über die Regierungsvorlage hinaus, und die Herren vom Zentrum uns ihrerseits erklärt hatten: ja, wir sind zweifelhaft, ob wir unsere Partei mit allen Stimmen zusammenhalten können, wenn die nationalliberale Partei nicht mit den Konservativen zu einer Einigung kommt, und da ist für uns allerdings der Wunsch ausschlaggebend gewesen, der Obstruktion der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser konnten wir nur entgegentreten, wenn eine Einigung über den Zolltarif erfolgt war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das war für uns ausschlaggebend gewesen; wir wollten nicht, daß nachher die Sozialdemokratie in das Land hinausginge mit dem großen Triumph: seht, wir haben gezeigt, was wir vermochten, wir haben den ganzen Zolltarif zu Falle gebracht.
Wir glauben, daß der Zolltarif immerhin die Möglichkeit enthält, daß er so gestaltet wird, daß er auch für die Landwirthschafl zu nützlichen Handelsverträgen führen kann, und ich habe nicht ein so hohes Maß von Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen, wie von anderer Seite kundgegeben ist.
Ich glaube, daß sie in ihrem eigenen Interesse suchen werden, der Landwirthschaft das Möglichste zuzuweisen, namentlich in den Viehzöllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Das ist das, was ich ungefähr zu sagen hatte.
Ueber die übrigen Fragen bezüglich der Diäten und Jesuiten kann ich mich wohl ausschweigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die diesmalige Besprechung über die Position „Gehalt des Reichskanzlers ''ist von einer ganz außerordentlichen Mannigfaltigkeit gewesen, und es ist dabei manche wichtige Angelegenheit besprochen worden.
Auf die Frage des Zolltarifs möchte ich nicht mehr eingehen.
Ich halte es thatsächlich für überflüssig, die verschiedenen Meinungen jetzt noch hier gegeneinander abzuwägen, nachdem das Unglück das ist wenigstens mein Standpunkt zu der Angelegenheit nun einmal geschehen ist.
Ich bin übrigens mit Herrn v. Kardorff der Ansicht, daß auch der gegenwärtige Zolltarif immerhin die Grundlage bilden kann für den Abschluß von Handelsverträgen, die für die Landwirthschaft nicht allzu schädlich sind.
Wir müssen eben abwarten, was geschehen wird.
Ich möchte mit wenigen Worten auf die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts über die Brüsseler Zuckerkonvention eingehen.
Man mag von den Engländern denken was man will, aber man darf sie nicht für so thöricht halten, daß sie erst durch die Besprechung der Konvention hier im Deutschen Reichstage aufmerksam auf eine so wichtige, ihre Interessen berührende Frage geworden sein sollten.
O nein!
darüber waren sie sich schon vorher ganz klar geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube im Gegentheil, die Engländer haben die Frage in der Schwebe gelassen in der bestimmten Absicht, unsere Unterhändler hineinzulegen, zumal sie wußten, wie ungern wir den britischen Löwen auf den Schwanz treten.
7730 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() Was die Auskunft des Herrn Staatssekretärs des Innern über die Ankäufe von kanadischem Vieh für Heereszwecke betrifft, so, glaube ich, hat man sich damit hier wohl an die unrechte Adresse gewendet.
Ich vermuthe, daß das Reichs-Marineamt darüber nähere Auskunft wird geben können (sehr richtig!)
und daß es sich wahrscheinlich nicht um einen direkten Ankauf seitens des Reichs-Marineamts, sondern um einen Flottenlieferanten handelt, der zu Spekulationszwecken den erwähnten Vertrag in Canada abgeschlossen hat.
Man wird sich also seinerzeit mit dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz darüber zu unterhalten haben.
Es wäre allerdings ein ganz unerhörtes Vorgehen von Reichsbehörden, wenn sie eine regelmäßige Fleischversorgung von Heer oder Marine durch Abschlüsse mit Ausländern herbeiführen wollten.
Das meiste Interesse während dieser mehrtägigen Debatte hat die Erklärung des Herrn Reichskanzlers über die Diätenfrage erweckt.
Es ging daraus einmal die bereits aus der Presse bekannte wohlwollende Stellung hervor, die der Herr Reichskanzler in dieser Angelegenheit persönlich einnimmt; im übrigen war die Erklärung, wie man das von ihm nicht anders erwarten durfte, so diplomatisch, daß einzelne Herren, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, zu vernehmen glaubten: warte nur, balde kommen die Diäten!
während andere im Gegentheil nur das „Nein ''heraushörten.
Welche von beiden Auffassungen zutreffend ist, wird die nächste Zukunft lehren, in der diese Frage sich entscheiden muß, wenn sie noch einen Werth für die Zusammensetzung des nächsten Reichstags haben soll.
Viel wichtiger aber, als die persönliche Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers zur Diätenfrage, war mir die Erklärung, die er in Bezug auf etwaige Kompensationen (6) abgab, indem er dabei die Auffassung vertrat, daß solche Kompensationen hier im Hause eine Mehrheit nicht finden würden.
Nun ist es ganz richtig, der erste der beiden von ihm als Beispiel herangezogenen Vorschläge, die Heraufsetzung der Altersgrenze für Wahlmündigkeit, würde hier niemals zugestanden werden.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat namens seiner Partei gestern gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß Verschlechterungen oder Verminderungen der im gegenwärtig bestehenden Wahlrecht festgelegten Rechte niemals die Zustimmung seiner Partei oder des Hauses finden würden.
Aber diese Erklärung bezieht sich ausdrücklich auf Verschlechterungen, aber nicht auf Verbesserungen; Verbesserungen in dem bestehenden Wahlrecht sind aber allerdings durchaus möglich und hätten auch Aussichten eine Mehrheit in diesem Hause zu finden.
Als eine solche Verbesserung würde ich das zweite vom Herrn Reichskanzler angedeutete Beispiel ansehen: die Einführung der Wahlpflicht.
Von der rechten Seite des Hauses ist während dieser Debatte der Regierung mehrmals das Prädikat „weise ''zuerkannt worden.
Ich will es ihr auch meinerseits gern zugestehen, wenn sie diese gute Gelegenheit, eine grundlegende Verbesserung unseres Wahlrechts durchzuführen, nicht vorübergehen läßt.
Eine weise Regierung müßte noch vor Schluß dieser Wahlperiode den schleunigen Versuch machen, eine Mehrheit für eine derartige Umgestaltung des Wahlrechts zu finden.
Meine Herren, im Reichstag ist von mir und von meinen näheren Freunden in drei Sessionen hintereinander der Antrag auf Einführung der allgemeinen Wahlpflicht gestellt worden, ohne daß er zur Verhandlung gekommen ist.
Nur einmal kam es darüber zwischen dem Herrn Abgeordneten Bebel und mir es war im Jahre 1896 zu Auseinandersetzungen, aus denen ich zu meiner Freude feststellen konnte, daß Herr Bebel und seine Freunde grundsätzlich Freunde der Wahlpflicht seien.
Aber in verschiedenen anderen deutschen Parlamenten (0) hat diese Frage die Volksvertretungen eingehender beschäftigt, so z.
B. in Hessen-Darmstadt.
Dort hat die Zentrumspartei einen Antrag auf Einführung der Wahlpflicht eingebracht.
Die Antragsteller waren die Herren Abgeordneten Dr. Schmidt, Frenay, Horn, Freiherr v. Köth und Wasserburg.
Der Antrag ist zur Verhandlung gekommen am 9.
Februar 1897, Redner aller Parteien haben sich grundsätzlich dafür ausgesprochen, desgleichen hat die Großherzoglich darmstädtische Regierung sich im Prinzip einverstanden mit der Wahlpflicht erklärt; der Antrag wurde demgemäß auch mit 26 gegen 14 Stimmen in der Kammer angenommen; leider ist dieser Beschluß aber nicht bei die Abänderung des Wahlverfahrens mit berücksichtigt worden.
In Bayern hat die Zweite Kammer bei der Berathung des Antrags Segitz, betreffend Aenderung des Landtagswahlgesetzes, die Wahlpflicht in die Debatte gezogen und auch dort haben sich Redner aller Parteien grundsätzlich dafür erklärt; vom Zentrum sprach dafür Prälat Dr. v. Datier, von den Liberalen Dr. Aub und Conrad, von den Demokraten Köhler.
In Baden hat sich die Erste Kammer mit der Wahlpflicht beschäftigt, und zwar hat die Verfassungskommission, die eine Wahlgesetzänderung für die Wahlen zur Zweiten Kammer vorberathen hatte, durch ihren Berichterstatter, Geheimen Hofrath Professor Dr. Meyer, zu jener Frage Stellung genommen.
Der genannte Berichterstatter äußerte sich am Ende seines Referats wörtlich so: Endlich gelangte in der Kommission noch die Frage zur Erörterung, ob etwa eine Wahlpflicht einzuführen sei.
Grundsätzlich war man dem Gedanken nicht abgeneigt, da anerkannt wurde, daß das Wahlrecht dem einzelnen nicht in seinem Privatinteresse, sondern im öffentlichen Interesse eingeräumt sei.
1 (v) Auch der in letzter Zeit vielfach genannte Minister Millerand in Frankreich ist ein warmer Befürworter der Wahlpflicht.
Es bestehen auch Anfänge zur Wahlpflicht in verschiedenen deutschen Staaten, z.
B. in SachsenWeimar-Eisenach für die Wahlen zum dortigen Landtag.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen; auch in Braunschweig besteht für die Wahlen einzelner Berufsgenoffenschaften Wahlpflicht.
Wahlzwang für die bei indirektem Wahlsystem ernannten Wahlmänner besteht in sehr vielen deutschen Staaten, indem Strafen für Fernbleiben von der Wahlhandlung festgesetzt sind.
Es sind also Vorgänge in größerer Zahl vorhanden.
Ich wiederhole nochmals: eine weise Regierung müßte den gegenwärtigen Augenblick benutzen und die Reserven des alten Staates zum Kampf gegen den Umsturz heranziehen, solange es noch Zeit ist.
Der Staat, der zuerst die allgemeine Schulpflicht einführte und der die allgemeine Wehrpflicht für seine Bürgersöhne schuf und mit diesen beiden Einrichtungen einen ungeheuren Vorsprung vor allen übrigen Kulturstaaten erwarb, sollte nun auch den Muth haben, mit Einführung der Wahlpflicht einen gleich bedeutungsvollen Schritt zu thun und dadurch allgemeine Wehrpflicht gegen den Umsturz proklamiren.
Die technischen Schwierigkeiten sind nicht so groß, als man es im ersten Augenblick anzunehmen geneigt ist.
Sobald man sich mehr in diese Frage hineindenkt, lösen sich die scheinbaren Schwierigkeiten sehr rasch.
Ein Erfolg würde durch die schleunige Einrichtung der Wahlpflicht bei den nächsten Wahlen ganz sicher und unter allen Umständen erreicht werden.
Von den 11 r Millionen Wahlberechtigten sind bei den letzten Wahlen etwa 3 »r Millionen zu Hause geblieben, diese 3, Millionen Wahlsäumige würden in den Stichwahlen aufräumen mit der sozialReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7731 (Liebermann v. Sonnenberg.)
l.)
demokratischen Partei.
Sie würde dann hier im Hause etwa den Anblick gewähren, wie in diesem Augenblick die leeren Bänke der Herren.
(Große Heiterkeit.)
Jawohl!
Nur zwei Wahlkreise, Glauchau-Meerane und Leipzig-Land, sind von der Sozialdemokratie mit mehr als der Hälfte aller Wahlberechtigten gewonnen; die übrigen Wahlkreise sind entweder durch die Trägheit der bürgerlichen Parteien im ersten Wahlgang oder in Stichwahlen mit Hilfe der freisinnigen Parteien erobert worden.
Die Wahlsäumigen sind keine Sozialdemokraten und würden stets gegen diese in den Stichwahlen den Ausschlag geben.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Ein so zusammengesetzter Reichstag würde dann auch an die großen Zukunftsaufgaben, die er lösen soll, ohne die Gefahr einer Obstruktion herangehen können.
In den vorgestrigen Auseinandersetzungen zwischen den Herren Abgeordneten Richter und Fürst Bismarck ist beiderseitig festgestellt worden, daß keiner der beiden Herren für oder gegen Einführung von Diäten etwas Neues vorgebracht hätte.
Ich glaube aber doch sagen zu müssen, daß die Gründe des Herrn Abgeordneten Richter die beweiskräftigeren waren.
Die Gründe des Herrn Abgeordneten Fürst Bismarck sind mir seit lange bekannt; ich habe sie selber früher für richtig gehalten, bin aber im Laufe der Jahre durch die Erfahrungen und Beobachtungen, die ich bei den Wahlen und sonst im Lande gemacht habe, eines besseren belehrt worden.
Mir schien es auch, als ob die Herren Abgeordneten v. Richthofen und Gamp, die dem Fürsten Bismarck sich zur Seite stellten und namens der Mehrheit der konservativen Partei diätengegnerische Anschauungen zum Ausdruck brachten, weniger glücklich bei ihrer Beweisführung waren als der Sprecher der Minderheit der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
(L) Auf einige von den dort vorgebrachten Gründen gegen Einführung von Tage- oder Anwesenheitsgeldern muß ich mit einigen Worten eingehen.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck betonte mit Bestimmtheit, die Diätenlosigkeit sei nicht dazu eingeführt worden, um die Sozialdemokratie aus dem Hause fern zu halten; er wiederholte das auch gestern noch.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Er irrte aber, als er zur Begründung dieser Behauptung anführte, es seien ja damals noch gar keine Sozialdemokraten im Reichstage gewesen, den Irrthum hat er gestern berichtigt: der Abgeordnete Bebel saß schon im konstituirenden Reichstage.
Aber der Beweis an sich scheint mir durchaus nicht schlüssig.
Denn diejenigen, die man von irgend einem Orte fern halten will, sind gewöhnlich noch nicht dort, sonst könnte man nicht von Fernhalten reden.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck betonte auch, daß Kompensationen für Diätengewährung nothwendig seien.
Er bezeichnete dabei „perennirende Wahllisten ''als eine solche Kompensation.
Ich glaube nicht, daß „perennirende Wahllisten ''bei irgend einer Partei im Hause unbesiegbaren Widerspruch finden würden.
Sie würden vor der jetzigen Einrichtung den großen Vorzug haben, daß Nachwahlen schnell und ohne große Aufregung im Lande vollzogen werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck und, wenn ich nicht irre, auch noch einer von den beiden anderen Sprechern der Rechten gegen die Diäten, erwähnte auch, wir hätten kein Oberhaus wie alle die Staaten, in denen die Volksvertretungen Tagegelder bezögen.
Ich glaube, daß das doch eine nicht ganz zutreffende Auffassung ist.
Wir haben eine Art von Oberhaus im Buudesrath, und die Vertreter der deutschen Fürsten im Bundesrath, in unserem Oberhause, beziehen nicht nur Gehälter, sondem zu den Gehältern auch noch Diäten für ihren Aufenthalt in Berlin.
Da ist es wirklich Sache des guten Geschmacks, Mi daß jene Herren vom Oberhause dem Deutschen Reichstage die Forderung der Diäten nicht verweigern können, weil sie sie selber beziehen.
Sowohl von dem Herrn Reichskanzler wie von einem der Herren Vorredner wurde behauptet, ein besserer Besuch des Reichstags würde durch Anwesenheitsgelder oder Diäten auch nicht gesichert werden.
Das möchte ich bestreiten.
Es liegt vollständig in unserer Hand, wie wir das Tagegeldergesetz gestalten werden.
Es muß und wird Bestimmungen enthalten, die einen besseren Besuch des Reichstags, als er jetzt üblich ist, herbeiführen werden.
Fürst Bismarck wies selber auf das Beispiel der Stadtverordnetenversammlung in Spandau hin, die für Fehlen Strafgelder von ihren Mitgliedern einzieht.
Nun, wir wollen zwar nicht Strafgelder festsetzen, aber Vorsorge dafür treffen, daß die abwesenden Abgeordneten entweder einen Abzug von ihrem Pauschquantum erleiden oder die Tagegelder für eine gewisse Zeit nicht beziehen.
Selbst in dem mir nicht sonderlich sympathischen Gesetzentwürfe, den der Reichstag zuletzt angenommen hat, ist eine derartige Bestimmung eingefügt.
Darin hatte der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck übrigens ganz recht, daß das Hauptopfer, welches den Abgeordneten durch Ausübung ihres Mandats auferlegt wird, nicht in den Ausgaben für den Unterhalt in Berlin besteht, sondern in der Versäumniß ihrer häuslichen Geschäfte und dadurch, daß sie in die Unmöglichkeit versetzt sind, zu Hause ihrem Berufe mit derselben Intensität nachzugehen, wie es ohne ihre Mandatspflichten möglich wäre.
Aber wenn das zutreffend ist, ist es ein Grund mehr, die Diäten einzuführen, um nicht den einzelnen Abgeordneten ein doppeltes Opfer aufzuerlegen.
Herr Fürst Bismarck und auch die beiden anderen Redner der konservativen Parteien bestritten ihrerseits, daß ein Kandidatenmangel vorhanden sei.
Auch das muß ich M) durchaus bestreiten.
Es ist mir aus sehr guten Gründen unmöglich, auf Vorgänge gerade in den letzten Tagen zu exemplifiziren, die beweisen, daß bet der konservativen Partei manchmal ein außerordentlich unbequemer Kandidatenmangel herrscht.
(Hört!
hört!
links.)
Mehr will ich darüber nicht sagen, denn ich will dem Herrn Kollegen Pachnicke damit keine besondere Freude bereiten.
Die Herren Diätengegner auf der Rechten dieses Hauses täuschen sich, wie ich glaube, über die Vermögensverhältnisse derjenigen Kreise, aus denen die Kandidaten der konservativen Partei entnommen werden müßten.
Bei dem Niedergang der deutschen Landwirthschaft, bei der Unsicherheit der Zukunft für die deutsche Landwirthschaft dürfte vielleicht in nicht allzu ferner Zeit sich der Kreis derjenigen Personen sehr verringern, deren Fehlen auf diesen Bänken der Herr Fürst Bismarck genau so wie ich als einen großen Uebelstand empfinden würde.
In unserem großen wie auch im mittleren und kleinen Grundbesitz werden die Leute immer knapper, die in diesen schweren Zeiten noch in der Lage sind, Neichstagsmandate zu übernehmen.
Beispiele hierfür liegen in Masse vor.
Man wird deswegen konservativerseits immer mehr zu Beamtenkandidaturen greifen müssen, was ich für keinen wünschenswerthen Zustand halten möchte, obwohl ich durchaus nicht verkenne, daß Abgeordnete aus dem Beamtenstande mit ihren amtlichen Erfahrungen und Kenntnissen unsere Arbeiten erheblich fördern können.
Aber in welch unbequeme Lage die Beamten der Regierung gegenüber kommen können bei der Ausübung ihrer parlamentarischen Pflichten, das haben wir bei der bekannten Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause gesehen.
Es bleibt immer für einen Regierunysbeamten eine peinliche Sache, seinen vorgesetzten Behörden gegenüber ge7732 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() legentlich pflichtmäßig eine schroffe Stellung einnehmen zu müssen.
Im Bundesrath und in der Regierung sollen nach unserer Ansicht die Beamten sitzen, die Abgeordneten aber aus den verschiedenen Berufskreisen des Volkes hervorgehen.
Je mehr die Vermögensverhältniffe im Grundbesitz sich verschlechtern, um so mehr steigen die Aussichten auf Erwerbung von Reichstagsmandaten bei den Börsianern, Großindustriellen und Großhändlern; ich glaube kaum, daß eine solche Verschiebung in der Zusammensetzung dieses Hauses den Herren von der Rechten angenehm sein würde.
Die Sozialdemokraten werden in der Answahl ihrer Kandidaten von der Diätenlosigkeit nicht berührt.
Sie haben die Einrichtung von Parteidiäten geschaffen, die zwar gegen den Wortlaut der Verfassung verstoßen, die aber die allgemeine Wählbarkeit, also die beabsichtigte Wirkung unseres Wahlgesetzes befördern.
Man kann nicht bestreiten, daß in diesem Sinne die Parteidiäten der Sozialdemokratie eine logische Berechtigung haben.
Die Stellvertretungskosten, die für die im Reichstage sitzenden Beamten für die Zeit der Session aus der Staatskasse gezahlt werden müssen, würden meines Erachtens beinahe allein hinreichen, um die Tagegelder für den ganzen Reichstag zu bestreiten.
Der Herr Fürst Bismarck hat betont, er sei auch deshalb besonders gegen die Einführung von Diäten, weil dadurch der sozialdemokratischen Wahlklasse die Summe von 30bis 40 000 Mark erspart würden.
Aber das ist nur ein Zehntel von dem Jahresbudget der sozialdemokratischen Partei; 30000 Mark spielen für sie keine übermäßig große Rolle.
Der Herr Vorredner übersieht, daß gerade die Einführung der Diäten nach der Meinung vieler scharfer Beobachter im Lande der schwerste Schlag gegen die Sozialdemokratie sein würde.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Diätenlosigkeit das Eindringen der Sozialdemokratie in den Reichstag in keiner Weise ver (L) hindert hat.
Würde aber ich will mich äußerst vorsichtig und höflich ausdrücken das goldene Band zerschnitten, welche die sehr verschiedenartigen Meinungen innerhalb der Sozialdemokratie heute noch znsammenhält, das goldene Band, das von der gemeinsamen Parteikasse gewoben wird, dann würden sehr rasch allerlei divergirende Bestrebungen bei der Sozialdemokratie zu Tage treten.
Es liegen dafür sogar Aeußerungen von den Herren Sozialdemokraten selbst vor, die sich darüber nicht im unklaren sind, daß sie „außerordentlich viel Scherereien ''mit der Einführung von Diäten in ihrem Parteigetriebe haben würden.
Eine Radikalisirung des Reichstags, wie sie Fürst Bismarck von Einführung der Diäten befürchtet, befürchte ich nicht.
Mir bangt viel mehr vor einer Philisterisirung.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht näher eingehen.
Was die verschiedentlich erwähnte Breslauer Rede anbetrifft, so hat sie bewiesen, daß die oberste Stelle im Reich durchaus auf dem Standpunkt steht, daß die allgemeine Wählbarkeit allen Staatsbürgern zukommen soll, daß auch aus den Kreisen staatstreuer Arbeiter Männer in den Reichstag kommen müßten.
Der Herr Reichskanzler hat in erfreulicher Weise gestern durch seine Erklärungen, für alle solche Aeußerungen einzustehen, die Verpflichtung übernommen, diesen Kaiserlichen Wunsch zur Erfüllung zu bringen, und muß daher schleunigst dafür sorgen, daß die Vorbedingung dazu, nämlich Einführung von Diäten, erfüllt werde.
(Sehr richtig!)
Ich will meine Ausführungen über diesen Punkt schließen mit Verlesung eines, wie ich glaube, auch auf unsere Verhältnisse durchaus zutreffenden Ausspruchs aus der französischen Nationalversammlung vom Jahre 1848.
Dort vertheidigte ein Mitglied der Vorbereitungskommission für die neue Verfassung, der Abgeordnete Defaure, die Einführung von Diäten in folgender (v) Weise.
Er sagte: Sie ist nämlich die Bestimmung kein momentanes Auskunftsmittel, sondern ein konstitutionelles Prinzip, das unserer Regierungsform wesentlich ist.
Denn sobald anerkannt ist, daß alle Bürger, die sich im Genuß ihrer bürgerlichen und politischen Rechte befinden, auch das Recht der Wählbarkeit haben, so wäre es nichts als gehässiger Betrug (oäisuss ävsptioa), nun die Ungleichheit des Vermögens entscheiden zu lassen, welche dem einen den Einkitt in die Kammer gestattet, dem anderen nicht.
Es ist nicht eine Frage der Entschädigung für die Kammermitglieder, sondern eine Frage der Wählbarkeit.
Ich glaube, daß das auch auf unsere Verhältnisse zutrifft.
Ich komme nun, meine Herren, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Neueintheilung der Wahlkreise.
Wenn von den Rednern der Rechten mit großem Nachdruck betont worden ist, man solle die Verfassung hochhalten und nicht Verfassungsänderungen vornehmen, dann müßte man von der Rechten erwarten, daß sie konsequenterweise nun auch dem Antrage Barth und Genossen zustimmen wird.
Denn, meine Herren, daß eine verfassungsmäßige Berechtigung für diese Forderung vorliegt, kann niemand bestreiten.
Die Herren Konservativen stimmen aber dieser Forderung nicht zu.
Ich auch nicht.
Aber die Herren sind daher nicht konsequent.
Ich für meine Person bin es.
Ich glaube, daß die Verfassung, die der Reichskanzler Bismarck seinerzeit dem deutschen Volk geschenkt hat, fortbildungsfähig ist; und auf Grund der Erfahrungen, die man im Laufe der Zeit damit gemacht hat, muß man sie verbessern.
Bei der Wahlkreiseintheilung, die nach Gründung des Reiches (v) getroffen werden mußte, drängte die Zeit.
Es war ein Nothbehelf wenn man damals eine gewisse Anzahl von Seelen 100 000 bestimmte, auf die ein Abgeordneter gewählt wurde.
Diese rein mechanische Einrichtung muß einer organischen Platz machen.
Auf der rein zahlenmäßigen Bestimmung kann man nicht weiterbauen.
Wollte man eine Neueintheilung der Wahlkreise lediglich nach dem Zahlenprinzip vorzunehmen, so hieße das, die deutsche Land wirthschaft unterjochen, dem Platten Lande seine Rechte entziehen und dafür die städtischen Massen zu Herren machen; das wollen wir nicht, und das können wir nicht wollen.
Wir müssen immer daran festhalten, daß in jedem ländlichen Wahlkreise mit den darin liegenden kleinen Städten eine viel größere Summe von wirklich für den Staat wesentlichen Interessen verketen ist, als in dem größten Jndustriebezirk, wo die Bevölkerung im allgemeinen eine homogene Masse ist.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer kämpfen bei den Wahlen dort gegeneinander.
Den vielgestaltigen Interessen der ländlichen Kreise, den Bauern und den Bürgern der kleinen Städte, den Handwerkern, kurzum den kleinen und mittleren selbstständigen Existenzen, dem Mittelstände in Stadt und Land soll seine Vertretung im Reichstage erhalten bleiben.
Er soll nicht entrechtet werden zu gunstcn des städtischen Proletariats.
Außerdem ist ganz richtig von Herrn Abgeordneten I) i-.
Oertel neulich hier augeführt worden, daß mit der Wahlkreiseintheilung nach der Bevölkerungsziffer eine fortwährende Unruhe erzeugt werden würde.
Von Legislaturperiode zu Legislaturperiode würde die Abgrenzung der Wahlkreise verändert werden müssen.
Denn wir leben leider im Zeitalter des Verkehrs, der mancherlei Verkehrtheiten erzeugt, wie das Fluktuiren der Bevölkerung vom Platten Lande in die großen Städte.
Und wir hoffen sogar darauf, daß auf einmal das Umgekehrte eintreten wird.
Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7733 (Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
Je mehr man der deutschen Landwirthschaft die Möglichkeit geben wird, auf der Scholle weiter im Interesse der Gesammtheit zu arbeiten, um so mehr werden sich die Verhältnisse auf dem Lande konsolidiren, der Abfluß nach den Städten wird aufhören, vielleicht auch eine kleine Rückströmung eintreten.
Und das wird um so rascher eintreten, je rascher unsere Industrie den Weltmarkt verliert.
Bei dem Fortschritt industrieller Anlagen, der in allen Ländern sich bemerkbar macht, und bei den Zollschutzschraukcn, die alle Welt gegen uns errichtet, muß der Auslandsabsatz unserer Industrie stocken.
Arbeitseinschränkungen müssen eintreten, und große Arbeitermassen werden entbehrlich werden.
Alle diese Gründe sprechen dafür, daß man die Wahlkreiseintheilung zwar neu regeln solle, aber nicht mechanisch, sondern organisch.
Ich meine, man solle daran denken, nicht in dieser Legislaturperiode das ist unmöglich —, aber sehr bald nach dem Zusammentritt des neuen Reichstags eine Neueiutheilung der Neichstagswahlkreise nach geographischen und historischen Gesichtspunkten zu treffen.
Dian sollte eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten festsetzen, aus denen der Reichstag für alle Zeiten zu bestehen hat, und eine entsprechende Zahl von Wahlkreisen abgrenzen.
Als Beispiel für die Eintheilung könnte die althistorische Eintheilung des Reiches in den niedersächsischen, fränkischen, westfälischen, schwäbischen, bayerischen Kreis dienen, die der Kaiser Maximilian seinerzeit durchführte.
(Heiterkeit links.)
Sie lachen, weil Sie nicht verstehen, was ich meine.
Nicht sklavisch anlehnen an jenes Vorbild soll man sich, sondern nur grundsätzliche Gesichtspunkte für den gegenwärtigen Zweck daraus entnehmen.
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten), die Sie auf die historische Entwicklung des Volkes und des Staates wenig geben, mögen anderer Meinung sein, Sie mögen das mechanische (2) Prinzip für zweckmäßig halten; Ihren Herrschaftsgclüsten würde das allerdings entsprechen, aber dem Staatswohl ganz sicher nicht.
Meine Herren, ich komme nun auf einen anderen Gegenstand, auf die vereitelte Burenaudienz, und ich hoffe, daß ich heute zum letzten Mal zu dieser Angelegenheit hier im Hause das Wort zu ergreifen habe.
Ich muß heute dazu sprechen, weil die Erklärung, die der Herr Reichskanzler am 21. v. Mts.
hier abgegeben hat, auf irrthümlichen Informationen beruhte.
Ich habe mit großer Freude vernommen, daß es der Herr Reichskanzler gewesen ist, der seinerzeit Seiner Majestät dem Kaiser den Empfang der Burengenerale anempfohlen hat.
Ich sehe darin eiu Zugeständniß an die Imponderabilien der Volksseele, ein Zugeständniß an die von mir hier oft vertretene Auffassung, daß eine Regierung auf die Dauer nicht im Gegensatz zu den Empfindungen des gesammten Volkes regieren kann, und aus diesem Grunde bedaure ich ganz unendlich, daß jener Empfang durch böse Mißverständnisse wenn nicht Schlimmeres vorlag vereitelt worden ist.
Der Herr Kanzler hat richtig ausgeführt, er wisse von Mittelsmännern, die er zu nennen nicht in der Lage sei ich kenne drei Personen im Haag, die sich mit dieser Sache befaßt haben, ich weiß nicht, welcher davon der spezielle Gewährsmann des Herrn Grafen BLlow gewesen ist, und will ihm natürlich auch keine Namen nennen, weil das dem Herrn Reichskanzler unangenehm sein könnte der Herr Reichskanzler hat also richtig angegeben, es sei dem General Dcwct gesagt, Seine Majestät der Kaiser sei bereit, die Burengenerale zu empfangen unter zwei Bedingungen: erstens, daß sie sich jeder englandfeindlichen Kundgebung auf deutschem Boden enthielten, und zweitens, daß sie, als englische Unterthanen, durch die englische Botschaft die Audienz nachsuchen.
Durchaus richtig!
Es Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
ist auch durchaus richtig, daß der General Dewet für (6) seine Kameraden diese Bedingungen angenommen hat.
Nicht richtig aber ist es, wenn der Gewährsmann des Herrn Reichskanzlers diesem später berichtet hat, es habe eine plötzliche Sinnesänderung der Burengenerale stattgefunden, und sie hielten es nicht mehr für möglich, die Audienz bei Seiner Majestät dem Kaiser ihrerseits nachzusuchen, sondern fänden es vielmehr richtiger, wenn Seine Majestät der Kaiser sie kommen ließe.
Meine Herren, ich bin in der Lage, mit aller Bestimmtheit zu erklären, daß eine solche Sinnesänderung der Burengenerale nicht stattgefunden hat, und ich bin dem Herrn Reichskanzler gegenüber in der angenehmen Lage, meine Gewährsleute bezeichnen zu können.
Es sind die Generale selber, die uns, die wir zum Empfangskomitee in Berlin gehörten, verschiedene Male mit Nachdruck versichert haben, wie peinlich ihnen dieses Mißverständniß sei; es sei ihnen nicht in den Sinn gekommen, auch uur annähernd etwas derartiges zu verlangen oder zu sagen, was der Mittelsmann nach Berlin berichtet hatte.
Sie haben die Besprechung mit Dewet lediglich als provisorisch angesehen und nichts weiter wissen wollen, als wann Seine Majestät der Kaiser die Gnade haben wollte, sie zu empfangen, damit sie ihre Reise danach einrichten könnten.
Düs konnte ihnen doch niemand übel nehmen.
Zweitens aber haben sie die Zusicherung haben wollen, daß, wenn sie sich durch die englische Botschaft um die Audienz bemühten, sie auch sicher empfangen werden würden.
Daß sie sich eine solche Zusicherung erbaten, meine Herren, ist doch sehr erklärlich, wenn man sich vergegenwärtigt, welch einen Höllenlärm die englische Presse anschlug, als der geplante Empfang bekannt wurde.
Die Generale dachten wahrscheinlich an das Schicksal, das ihren Präsidenten Krüger betroffen hatte, und wollten sich vorsehen.
Der Gewährsmann des Herrn Reichskanzlers mag ein sehr gewiegter Diplomat sein; ich glaube aber, ein einfacher Kauzleibeamter aus dem AuswärtigenAmt hätte dieser (v) einfachen Sache, die eigentlich gar nicht zu verwirren war, bessere Dienste geleistet als der diplomatische Mittelsmann.
Wenn man einen Kanzleibeamten zu den Generalen mit der Meldung geschickt hätte: ich habe die Ehre, im Aufträge des Herrn Reichskanzlers den Herren Generalen zu sagen, daß an dem und dem Tage unter den bekannten Bedingungen Seine Majestät die Generale zu empfangen geruhen will, dann war die Angelegenheit erledigt, dann waren gar keine Mißverständnisse möglich.
Es gehörten, wie gesagt, zünftige Diplomaten dazu, um hierbei Mißverständnisse zu inszeniren.
Das Schlimmste aber war, daß die Versuche der Generale, diese Irrungen aufzuklären, scheiterten, daß ein schriftliches Gesuch schlankweg abgelehnt wurde, und daß auch ein Neichstagsabgeordneter, der sich beim Staatssekretär des Auswärtigen Amtes dafür bemühte, daß der General Botha am Abend seiner Ankunft vor jedem öffentlichen Auftreten ganz still zur Aufklärung des Irrthums empfangen würde, rundweg abgewiesen worden ist.
Das ist höchst bedauerlich.
Man wollte sich eben nicht belehren lassen.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann der Herr Reichskanzler sich nicht wundern, wenn sich in großen Kreisen die Meinung verbreitet hat ich theile sie nicht —, daß die holländischen Unterhändler unter englischer Einwirkung geflissentlich Mißverständnisse herbeigeführt haben, um Seine Majestät den Kaiser und die deutsche Negierung davor zu bewahren, mit Herrn v. Nichthofen zu sprechen dem englischen Löwen auf den Schwanz zu treten.
Meine Herren, für die Loyalität der Burengenerale spricht vor allen Dingen auch der Umstand, daß sie trotz des vereitelten Empfangs ihrerseits sich streng an die übernommene Verpflichtung, keinerlei antienglische Kundgebung zu veranstalten, hier gebunden haben.
Sie haben 1055 7734 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
M in ihren Reden und Handlungen aufs strengste alles vermieden, was gerechterweise ihrer neuen Regierung Anlaß zu Beschwerden hätte geben können.
Sie haben sogar mit schwerem Herzen darauf verzichtet, worauf sie sich gefreut hatten, den Zoll der Dankbarkeit in Form eines Kranzes am Denkmal des alten Kaisers Wilhelm, am Denkmal des großen Kanzlers niederzulegen; sie sagten: wir haben ja auch in London am Grabe der Königin Viktoria keinen Kranz niedergelegt.
Und, meine Herren, auch die bösen Achiver, die den Empfang der Vurengenerale hier leiteten und veranstalteten, haben nicht die plumpe Drohung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nöthig gehabt, um zu wissen, was sie taktvollerwcise hier zu thun hatten.
Ich bin in der angenehmen Lage, aus dem Protokoll des Empfangskomitees feststellen zu können, daß, ehe die Generale uns ihre Bedingungen mittheilten, und ehe die „Norddeutsche Zeitung ''die plumpe Drohung von Ausweisung u. dergl.
aussprach, in einer Sitzung des Burenkomitees gerade ich, der wildeste aller Achiver, betont habe, daß unter den völlig veränderten Verhältnissen, nach dem Friedensschluß, durch den die Burengenerale englische Unterthanen geworden seien, wir unseren Freunden keine Ungelegenheiten bereiten und nichts unternehmen dürften, was sie irgendwie in Konflikt mit der englischen Regierung bringen könnte.
Diese Auffassung fand allgemeine Zustimmung; wir haben uns streng daran gebunden, nach der Meinung mancher sogar zu streng, bis zur Schwäche.
So, meine Herren, liegt die Frage.
Wer sich näher darüber unterrichten will, kann es nachlesen in einer Erklärung, die der Herr Pfarrer Showalter, der nicht nur hier in Berlin beim Empfangskomitee thätig war, sondern auch im Haag sich zu der Zeit befand, als die Burengenerale sich dort aushielten, als ihr Dolmetscher, zuerst in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''und dann in (v) einer Reihe anderer Zeitungen noch veröffentlicht hat.
Ich habe nur einen kurzen Auszug davon gegeben.
Es wird aber viele der Herren Kollegen gewiß interessiren, noch Einzelheiten zu hören.
Wer den schlichten Volkshelden in ihr treues Auge geschaut hat, der weiß, daß ihr Ja Ja, ihr Nein Nein war, und daß sie noch nicht die schnöde Kunst erlernt hatten, die Sprache dazu zu benutzen, um ihre Gedanken zu verbergen.
Meine Herren, ich werde, ohne daß ich dazu gezwungen werde, diese Angelegenheit nicht mehr im Deutschen Reichstage zur Sprache bringen es ist ein trauriges Kapitel der neuesten Geschichte.
Ich werde, wie ich das schon bei meiner Etatsrede gethan Hobe auch unser Verhältniß zu England nunmehr so wenig wie möglich in die Debatte ziehen.
Der Frieden ist geschlossen, die Nackenschläge, die wir durch unsere Politik verdienten, haben wir erhalten; man wird höchstens aus dem überaus freundschaftlichen Verhältniß der Kabinette von St. James und Berlin, das allerdings von der Presse hüben und drüben in keiner Weise rcspektirt wird, vielleicht Folgerungen ziehen für die zukünftige Behandlung der Flottenforderungen und für die Stellung zum Kolonial-Etat.
Meine Herren, Flotten- und Kolonialfragen gehören zusammen, und da will ich unter dem Vorbehalt, bei dem Kolonialetat sehr viel ausführlicher noch darauf einzugehen, was wahrscheinlich auch von anderer Seite geschehen wird, wenigstens erwähnen, daß in den letzten Tagen ein Interview in kurzem Auszug in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''erschienen ist, das geradezu ungeheuerlich klingende Behauptungen aufstellt; die Reichsregierung wird wohl oder übel schleunigst Klarheit darüber schaffen müssen.
Es ist dort behauptet, daß ein Dezernent im Kolonialamt, der Herr Geheimrath Heilung, um die Kandidatur des vr.
Peters für den Gouverneurposten in Deutsch-Ostafrika im Jahre 1895 unmöglich zu machen, (6) durch Vermittlung des Leutnants Bronsart v. Schellendorf einen Landschaftsmaler Kunert, der sich bet der Expedition des vr.
Peters aufgehalten hatte, veranlaßt habe, eine Beschwerdeschrift über vr.
Peters beim Auswärtigen Amt einzureichen, auf Grund derer man dann eine Untersuchung gegen vr.
Peters einleitete.
Und das Allerwunderbarste dabei ist: Herr Geheimrath Hellwig soll das selber erzählt haben.
Ja, meine Herren, entweder ist die Sache nicht wahr, dann muß darüber volle Aufklärung geschaffen werden, und dann müssen die Konsequenzen aus dieser Aufklärung auch für die Zeitung gezogen werden, die diese Nachricht verbreitet hat; oder es ist wahr und nach den Informationen, die ich bekommen habe, muß ich leider zu dieser Annahme neigen —, dann, meine ich allerdings, werden auch die kolonialfreundlichsten Personen kaum in der Lage sein, den Kolonial-Etat eher zu bewilligen, als bis Wandel in dem Personal des Kolonialamts geschaffen ist.
Denn das, meine Herren, wäre doch einer der unerhörtesten Vorgänge, die man sich in einem Rechtsstaate denken kann, daß eine Behörde gegen ihre eigenen Beamten intrigirt, und daß ein Vorgesetzter, um einen ihm unliebsamen, aber sonst zu einem bestimmten Posten besonders befähigten Mann von der Anwartschaft dazu auszuschließen, gegen ihn Denunziationen veranlaßt, die sich noch dazu später als zum allergrößten Theil unwahr herausgestellt haben.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluffe noch auf die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 21.
Januar zurück und zwar insonderheit auf deren letzte Sätze, worin der Herr Reichskanzler mit ungewöhnlicher Schärfe sich gegen mich wendete.
Er hat genau das gemacht, was er dem Herrn Abgeordneten Richter vorwarf: er fing sehr sanft an und ging fein säuberlich um mit den Rednern der großen Parteien, das dicke Ende (v) kam aber nach.
Nun kann ich aus zwei Gesichtspunkten heraus das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers durchaus verstehen.
Es war taktisch und diplomatisch ganz praktisch.
Er wollte die großen Parteien nicht vor den Kopf stoßen, aber seinen Unmuth über die Angriffe gegen ihn doch an irgend jemand auslassen.
Da suchte er sich dann als Sündenbock jemand aus, der im Reichstage keine große Partei hinter sich hat.
Und das warum so ungefährlicher, zumal jetzt gar keine Militärvorlage wie im Jahre 1894 vorliegt, bei der meine Parteigenossen zu Gunsten der Regierung den Ausschlag gegeben haben.
Und der zweite Gesichtspunkt, unter dem uns das Verfahren verständlich erscheint, ist der: der Herr Reichskanzler hat1hier1im Hause in letzter Zeit unter eisigem Schweigen1auf1allen Seiten gesprochen, 1 daß es ein menschlich berechtigter Wunsch war, wenn er sich nach etwas Anerkennung sehnte.
Er wußte, sodaß er einer lebhaften Resonanz aus der linken Seite des Hauses bis einschließlich zur nationalliberalen Partei sicher war, wenn er sich gegen mich wandte; denn ich kann billigerweise auf irgend welches Wohlwollen seitens der Herren von der Linken keinen Anspruch machen.
Ich nehme dem Grafen Bülow also seine schroffe Ausdrucksweise nicht übel; denn alles verstehen, heißt alles verzeihen.
Aber herausgefordert habe ich1ihn1dazu durch meine Etatsrede ganz gewiß nicht.
Sie war außerordentlich höflich gehalten, wie ich mich durch nochmaliges Nachlesen derselben noch heute überzeugt habe.
Die einzige Stelle darin, die vielleicht etwas scharf klang, war ein Zitat der Worte des verehrten Freundes des Herrn Reichskanzlers, des Herrn Abgeordneten von Kröcher, und dieser müßte eigentlich in erster Linie alle die schönen Redewendungen des Graf Bülow auf sich beziehen; aber in der offiziösen Presse und insbesondere bei meinen jüdischen SpezialReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1603.
7726 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) freunden hat man sie auf mich bezogen, und daraus entnehme ich die Berechtigung, mich zu wehren.
Ich habe die in solchen Fällen üblichen anonymen Karten bekommen, in denen die drastischen Ausdrücke des Herrn Reichskanzlers, die er selbstverständlich weder auf Herrn v. Kröcher noch auf mich gemünzt hatte, auf meine Person bezogen worden sind.
Jene anonymen Karten, welche in solchen Fällen bei mir nie ausbleiben, darf ich wohl nicht mit Unrecht auf das Konto der Herren Mitbürger semitischer Rasse wenn ich mich so ausdrücken darf setzen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hatte am l.
Januar die Genugthuung, große Heiterkeit der Linken auf meine Kosten zu entfesseln.
Auch das nehme ich ihm nicht übel; ich bin, Gott sei Dank, so veranlagt, daß ich auch über Scherze, die meine Person zu Stichblatt nehmen, mit lachen kann: „Wer sich nicht selbst zum besten haben kann.
Gehört gewiß nicht zu den Besten.
Ein merkwürdiges Zusammentreffen will ich aber nicht unerwähnt lassen, welches einer Zeitung der Sozialdemokratie zu seltsamen Schlüssen Veranlassung gegeben hat.
Nachdem der Herr Reichskanzler am 21.
Januar mit mir hier so wenig glimpflich umging, zerschnitt im preußischen Abgeordnetcnhause am Tage darauf der Landwirthschaftsminister Herr v. Podbielski das Tischtuch zwischen sich und dem Vertreter des Bundes der Landwirthe, dem Herrn Abgeordneten Di-.
Hahn.
Ich würde dem Kladderadatsch rathen, hier nach Uhland ein Volksbild zu bringen, wo Podbielski, der Greiner, das Tischtuch zwischen sich und seinem Sohn Ulrich Dr. Hahn zerschneidet.
(Heiterkeit.)
Gleich darauf lesen wir in den Zeitungen von dem Glückwunschtelegramm des Herrn Reichskanzlers zum ö jährigen Rcdaklionsjubiläum des Leiters einer sehr weit links stehenden, agrarfeindlichen Zeitung.
Aus diesen und (v) anderen, natürlich vollständig zufällig zusammengetroffenen Vorkommnissen hat das „Hamburger Echo ''sich ein merkwürdiges Bild von den Zukunflsplänen ber Regierung zurechtgemacht und sprach sich etwa in dem Sinne aus: es sei ganz klar, die Regierung beabsichtige, bei den nächsten Wahlen die Parteien der Linken einschließlich der Sozialdemokratie nach Möglichkeit zu fördern, um eine Mehrheit im Hause zu erhalten, die die Handelsverträge der Regierung annimmt.
Ich weiß nicht, ob die Herren vom „Echo ''so etwas selbst glauben.
Eine Negierung, die das thun würde, dürfte sich dann bald in der Rolle des Zauberlehrlings befinden: „die ich rief, die Geister, werd 'ich nun nicht los!
AVer immerhin ist jener Artikel des „Echo ''doch ein Zeichen der Zeit und zeigt, wie sich in manchen Köpfen die Welt malt, und was man alles der gegenwärtigen Regierung zutraut.
Sogar Wahlbeeinflussungen zu Gunsten der Sozialdemokraten.
Der Herr Reichskanzler hat mich am 21.
Januar als denjenigen bezeichnet, der in allcrerster Reihe der Achiver stände, die der Regierung Schwierigkeiten machten.
Ich könnte ordentlich eitel auf eine solche Anerkennung meiner Bedeutung werden, wenn ich überhaupt Anlage zur Eitelkeit hätte.
Der Ausspruch des Herrn Reichskanzlers steht aber auch im Gegensatz zu den Inschriften auf de« Hamannsgalgen, die mir nach meiner ChamberlainRede überall in der offiziösen Presse ausgerichtet wurden.
Da stand zu lesen: man müsse meine Rede nicht ernst nehmen, man brauche sich darüber nicht aufzuregen, und man hätte sich auch in England darüber nicht sonderlich beschwert gefühlt.
Was ist nun richtig
Ich ziehe die Diagonale zwischen diesen beiden Behauptungen und bescheide mich damit.
Aber eines möchte ich bei dieser Gelegenheit dem Herrn Reichskanzler ganz ruhig und ernst auseinandersetzen.
Er verkennt mich durchaus, wenn er glaubt, daß ich jemals aus nichtigen Gründen absichtlich -er Regierung Seiner Majestät des Kaisers und (6) Königs Schwierigkeiten bereiten wollte.
Das widerspricht durchaus meiner Erziehung, die ich von Kindesbeinen an genossen habe; das widerspricht durchaus den Grundsätzen, die ich aus meinem Elternhause mit ins öffentliche Leben gebracht habe.
Ich habe für meine Person stets mit Freude jede Gelegenheit ergriffen, wo ich die Maßnahmen und Pläne der Regierung Seiner Majestät des Kaisers und Königs aus Ueberzeugung vertheidigen konnte.
Aber wenn ich im Lande zu meinem liefen Schmerz sehe, wie die Kluft zwischen Thron und Volk sich fortgesetzt vertieft und verbreitert, wie schier undurchdringliche Nebel zwischen dem geborenen Führer des Volkes und dem Volke selber sich zusammenballen, dann ist es meine heilige Pflicht als Abgeordneter, dieser Thatsache hier einen ungeschminkten Ausdruck zu geben.
Leicht wird mir das nicht, und behaglich ist mir dabei niemals zu Muthe gewesen.
Ich habe das Gefühl niemals wankender Treue zu meinem angestammten Herrscherhaufe auch in meiner politischen Laufbahn jederzeit durch die That bewiesen.
Ich darf mir ein gutes Theil des Verdienstes zuschreiben, seit zwanzig Jahren eine die tiefsten Volksleidenschaften erregende Bewegung in monarchischen und staatstreuen Bahnen gehalten zu haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich öfter einmal etwas unwillig darüber geäußert, daß an den Handlungen der Regierung fortgesetzt der Bismarcksche Maßstab angelegt werde.
Er wies darauf hin, daß der Fürst Bismarck auch nicht immer alles dem Volke zu Danke gemacht habe.
Meine Herren, ich glaube, die Staatsregierung hat keine Veranlassung, sich über das Heranziehen Bismarckscher Gedanken und Ideen zu Vergleichszwecken gekränkt zu fühlen; denn diejenigen, die der Regierung Vorwürfe machen, nicht im Geiste Bismarcks zu handeln, sind auch keine Bismarcke.
Ich glaube, daß diese Gepflogenheit der Redner auf der Rechten des Hauses, (D) die auch heute wieder bei der Rede des Herrn Abgeordneten Or-.
Roesicke zum Ausdrucke kam, eine durchaus erklärliche und natürliche Erscheinung ist.
In dem Namen „Bismarck ''verkörpern sich für unser Volk seine Ideale, verkörpern sich seine Zukunftswünsche.
Je mehr er zeitlich von uns abrückt, um so mehr verschwinden die irdischen Mängel und Fehler, die auch ihm anhafteten, um so mehr weichen von dieser prachtvollen Heldengestalt die Schatten der menschlichen Unvollkommenheit, die auch ihm anhaftete, um so hochragender wächst er vor unseren Augen empor; und so, glaube ich, wird man auf Jahrhunderte hinaus die leitenden deutschen Staatsmänner immer mit dem Maßstab Bismarckscher Ideen und Bismarckscher Leistungen messen und sie um so höher einschätzen, je mehr sie sich jenem Vorbilde nähern.
Meine Herren, es war mir durchaus bekannt, was der Herr Reichskanzler infolge eines Mißverständnisses meiner Ausführungen mir am 21.
Januar entgegenhielt, daß der Fürst Bismarck in der Konfliktszeit sich in schweren Widersprüchen mit dem deutschen Volk befunden hat.
Mir sind die Konfliktszeiten in deutlicher Erinnerung.
Ich war damals Schüler auf einem Gymnasium, dessen Direktor ein hervorragender Fortschrittsmann war, und im Lehrerkollegium sowohl wie auch in den Schülerkreisen herrschten daher auch „fortschrittliche ''Ideen vor.
Ich war in meiner Klasse nahezu der einzige, der schon damals stets eine Lanze für den vielgeschmähtcn und gehaßten Minister v. Bismarck brach, und da ich die Eigenschaft der „Kratzbürstigkeit '', wie Graf Bülow sich ausdrückte, in meinen Jungenjahren wirklich besaß, so kam ich damit oft in thätliche Konflikte mit meinen Mitschülern.
Ich zog dabei, da ich als einzelner gegen die stanze Klaffe stand, häufig den kürzeren.
Also bin ich vielleicht hier der älteste Verehrer des großen Bismarck und ein 1055 »7736 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(L.) kleiner Märtyrer meiner frühen Erkenntniß seiner Größe gewesen.
(Oh!
links.)
Verstehen Sie denn so gar keinen Scherz, meine Herren, daß Sie solch unartikulirte Laute ausstoßen
Sie thun mir wirklich leid, wenn Sie so wenig Sinn für Humor haben.
Der Herr Reichskanzler hat am Schluffe seiner Ausführungen am 21.
Januar eine Anzahl Schärfen ausgesprochen, die in keiner Weise durch mich oder andere Redner in diesem Hause provozirt worden waren.
Er hat z.
B. betont, daß Grobheit noch keine Würbe sei.
Das Gegentheil hat hier auch niemand behauptet.
Ferner daß schlechte Manieren nicht zur Führung von Geschäften als Vorbedingung nothwendig seien.
Auch das hatte niemand vorher bezweifelt.
Grobheit ist gewiß nicht identisch mit Würde; aber auch Derbheit am rechten Platze kann unter Umständen manchmal für Staatsmänner eine nützliche Eigenschaft sein.
Man braucht nur die Memoiren des Grafen d'Heriffon über die Verhandlungen in Versailles zu lesen: da findet man Beispiele, wie Fürst Bismarck gelegentlich durch Derbheit rasch seinen Willen durchgesetzt hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einen Irrthum berichtigen, der mir in der Chamberlain-Rede vor Jahr und Tag hier untergelaufen ist.
Was befehlen Sie, Herr Abgeordneter Barth
(Zurufe links.)
Er war es nicht
ich bitte um Entschuldigung, ich sehe jetzt, es war ein anderer Herr, den ich noch nicht kenne.
Wohl einer von den neuesten.
(Heiterkeit.)
Ich hatte hier das Wort von der „goldenen Rücksichtslosigkeit ''zitirt.
Der Vers ist nicht von Goethe, wie ich damals anführte, sondern von Theodor Storm.
(R) Der Herr Reichskanzler sprach auch von Greinen, Schelten, Schimpfen über das Ausland.
Ja, wer thut oder that denn das hier, oder wer fordert, daß unser Auswärtiges Amt oder unsere offiziöse Presse es thun soll
Ich für meine Person weiß mich von jedem Vorurtheil dem Auslande gegenüber durchaus frei; ich liebe Frankreich und die Franzosen, die ich aus dem großen Kriege im besten Andenken habe; ich bewundere Rußlands großartige Konsequenz in der auswärtigen Politik; ich erkenne die Vorzüge des englischen Volkes und der englischen Staatsmänner in vollem Umfange an, ich bewundere die entschlossene Haltung, die sie auch im Unglück bewahren, und das unerschütterliche Vertrauen auf die Zukunft ihres Vaterlandes; ich schätze die Energie sehr hoch, mit der die englischen Staatsmänner, auch die, die ich hier böse angegriffen habe, für die Interessen ihres Vaterlandes kämpfen, und ich bin auch nicht blind für die guten Eigenschaften der Amerikaner.
Ader, meine Herren, das ist doch alles nur zu verstehen in dem Sinne, daß uns« nser Vaterland über alles gehen muß.
Das Recht müssen wir uns aber jederzeit wahren, Angriffe, die vom Auslande gegen uns erfolgen, z.
B. Zollschikanen der Amerikaner oder Ungezogenheiten der Engländer, Beschimpfungen unserer Armee und dergleichen mehr, mit gebührender Schärfe zurückweisen zu dürfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch Chauvinismus scheint der Herr Reichskanzler vorauszusetzen bei Abgeordneten in diesem Hause oder bet politischen Parteien im Lande.
Das ist ebenso ein Fremdwort wie Byzantinismus und kommt gar nicht vor in Deutschland.
Selbst in den erregtesten Debatten hier während des Burenkrieges ist es niemand eingefallen, eine Mobilmachung der Flotte zu Gunsten der Buren zu verlangen.
Ich komme zum Schluß, meine Herren!
Ich bin der letzte, der von dem Herrn Reichskanzler befürchtet, daß er (0) „Jndianermanieren ''kopiren würde, daß er einen „Kriegstanz mit dem Tomahawk ''in der Hand „Skalp heischend ''aufführen würde.
Ich bin fest überzeugt, daß er mit Würde, mit Ruhe, die dem deutschen Manne so wohl ansteht, die Interessen des Vaterlandes stets vertreten wird, und will nur noch das Wort „Maulheldenthum '', was in seinen Ausführungen am 21.
Januar auch vorkam, kurz dahin kennzeichnen, daß für einen Abgeordneten und auch für die Sprecher politischer Parteien im Lande eigentlich dieser Begriff kaum in Frage kommen kann.
Die Abgeordneten hier haben so zu reden, wie sie es für recht halten: sie haben nach Kräften mitzuarbeiten an den Geschäften dieses hohen Hauses, sie haben so zu stimmen, wie es ihre Ueberzeugung ist, daun thun sie ihre Schuldigkeit.
Meine Herren, Maulheldenthum kann nur bei denen gesucht und gefunden werden, die die Macht und die Pflicht zu Thaten haben, es aber bei großen Worten bewenden lassen.
(Bravo!)
Im übrigen bewillige ich das Gehalt des Herrn Reichskanzlers.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolbcrg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsniinister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Vundesraih: Meine Herren, ich will nur noch eine thatsächliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke richtig stellen.
Er verwies auf eine Zeitungsnachricht, wonach die Heeresverwaltung mit einer amerikanischen Firma einen Vertrag abgeschlossen haben soll, nach welchem letztere wöchentlich 200 Stück kanadischen Rindviehs zu schlachten, zu konserviren und zu liefern hätte.
Diese (v) kanadischen Ochsen latitiren.
Es ist weder im Kriegsministerinm noch im Neichs-Marineamt etwas über sie bekannt geworden.
Ich habe ferner hier die Normalverträge des KriegsMinisteriums, in denen es in A 4 ausdrücklich heißt: Vieh ausländischer Mast ist von der Lieferung ausgeschlossen.
(Bravo!
rechts.)
Ferner heißt es in tz 1 der Verträge des ReichsMarineamts: Der Unternehmer darf nur im Jnlande im eigenen Betriebe hergestellte Waren liefern.
Daß die Kriegsverwaltung ausländisches Vieh für die Konservenfabriken aufkauft, ist schon deshalb ausgeschlossen, weil die Konserverfabriken nur Vieh verwenden dürfen, was in Deutschland in lebendem Zustand einer Vorbeschau unterzogen worden ist.
Ich kann also versichern, daß diese Zeitungsnotiz absolut unbegründet ist, soweit es sich um Truppen- und Marinetheile handelt, die innerhalb des deutschen Staatsgebiets oder der deutschen Küstengewässer stationirt sind.
Unbekannt ist dem Neichs-Marineamt ebenso wie dem Kriegsministerium, ob und welche Lieferungen etwa mit kanadischen oder amerikanischen Firmen für die Truppen vor Venezuela abgeschlossen worden sind.
Es ist aber klar, daß wir für diese Truppen, die wöchentlich viermal mit frischem Fleisch versehen werden sollen, nicht das Fleisch aus Deutschland beziehen können, sondern nur aus den nächsten Quellen.
(Sehr richtig!)
Ob das kanadisches oder amerikanisches Fleisch ist, wissen wir nicht.
Das festzustellen, hat für uns auch kein Interesse.
Also auch in dieser Beziehung, glaube ich, dürften Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7737 die Bedenken des Herrn Dr. Roesicke vollkommen behoben sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, über die Verweigerung der Burenaudienz sollten, glaube ich, die Akten endlich geschlossen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Hier hat der Erfolg gezeigt, daß das Auswärtige Amt recht daran thut, unsere Politik nicht nach den schon berührten Gefühlswallungen, aber auch nicht nach den noch nicht berührten parteipolitischen Spekulationen einzurichten, die sich thatsächlich daran schlossen, sondern nach den dauernden Interessen des Reiches.
Meine Herren, die Rede des Herrn Dr. Roesicke (Kaiserslautern) war eine Fanfare zu dem Kampf, der sich nunmehr in der Generalversammlung des Bundes der Landwirthe abspielen wird.
Dasselbe, was wir hier gehört haben, wird, entsprechend vergröbert, demnächst auch im Zirkus Busch vorgetragen werden.
Der Herr Graf v. Posadowsky beklagte sich darüber, daß man von dieser Seite so viel Mißtrauen gegen die staatlichen Organe gerade in die ländlichen Kreise hineintrage.
Ja, hier erntet mau doch nur, was man selbst gesät hat.
Das sind die Leute, die de r preußische Landrath bei den Wahlen unterstützt; die Regierung zieht sich diese Bewegung, die ihr nachher selbst so lästig wird, daß sie sich ihrer kaum erwehren kann, durch ihre eigene Praxis groß.
Nun kann freilich der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern für seine Person erklären, ihm fehle als einem Reichsbeamten die Handhabe, um hier einzugreifen; aber der Herr Reichskanzler kann das für sich (ö) nicht erklären, denn er ist zugleich preußischer Ministerpräsident; er hätte die Möglichkeit und nach der hier verlautbarten Auffassung auch die Pflicht, hierin einen Wandel eintreten zu lassen.
Was insbesondere die Kritik der Zuckerkonvention anbetrifft, die wir vorher haben hören müssen, so möchte ich nicht den Eindruck aufkommen lassen, als würde dieser Standpunkt im Reichstag allgemein getheilt, als mißbilligten auch andere Parteien die Haltung, die die Reichsregierung in dieser Frage beobachtet hat.
Gewiß, die Erbitterung, die über die Zuckerkonvention zum Ausdruck kommt, muß lebhaft sein; denn schon wochenlang gehen die Angriffe und sie verstärken sich mit jedem Tage.
Aber, meine Herren, man hat zu unterscheiden zwischen dem Zuckerkartell und der Zuckerindustrie.
Ich begreife den Unmuth bei dem Zuckerkartell und dessen Angestellten.
Vom Standpunkt der Zuckerindustrie aber wird man nicht leugnen dürfen, daß es nothwendig war, uns vor den Ausgleichszöllen zu bewahren, welche drohten, sobald wir uns dem Brüsseler Abkommen nicht anschlossen.
Es ist nicht eben angenehm, daß diese Kontroverse zwischen Deutschland und England aufgetreten ist; aber bei der Wahl zwischen der Ratifikation und zwischen der Eventualität eines völligen Scheiterns der Konvention, glaube ich, konnte die Reichsregierung nicht anders verfahren, wie sie thatsächlich verfahren ist, und sie hat damit den Interessen der Zuckerproduzenten nicht nur, sondern den ebenfalls in Betracht zu ziehenden Interessen der Zuckerverbraucher die nöthige Rücksicht bewiesen.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers ist insbesondere, was den Schluß derselben anbelangt, ebenfalls von Seiten der Rechten bereits erwähnt worden; auch darauf wies man hin, daß der Beifall, den dieser Schluß fand, ein geradezu demonstrativer war.
Nun müssen auch wir anerkennen: es entspricht den konstitutionellen Gepflogenheiten allerdings, daß die Persönlichkeit des Monarchen nach (0) Möglichkeit aus der Debatte des Parlaments ferngehalten wird.
Dafür ist der Minister da, er trägt die Verantwortung, d. h. einstweilen freilich nur, er hat uns Rede und Antwort zu stehen, ohne daß sich daran juristische Konsequenzen knüpfen.
Indeß es wird uns doch recht schwer gemacht, zu dieser alten konstitutionellen Praxis zurückzukehren.
Was hier gesprochen wird, ist lediglich eine Echo dessen, was draußen verlautet.
Der Widerhall ertönt erst, wenn der Hall vorausgegangen ist.
Die Zurückhaltung kann immer nur eine gegenseitige sein.
Der Herr Reichskanzler hätte also gut gethan, nicht uns Buße zu predigen, sondern seine Mahnung nach einer anderen Seite zu richten.
Hat er den Einfluß, der dem leitenden Staatsmann gebührt, so wird er das allzu häufige persönliche Hervortreten des Monarchen verhindern; da er dies bisher nicht verhindert hat, so liegt der Rückschluß nahe, daß es ihm bisher wenigstens an dem hierfür erforderlichen Einfluß fehlte.
Wie das in Zukunft sich gestaltet, wird man abzuwarten haben.
Jedenfalls ist die Werthschätzung seiner eigenen Stellung hierbei in Frage.
Möge er also dahin wirken, daß kein Anlaß zu parlamentarischen Erörterungen geboten wird.
Einstweilen besteht im ganzen Lande der Eindruck, daß Kaiserliche Kundgebungen erfolgen, ohne daß man sich vorher mit dem zuständigen Minister ins Einvernehmen setzt, und daß der Herr Reichskanzler die Verantwortung gewissermaßen nachträgt.
Es war ein Vorzug Kaiser Wilhelms I., daß er grundsätzlich in wichtigen Ressortfragen nicht hervortrat (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: ohne zuvor mit dem Ressortminister sich verständigt zu haben.
Es wäre wünschenswerth, wenn diese Gewohnheit bei uns wiederum (v) Platz griffe.
Herr v. Kardorff hat in einer allerdings nur sehr kurzen Bemerkung erneut davon gesprochen, daß die Obstruktion es gewesen sei, welche die Mehrheit dazu nöthigte, im Wege des Antrags Kardorff und in der hier nicht näher zu erörternden Art den Zolltarif zur Annahme zu bringen.
Zerstören wir doch endlich diese Legende!
Nicht das Verhalten der Linken war es, sondern lediglich der Drang der Mehrheit, sich die Vortheile zu sichern, die der Zolltarif verspricht, und derjenigen Unbequemlichkeiten überhoben zu werden, welche die dauernde Anwesenheit im Reichstag mit sich bringt.
Man würde so verfahren sein, wie immer das Verhalten der Linken gewesen sein mochte.
Herr Gamp hat uns gestern und seine Rede ist es insbesondere, die mich zu einigen Gegenbemerkungen nöthigt etwas aus der Geheimgeschichte des Zollkartells ausgeplaudert.
Er erzählte uns, was die nationalliberale Partei anbetrifft, daß jene Herren die ausdrückliche Bedingung stellten, es müsse, wenn sie mitthun sollten, eine Sicherung dafür geschaffen werden, daß der Regierungsentwurf auch angenommen werde.
Diese Offenherzigkeit muß eigentlich der nationalliberalen Partei etwas unbequem sein; denn jetzt zeigt sich ja, daß ihre Bedingung unerfüllt geblieben ist; in einem sehr wichtigen Punkt sind die Herren über die Linie des Regierungsentwurss hinausgedrängt worden.
Feiner aber verrieth uns Herr Gamp, daß innerhalb der verbündeten Regierungen selbst eine, wie er anfangs sagte: starke Strömung das Wort „stark ''hat er nachher zurückgenommen —, also eine Strömung dafür bestand, daß die bestehenden Verträge verlängert würden, wenn sich der Zolltarif nicht durchsetzen ließe.
Es ist interessant, diese Thatsache von solcher Seite festgestellt zu sehen; wir 7738 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(Dr. Pachnicke.)
() hatten längst eine gleiche Vermuthung.
Es ist nur zu bedauern, daß diese Strömung nicht die Oberhand gewann; wir wären jedenfalls dann vor vielen Schwierigkeiten bewahrt geblieben, die uns jetzt erwachsen.
Hm Dr. Oertel sagte freilich, der Umstand, daß Oesterreich-Ungarn, daß Rußland jetzt mit Zolltarifen hervortreten, hänge mit der Annahme des neuen deutschen Zolltarifs nicht zusammen.
Selbstverständlich mußten diese Tarife längere Zeit hindurch vorbereitet werden; man schüttelt sie nicht aus dem Aermel.
Aber um die Sachlage richtig zu würdigen und das Vorgehen des Auslandes besser zu verstehen, hat man sich zu erinnern, daß bereits seit dem Jahre 1897 bei uns von autoritativer Seite kein Zweifel mehr darüber gelassen wurde: wir wollen nicht in den alten Bahnen verharren, wir wollen die Spezialisirung durchführen und die Zollsätze nach Möglichkeit erhöhen darin lag der Anreiz für das Ausland, in gleicher Richtung vorzugehen.
Die Auslandsstaaten ahmen uns unser Vorbild nach und beweisen damit seinen Widersinn.
Wir haben rüsten wollen das thut das Ausland auch.
Wir glaubten, in der Spezialisirung einen besonderen Vortheil für uns zu gewinnen das Ausland spezialisirt gleichfalls.
Der österreich-ungarische Zolltarif hat statt 357 Nummern plötzlich 658 bekommen eine Kleinigkeit, zu spezialisiren!
Wir wollten uns Kompensationsobjekte so viel wie möglich schaffen das Ausland hat sie sich nun auch beschafft.
So sind die Forderungen auf allen Seiten emporgeschraubt worden, und eine Einigung ist dadurch ungemein erschwert.
Europa starrt in Waffen, die hier Zölle heißen, und der handelspolitische Friede, den wir wünschen, sehr schwer aufrechtzuerhalten sein.
Vielleicht kommt man uns noch mit Vertragsentwürfen; aber wie werden die aussehen
Es ist große Gefahr vorhanden, daß wir Tarifverträge überhaupt nicht mehr erhalten, sondern lediglich Bindungsverträge, die als (v) solche keine Ermäßigung enthalten, sondern nur Aenderungen gewisser Zölle für eine bestimmte Frist ausschließen.
Möglicherweise kommt es dahin, und es wäre ein überaus schlimmer Erfolg, der damit erreicht worden wäre.
Die Hemmnisse sind ja noch vermehrt durch die Erklärung, die damals von Seiten der Rechten abgegeben und gestern hier wiederholt wurde.
Die Herren sagen, und zwar jetzt mit besonderem Nachdruck, um sich gegen Angriffe, die ihnen dieser Tage drohen, zu decken, daß sie sich, sobald es sich um Handelsverträge handelt, eins wiffen und daß sie keinen Verträgen zustimmen werden, deren Tarif unter die Mindestsätze heruntergeht.
Das soll ja die Konkordienformel sein, auf welche Fraktionelle und Bündler sich bei den Wahlen einigen.
Ja, wird daran festgehalten, dann möchte ich sehen, wie man hier für Verträge, die diesen Namen noch verdienen, eine Mehrheit bilden will.
Die Linke hat wiederholt erklärt, daß sie nicht jedem Vertrage ohne weiteres ihre Zustimmung ertheilen werde nur deshalb, weil er ein Handelsvertrag heißt (sehr richtig!
links), daß sie sich vielmehr die Prüfung des Inhalts diesmal ganz besonders angelegen sein lassen werde.
Meine Herren, was geschehen ist, ist durch das Vorgehen Deutschlands hervorgerufen worden.
Die Tarife, die wir jetzt im Auslande veröffentlicht sehen, sind nach dieser neuesten Mode zugeschnitten.
Das Ausland hat sich die Weisheit angeeignet, die im Deutschen Reichstag gepredigt wurde.
Was den österreich-ungarischen Tarif betrifft, so wird uns gerade von Oesterreich her auf das bestimmteste versichert, man werde mit zäher Beharrlichkeit an den autonomen Sätzen, die der Tarif enthält, festhalten.
Eine solche Gefahr ist in der That vorhanden, weil ja jede einzelne Tarifnummer in den Verhandlungen zwischen Oesterreich und Ungarn, wie man sich drüben ausgedrückt hat, „abgerungen und abgedrückt ''worden ist, (0) weil jedes Zugestängniß mit einem anderen Zugeständniß hat erkauft werden müssen.
Jene Erhöhungen der Zölle im österreichisch-ungarischen Tarif sind die Antwort auf den deutschen Malzgerstenzoll, auf Vieh-, Hopfen- und Holzzölle.
(Sehr richtig!
links.)
Rußland tarifirt die seewärts eingehenden Waren in Zukunft anders als die auf dem Landwege kommenden; es bevorzugt insbesondere dadurch England.
Als wir derartige Folgen voraussagten, waren wir die „Agenten des Auslandes ''.
Auch vom Regierungstisch her haben wir in dieser Hinsicht Anklagen hören müssen.
Nun ist das Vorausgesagte eingetroffen.
Die handelspolitische Lage hat sich verschlechtert, der Gegensatz verschärft.
Das ist der Zolltarif, für den um ein Wort des Herrn Reichskanzlers, das gestern fiel, hier zu gebrauchen nicht nur Minister und Staatssekretäre ihre politische Stellung eingesetzt haben, sondern auch Abgeordnete des Reichstags.
Allerdings die Person der betreffenden Staatssekretäre ist gerettet; ob die Person der Abgeordneten gerettet wird, mögen die Wahlen zeigen; die Sache aber ist verdorben worden.
Die ganze Situation ist eine schwierigere nach der Annahme des Zolltarifs und wegen desselben, als sie es wäre, wenn das geschehen wäre, worauf wir hinausarbeiteten: wenn die bestehenden Verträge verlängert worden wären.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gestern einen Ausspruch gethan, der ein Wort der Kritik verdient.
Er sagte in Anknüpfung an seine handelspolitschen Darlegungen: „ein deutsches Wort hat doch noch Geltung '', und er wollte damit für seine Person die Nichtigkeit des Verhaltens beweisen, das er im Unterschiede und im Gegensatz zu dem bündlerischen Vorgehen beobachtet hat.
Ja, meine Herren, die Werthtaxe für feierlich abgegebene Erklärungen wird nach den Erfahrungen, die wir hier ge- (v) macht haben, denn doch etwas modifizirt werden müssen.
Ich berufe mich nicht auf Aeußerungen eines preußischen Ministers, der vergißt, was er in urwüchsiger Weise geäußert hat, nicht auf die Verschleierung von Motiven in einem vielerwähnten Falle, sondern lediglich auf das, was hier im Reichstage gesagt worden ist.
Hoch und theuer haben die Herren vom Zentrum sich verschworen, von dem Kommissionsvorschlage nichts abzulassen; noch höher und theurer haben die Herren von der konservativen Partei, Herr Graf v. Schwerin-Löwitz, der Herr Abgeordnete Rettich, der ja sogar von einem politischen Selbstmorde sprach, versichert, nun und nimmer gingen sie von dem zuerst eingenommenen Standpunkt ab.
Die Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Herold abgegeben hat, sind ja noch in frischer Erinnerung.
Selbst der Herr Abgeordnete v. Kardorff, der seinen Meinungswechsel mehrmals zu rechtfertigen suchte, hat damals gesagt: ich habe den Auftrag seitens meiner politischen Freunde, hier die Erklärung abzugeben, daß wir bei den Kommissionsvorschlägen, wie sie für Roggen und Weizen gemacht sind, stehen bleiben.
Meine Herren, Sie sind trotzdem nicht dabei stehen geblieben.
Auch das Zentrum ist nicht stehen geblieben, und da sollen wir noch glauben, daß solche Worte Geltung haben auch nur über einen einzigen Tag hinaus!
Und der Herr Reichskanzler!
Er hat uns erst gesagt es war am 16.
Oktober —, er gehe auf keine Erhöhung der Mindestsätze, auf keine Ausdehnung derselben ein.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, eine Ausdehnung ist zwar nicht erfolgt, aber eine Erhöhung doch, und zwar eine sehr erhebliche Erhöhung, die die Sanktionirung des Herrn Grafen Bülow gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, daß eine noch merkwürdigere Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7739 (Dr. Pachnicke.)
(L) Aenderung der Ansichten ich will ein schärferes Wort nicht gebrauchen vor sich gegangen ist, daß sich namentlich die nationalliberale Partei über den Sinn des damaligen Zugeständnisses bitter täuschte, wenn sie glaubte, nun mindestens zwei Drittel aller Gerstencinfuhr zu einem geringeren Satze über die Grenze kommen zu sehen, das fällt doch schwer ins Gewicht.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Sicherung des Wahlgeheimnisses um diesen Punkt noch in Kürze zu berühren anlangt, so sind die Herren auf der Rechten voll Ingrimm darüber, daß man diese Maßregel noch vor den nächsten Wahlen zu erwarten hat.
Das zeigt uns, welche Stellung dieselben zum geheimen Wahlrecht überhaupt einnehmen.
Wer die Sicherung des Wahlgeheimnisses nicht will, will die Wahlbeeinflussung.
Das Wahlverfahren ist entscheidend für den Wahlerfolg.
Die Rechte möchte die Praxis beibehalten, die sie, wie aus den Akten der Wahlprüfungskommission hervorgeht, lange Jahre hindurch, ohne darin gestört zu werden, beobachtet hat.
Sie gestehen ja auch nicht die Einführung des geheimen Wahlrechts für einen so großen Staat wie Preußen zu.
Und was einen anderen deutschen Bundesstaat betrifft, so g stehen Sie die Wahl überhaupt nicht zu.
In Mecklenburg, der Domäne des Junkerthums, wird nicht gewählt.
Wer die Herren, die dort die Macht haben, daran erinnert, daß es dem Rcchtsbewußtsein, dem modernen Bedürfniß entspricht, das Volk an der Gestaltung seiner Geschicke theilnehmen zu lassen, predigt tauben Ohren.
Herr Gamp hat allerlei Unzuträglichkeiten erwartet und höhnisch die Regierung aufgefordert, nun auch für alle möglichen Eventualitäten Gesetzesparagraphen vorzusehen.
Herr Gamp vergißt, daß die Einrichtung, um die es sich handelt, in verschiedenen Staaten schon besteht, daß Unzuträglichkeiten, wie er sie voraussetzt, dort nicht (L) eingetreten sind.
Sind sie dort ausgeblieben, warum nicht bei uns
Meine Herren, in Bezug auf die Wahlkreiscintheilung hat der Herr Abgeordnete Gamp die ganzen Kontroversen auf das persönliche Gebiet insbesondere gegenüber dem Herren Abgeordneten Dr. Barth hinüberzuspielen gesucht.
Er hat damit die allerdings eines humoristischen Zuges nicht entbehrenden Höflichkeit, die mein Freund Barth ihm gegenüber an den Tag legte, sehr schlecht gedankt.
Aber, meine Herren, nicht auf derartige persönliche Dinge kommt es an, sondern es sind sachliche Rücksichten, die die Antragsteller leiten, Gründe der Billigkeit, darauf gerichtet, nicht der äußersten Linken einen Dienst zu leisten, sondern diejenigen Ansprüche zu befriedigen, die gerechterweise erhoben werden können, nachdem 18 Millionen Seelen der deutschen Reichsbevölkerung zugewachsen sind.
Herr Gamp meint: ja, für die damalige Zeit sei die Eintheilung der Bezirke eine richtige und verständige gewesen, aber für die Gegenwart, für die nächste Zukunft sie abzuändern, liege gar kein Anlaß vor.
Also meint Herr Gamp, es genüge, daß der deutsche Reichstag eine Vertretung des deutschen Volks von 1869 bleibt, nicht aber eine solche, die den gegenwärtigen Verhältnissen entspricht.
Indeß derartige Begründungsversuche treffen nicht den Kern.
Man will eine anderweitige Abgrenzung der Wahlbezirke aus dem einfachen Grunde vermeiden, weil man fürchtet, dadurch parteipolitisch geschädigt zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der wahre Grund, meine Herren, und den hätten Sie auch bekennen sollen, wenn Sie die Maßregel bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wahlkreise sollen aber nicht nach den Interessen einer Partei abgezirkelt sein.
So, wie es jetzt ist, kommt die Abgrenzung in ungebührlicher Weise der konservativen (6) Partei zu gute und damit in der Hauptsache dem Großgrundbesitz; denn die konservative Partei hat sich (Zuruf rechts) —wenn es der Herr Abgeordnete l) r. Oertel auch nicht wahr haben mag mehr und mehr zu einer Partei der Großgrundbesitzer entwickelt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie war einmal in der Vergangenheit etwas anderes; sie ist heute eine Interessenvertretung des Großgrundbesitzes, in der Hauptsache des ostelbischen Landadels geworden.
Womit hat denn aber der Landadel diese Bevorzugung verdient
Etwa durch seine Leistungen für die Vertheidigung des Vaterlandes
Auch Bürgerthum und Bauernschaft haben in hundert Schlachten geblutet, und der einzige Unterschied ist, daß der Landadel die höheren Stellen im Heere inne hat.
Oder durch die Intelligenz
Nun, die Mächte, die die Zeit bewegen, die Künstler, die Erfinder, die Denker tragen meist bürgerliche Namen.
Oder etwa durch die Steuerleistung
Die weitaus meisten Steuern werden von den Städten aufgebracht.
(Sehr richtig!
links.)
In Preußen haben Sie nach der neuesten Statistik 128 Millionen Veranlogungssoll für die Einkommensteuer, das auf die Städte entfällt, und 41 Millionen, das auf das Platte Land entfällt.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, auch diese Rücksicht braucht nicht genommen zu werden.
Man hat aber einfach auch hier, wie bei der Frage der Sicherung des Wahlgeheimnisses, dem Sinne des Gesetzgebers zu entsprechen.
Es steht im Wahlgesetz von 1869 ausdrücklich, daß gemäß der steigenden Bevölkerung eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten vorgenommen werden soll, und Herr Gamp predigt Gesetzesverachtung, wenn er sagt: ja, für damals mag das Gültigkeit haben, heute aber sollen andere Rücksichten (v) herrschen.
Dann muß erst das Gesetz abgeändert werden, bis etwa der Standpunkt auf Geltung Anspruch hat, den die Herren auf der Rechten einnehmen.
Meine Herren, in Bezug auf die Geheimhaltung der Wahlen noch eins!
Es ist nicht Rücksicht nur auf den Privatmann, der abhängig ist oder sich abhängig fühlt, es ist namentlich auch die Rücksicht auf die Beamtenschaft.
Je mehr das Heer der Beamten im Reiche und in den Einzelstaaten anwächst, und je größer die Machtmittel des Staates ihnen gegenüber werden, desto stärker wird das Schutzbedürfniß.
Bedenken Sie, daß die Post im Jahre 1900 allein 194 000 Angestellte zählte, daß die preußisch-hessische Eisenbahnverwaltung 350 000 Köpfe beschäftigt (hört!
hört!
links), die in einer starken Abhängigkeit von den Vorgesetzten stehen.
Nehmen Sie dazu alle in den Staatsbergwerken, in den Militärwerkstätten thätigen Kräfte; denken Sie an die Forstarbciter des Forstfiskus, an die Arbeiter in den Domänen: so werden Sie das Bedürfniß nicht bestreiten wollen, den Wahldruck zu mildern und möglichst zu beseitigen, der bisher geübt worden ist, und dem manche der Herren das Mandat verdanken, auf welches sie so stolz sind wie etwa der Herr Abgeordnete Gamp.
(Zuruf rechts.)
—Ich spreche von dem allgemeinen Wahldruck, und wie der geübt wird, weiß vom Hörensagen wenigstens wahrscheinlich auch der Herr Abgeordnete Gamp.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist ja leicht zu sagen: „Offenheit ziert den Mann '', „deutsche Ehrlichkeit ''und dergleichen hier vorzuführen.
Das mögen die sagen, die vollkommen unabhängig dastehen.
Wer aber für sein täglich Brot zu fürchten hat, wer da weiß, mit welcher Rücksichtslosigkeit 7740 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903. die soziale Ueberlegenheit gerade von Herren, die jener Seite des Hauses nahe stehen, mißbraucht wird, der wird mit uns der Meinung sein, daß es nöthig ist, hier eine Schutzvorkehrung zu treffen, um die Wahlfreiheit zu sichern.
(Sehr wahr!
links.)
Nun gut, diese Sicherung soll uns jetzt geboten werden, und ich hoffe, daß sie uns in derjenigen Form geboten wird, die den Zweck erfüllt.
Ich rechne als eine Vorbedingung hierzu, daß auch über die Beschaffenheit der Urnen etwas bestimmt wird; denn sonst könnte leicht der Zweck, den man verfolgt, verfehlt werden.
Näher darauf einzugehen, wird Zeit sein, wenn dem Reichstag der entsprechende Gesetzentwurf vorliegt.
Können wir dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar sein, daß er dieses Zugeständniß machte, so beklagen wir auf der anderen Seite, daß er in der Frage der Diätengewährung seinen Widerstand noch immer nicht aufgeben will.
In der Erklärung, die er hier abgab, ist doch wohl mehr eine Vertagung der Frage für längere Zeit zu erblicken, als daß die Erfüllung unserer Wünsche näher gerückt schicn.
Es soll also das Privileg des Reichthums aufrecht erhalten bleiben und den Anschauungen der Rechten Rechnung getragen werden, nicht den Bedürfnissen des Reichstags.
Was da von Nadikalisirung und Proletarisirung gesprochen wird, verdeckt doch nur das eigentliche Motiv.
In Wahrheit will man das Privileg des Reichthums konserviren; man will die Wählerschaft weiterhin darauf verweisen, daß nur Herren, die mit den entsprechenden Mitteln ausgestattet sind, in den Reichstag einziehen.
Die Rücksicht auf die ordnungsmäßige Erledigung der parlamentarischen Geschäfte würde das Gegentheil erfordern.
Ohne die Einführung von Diäten bleibt die Aktionsfähigkeit des Hauses gelähmt.
Die Sessionen verlängern sich, weil eine stete Beschlußfähigkeit fehlt, und wiederum fehlt das ist der trostlose Zirkel die (s) Beschlußfähigkeit, weil die Sessionen sich verlängern.
Selbstverständlich ist es, daß wir keine Aequivalente bieten.
Wenn Herr Gamp nickt allein für die Einführung von Diäten, sondern sogar schon für die Sicherung des Wahlgeheimnisses Gegenleistungen glaubte fordern zu dürfen, so hat er damit über seine Stellung zu dem geheimen Wahlrecht das Nöthige gesagt.
Meine Herren, ich erinnere hier an einen Ausspruch des alten Dahlmann, der die Sache richtig kennzeichnet.
Er sagte: die Diäten verbürgen dem Volke, daß seine Wahlkammer dem bürgerlichen Verdienst auch ohne das Geleit des Reichthums offen steht.
Das ist es, was wir wollen.
Das Entscheidende bleibt doch schließlich die Erfahrung, die man in der Praxis gemacht hat: in allen Parlamenten der Welt bildet die Gewährung von Diäten die Regel und die Versagung der Diäten die seltene Ausnahme.
Was Deutschland selbst betrifft, so giebt cs keinen einzigen konstitutionell regierten Staat, welcher das Entschädigungsprinzip nicht anerkannt hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, was sich bewährt hat in den Einzelstaaten Deutschlands, was die Regel bildet in allen Parlamenten der Welt, das, glaube ich, kann für den Deutschen Reichstag nicht unzweckmäßig sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Franken hat das Wort.
Franken, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben gestern eine interessante Rede von dem Herrn Kollegen Hoffmann (Hall) gehört über Kriegsgeschichte, KriegsWissenschaft und über den ewigen Frieden.
Es wäre jedenfalls schade, wenn diese schöne Rede ganz und gar ignorirt würde (sehr richtig!
links); ich glaube aber, sie ist erst dann in Erwägung zu ziehen, (et wenn wir im Jahre 1970 sagen können: wir waren 100 Jahre ohne Krieg.
Nun, wegen dieser Ausführungen bin ich nicht hier heraufgegangen, sondern ich wollte eine kurze Erklärung abgeben bezüglich der Jesuitcnfrage.
Meine Herren, ich stehe in der Bewegung der evangelischen Arbeitervereine und stelle mich auf den Standpunkt, daß die Jesuitenfrage keine konfessionelle Frage, sondern eine politische ist.
Wir Evangelischen fürchten die Jesuiten nicht, dürfen sie nicht fürchten und wollen sie nicht fürchten (Bravo!)
und wenn der Herr Reichskanzler mit den Jesuiten besser fertig werden kann als die romanischen Staaten, so haben wir nichts dagegen zu erinnern.
Ich freue mich darüber, daß von Seiten des Zentrums die Worte gefallen sind, daß die Zurückberufung der Jesuiten dazu beitragen soll, in unserem Vaterlande den Frieden zu fördern.
Kaiser Wilhelm I. sagte in Köln das können mir die Herren Abgeordneten in Köln bestätigen —, als die Kaiserglocke eingeweiht wurde: ich wünsche, daß mein Volk stets den Frieden habe, das ist mein täglicher Wunsch, das ist mein Gebet.
Meine Herren, wenn die Zurückberufung der Jesuiten respektive Aufhebung des § 2 des Gesetzes dazu beitragen kann, den Frieden im Reiche zu fördern, ans welchen wir heute nicht so stolz sein dürfen, so wollen wir uns darüber freuen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Mit wenigen Ausführungen will ich auch noch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß, wie uns die Zeitungen melden, in Elsaß-Lothringen der erste Sozialdemokrat auf die deutsche elsaß-lothringische Verfassung geschworen hat.
Meine Herren, das war also der erste kaiserliche Sozialdemokrat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie auch noch so (v) abfällig die Reden von unserem Kaiser und Kronprinzen kritisirt haben, verlassen Sie sich darauf: wenn nächstens die beiden Männer im Nuhrrevier ihren Einzug halten, dann haben Sie dazu beigetragen, daß nicht 1 Million Menschen zusammenlaufen, sondern 1 '- Millionen, um ihre Huldigung zu bringen.
Auf diese kurzen Ausführungen will ich mich beschränken.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Czarlinski hat das Wort.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem unsere Interpellation eingereicht und verlesen war, erklärte der Herr Staatssekretär, der Reichskanzler wolle die Interpellation beantworten, es müßten aber noch Erhebungen stattfinden.
Diese Erhebungen müssen nun nicht sehr ausgiebig und sehr erschöpfend gewesen sein; denn sonst würde der Herr Staatssekretär nicht so gesprochen haben, wie er gestern gesprochen hat.
Wir können selbstverständlich nicht verlangen, daß der Herr Reichskanzler oder der Herr Staatssekretär alles selber macht; aber beanspruchen dürfen wir, daß man in einer so wichtigen Angelegenheit, welche entscheidend war für so viele hoffnungsreiche Jünglinge, die die Stütze mancher Eltern werden sollten, genau zu Werke geht, und ich meine, der mit den Ermittelungen betraute Beamte hätte etwas mehr die Akten durchsehen sollen.
Er wäre dann dazu gekommen, daß er nicht gleich auf der ersten Seite etwas abschrieb, was zu der Sache nicht gehört.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
v. Czarlinski, Abgeordneter: In dem gerichtlichen Erkenntniß ein paar Zeilen weiter hätte er die Eidesformel gefunden, und er hätte sich überführt, daß es nicht Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Fcvruar 1903.
7741 (L.) nöthig war, hier iin Reichstage Unruhe zu erregen mit Verlesung einer Eidesformel, die gar nicht in dem Prozeß existirte.
Manch einen mag ja eine Gänsehaut überlaufen sein, als er die Eidesformel hörte.
Wir hoffen, daß nach der gestrigen Richtigstellung die Gemüther sich beruhigt haben.
Was haben denn überhaupt die Gymnasiasten gethan
Die jungen Leute haben nicht vergessen wollen, daß sie neben ihrer politischen Eigenschaft als preußische Staatsangehörige auch noch die nationale Eigenschaft als Polen besitzen, und deshalb haben sie, weil es ihnen nicht anders gestattet war, sich verbunden, um sich in der Literatur und ihrer Sprache auszubilden.
Im Verlauf des Prozesses wurde von dem Staatsanwalt an den Direktor des einen Gymnasiums ich kann auch gleich seinen Namen nennen: Preiß aus Culm die Frage gestellt: wenn die Schulbehörde erfahren hätte, daß diese Verbindung lediglich die Pflege polnischer Geschichte und Literatur und keinerlei politische Zwecke verfolge, in welcher Weise wären die Mitglieder bestraft worden
Die Antwort des Direktors lautete: Ich glaube, die betreffenden Schüler wären alsdann von der Schule entlassen worden.
Erster Staatsanwalt: Wenn die Schüler das Ersuchen gestellt hätten, sich zu einem Verein zusammenschließen zu dürfen, um polnische Geschichte und Literatur zu treiben, wäre ihnen das gestattet worden
Direktor: Das wäre jedenfalls nicht gestattet worden.
Und der Staatsanwalt Weißermel ich bin dabei zugegen gewesen fragte denselben Direktor, ob es sich bestätige, daß er den Schülern verboten hätte, untereinander polnisch zu sprechen
Direktor: Allerdings.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie gehen wieder ans eine Besprechung der Interpellation ein; das ist hier nicht zulässig.
Ich bitte Sie, sich an das zu halten, was lw zum Etat des Reichskanzlers gehört.
v. Ezarlinski, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich hatte nur das berichtigen wollen, was gestern der Herr Staatssekretär sagte: wir sollten dahin wirken, daß die polnische Jugend ihre wissenschaftlichen Bestrebungen öffentlich betreibe, und da machte ich einen Zwischenruf: das sei ihnen nicht gestattet.
Ich glaube nun bewiesen zu haben, daß ich recht hatte, und daß den polnischen Gymnasiasten nichts anderes übrig blieb, als im Geheimen zu handeln.
Präsident: Ich bitte, nicht wieder auf die Interpellation einzugehen, sondern sich an den Etat des Reichskanzlers zu halten.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Biilow, Reichskanzler: Auf den geschmackvollen Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Liebcrmanii v. Sonnenberg will ich ebenso wenig eingehen wie auf seine Ausführungen pro ckomo sua.
Ich will nur konstatiren, daß die befriedigenden Versicherungen, die er abgegeben hat mit Bezug auf seine Gesinnungen gegenüber Russen und Franzosen, Engländern und Italienern im Auslande den allerbesten Eindruck machen werden.
(Heiterkeit.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Somienberg auch zurückgekommen auf den Empfang der Burengenerale.
Ich kann den Gewährsmann, von welchem ich neulich sprach, nicht nennen, ohne mich einer Indiskretion schuldig zu machen.
Das kann ich aber neuerdings versichern, daß es sich um eine Persönlichkeit handelt, an deren voller Glaubwürdigkeit nicht der leiseste Zweifel möglich ist.
Das wird mir Herr Liebermann v. Sonnenberg um so mehr glauben, wenn ich hinzufüge, daß die betreffende Persönlichkeit nicht, wie er annimmt, ein Diplomat ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Lcgiöl.
-P. II.
Session.
19001903.
Also dieser Mittelsmann schrieb: 1 (0) Die Burengenerale kamen gestern Abend zu mir, um mir zu sagen, daß die Einhändigung einer Anfrage um Audienz beim britischen Botschafter nie in ihrem Plane gelegen hat.
Die Anfrage beim britischen Botschafter einzureichen oder überhaupt eine Anfrage zu thun, scheint ihnen ausgeschlossen; sie meinten, sie würden gerufen werden.
Sie werden also warten, bis sie gerufen werden.
Welche Einflüsse, meine Herren, wirksam gewesen sind, um bei den Burengencralen diese plötzliche und völlige Sinnesänderung herbeizuführen, bin ich nicht in der Lage Ihnen mitzutheilen.
Das zu untersuchen, ist auch nicht meine Aufgabe.
Thatsache ist jedenfalls, daß die anfänglich von den Burengencralen kundgegebene Bereitwilligkeit nachträglich modifizirt worden ist.
Wenn die Burengenerale zur Motivirung ihrer Sinnesänderung auch darauf hingewiesen haben, daß Seine Majestät der König von England sie habe zu sich rufen lassen, so ist dieses Argument uicht zutreffend; denn die Burengenerale waren seit dem Vertrage oon Vereeniging Unterthanen des Königs von England, der sie zu sich bescheiden konnte.
Jedem anderen Souverän gegenüber aber waren sie britische Staatsangehörige, Ücbrigcns kommt es hierauf nicht einmal an, da eben durch die bei den Buren eingetretene Sinnesänderung für uns eine neue Sachlage geschaffen worden war, welche eine Audienz der Generäle bei Seiner Majestät dem Kaiser ausschloß.
Nun möchte ich mit wenigen Worten eingehen auf das, was der Herr Abgeordnete Pachnicke soeben über Handelsvertragsunrerhandlungen gesagt hat.
Meine Herren, durch die bei uns über den Zolltarif und über Handelsvertragswiinsche und Nichtwünsche im Plenum wie in der Kommission geführten eingehenden Berathungen sind unsere Karten für die diplomatischen Verhandlungen (v) wegen Abschlusses von Handelsverträgen bereits so sehr aufgedeckt worden, daß unsere »Unterhändlern ihre an sich schon nicht leichte Position dadurch mindestens nicht verbessert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die deiaillirteu Erörterungen, die bei uns jede einzelne Tarispofüion.
ihre Entstehungsgeschichte und ihre Begründung gefunden haben, ist die Situation für unsere Vertreter eim erbcbUch schwierigere (hört!
hört!)
als diejenige der Vertreter anderer Länder, bei denen Zolltarife in sehr geräuschloser Weise in die Erscheinung zu treten Pflegen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß es Zeit ist, nunmehr unseren Unterhändlern die Bahn frei zu geben (sehr richtig!
rechts und links) und die Diskussion über Handelsverträge im allgemeinen und im besondern zu schließen und so lange geschlossen zu halten, bis fertige Handelsverträge dem hohen Hause den gegebenen Anlaß bieten werden, sich wiederum mit dieser Materie in beschäftigen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat sich nun auch mit der Rede beschäftigt, die ich gestern Abend beim Bankett des Deutschen Landwirthschaftsraths gehalten habe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Roesicke bei diesem Bankett zugegen war.
(Zuruf rechts.)
Nein
Schade, es war ein nettes Fest.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Roesicke bei diesem Mahl zugegen gewesen wäre, so würde er auch wissen, daß ich für die von mir in meiner Rede aufgestellte Behauptung, 1056 7742 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
(L) der neue Tarif biete der Landwirthschaft wesentliche Vortheile, nicht weitschweifige Argumente anzugeben hatte: ich sprach vor einem Kreis sehr einsichtiger Landwirthe (sehr richtig!)
und denen gegenüber brauchte ich für diese meine ganz unbestreitbare Behauptung nicht erst viele Gründe vorzuführen.
(Hört!
hört!)
Ich würde, meine Herren, wirklich glauben unhöflich zu sein, wenn ich annehmen wollte, daß irgend jemand im Ernst meinen könnte, daß der neue Zolltarif nicht bedeutend agrarischer wäre als der frühere.
Ich habe den neuen Zolltarif mit Absicht und mit Bewußtsein agrarischer gestaltet als den zur Zeit geltenden.
Wie man aber bestreiten will, daß der neue Zolltarif den Interessen der Landwirthschaft weiter entgegenkommt als der alte Tarif, ist mir schleierhaft (sehr richtig!
in der Mitte und links), und ich glaube, das wird vielen Herren in diesem hohen Hause auch schleierhaft sein.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, nun hat es mir der Herr Abgeordnete Roesicke übelgenommen, daß ich gestern von einem Undank gegenüber denjenigen gesprochen habe, welche den Zolltarif zu Stande gebracht haben.
Dabei hat der Herr Abgeordnete Roesicke zunächst verschwiegen oder übersehen, daß ich gestern von Undank nicht allein gegenüber den verbündeten Regierungen, sondern auch gegenüber allen denjenigen, wie ich mich ausgedrückt habe, Parlamentariern und Politikern und Landwirthen gesprochen habe, welche diesen Zolltarif zu Stande gebracht haben.
Ich finde den Herrn Abgeordneten Roesicke gerade so undankbar gegen die Mehrheitsparteien des hohen Hauses, die für den Zolltarif gestimmt haben, wie gegen die Herren, die hier auf nieiner Bank sitzen; denn die Interessen der Landwirthschaft sind sicherlich von den verbündeten Regierungen und der (L) Mehrheit dieses hohen Hauses bedeutend wirksamer wahrgenommen worden als vom Bunde der Landwirthe.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Ich nehme selbstverständlich diejenigen Mitglieder des Bundes der Landwirthe aus, die für den Zolltarif gestimmt haben.
Wenn ich mich nicht täusche, haben von den Herren, die diesem hohen Hause angehören und gleichzeitig Mitglieder des Bundes der Landwirthe sind, etwa zwei Drittel für den Zolltarif gestimmt und nur ein Drittel dagegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was aber diejenigen Mitglieder des Bundes der Landwirthe angeht, die gegen den Zolltarif gestimmt haben, so stehen die Dienste, welche sie der Landwirthschaft leisten, hinter den Verdiensten der verbündeten Regierungen und der Mehrheit des hohen Hauses um die Landwirthschaft so weit zurück wie Negation und Kritik zurückstehen und zurückbleiben hinter positiver Arbeit.
(Lebhafter Beifall.)
Ich verstehe es, meine Herren, wenn die schwierige, die sehr schwierige Lage der Landwirthschaft zu vielen Klagen geführt hat.
Nachdem wir aber post tot clisorimina rorum den Zolltarif zu Stande gebracht haben, meine ich, ist es endlich Zeit, mit diesem System der absoluten und immer wiederholten Kritik zu brechen.
Den wahren Interessen der Landwirthschaft wird damit nicht entsprochen.
(Lebhafter Beifall.)
Und nun, meine Herren, möchte ich noch Bezug nehmen auf eine Bemerkung, die gestern dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) entschlüpfte, den ich leider nicht an seinem Platze sehe.
Als gestern der Herr Abgeordnete Gamp den verbündeten Regierungen sein Vertrauen ausdrückte, ein Vertrauen, für das ich ihm dankbar bin, und dabei auf das Zustandekommen des Zolltarifs zurückkam und von den Unterhandlungen sprach, 'die dabei geführt worden sind, da meinte der Herr Abgeordnete (0) Dr. Müller (Meiningen), der mir gerade hier gegenüberstand, mit Bezug auf meine Person: „Umgefallen ist er doch!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), der ein belesener Herr und geistreicher Mann ist (große Heiterkeit) meine Herren, das sage ich im vollen Ernst —, der wird verstehen, wenn ich sage, daß dieses Wort „Umfall ''zu den Worten gehört, die sich einstellen, wo Begriffe fehlen.
(Sehr gut!)
Als, meine Herren, die erste Nachricht von dem Zustandekommen des Kompromisses zwischen den verbündeten Regierungen und der Mehrheit dieses hohen Hauses ein Kompromiß, zu dessen Zustandekommen mitgeholfen zu haben ich mir immer zum Verdienst anrechnen werde (hört!
hört!)
in die Oeffentlichkeit kam, da las ich am nächsten Tage in einer sehr angesehenen, sehr verbreiteten Berliner liberalen Zeitung, ich hätte derartig nachgegeben, daß jedes Vertrauen zu mir nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande, in allen fünf Welttheilen für immer und ewig erschüttert worden sei.
(Große Heiterkeit.)
Und an demselben Tage las ich in einer sehr angesehenen, sehr verbreiteten Berliner agrarischen Zeitung, daß die verbündeten Regierungen, daß meine Wenigkeit rein gar nichts konzedirt hätten; nicht das allermindeste Zugeständniß hätte ich gemacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese beiden Artikel, meine Herren, habe ich mir aufgehoben; ich möchte sie in mein Familienarchiv legen, damit die Nachwelt sieht, wie objektiv in unserer Zeit Politik getrieben wurde.
1 tv) (Große Heiterkeit.)
Die Wahrheit ist, meine Herren, daß bei der Verständigung, die zwischen den Mehrheitsparteien dieses hohen Hauses und den verbündeten Regierungen erzielt worden ist, von persönlicher Eigenliebe, von Eigensinn, von Rechthaberei überhaupt nicht die Rede war.
Wenn sich verständige Leute dadurch einigen, daß sie für das Wohl des Vaterlandes kleine Divergenzen großen Nothwendigkeiten unterordnen, so fällt weder die eine Seite um noch die andere.
Mich lassen die häufig wiederholten Vorwürfe über angeblichen Umfall vollkommen kalt, und ich denke, der großen Mehrheit dieses hohen Hauses, die unbekümmert um die Angriffe von der äußersten Linken wie von der äußersten Rechten den Zolltarif zu Stande gebracht hat, wird es ebenso gehen wie mir.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Reichskanzler ist nicht angefochten; ich konstatire dessen Annahme.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Barth und v --.
Müller (Sagan).
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf, betreffend die Neueintheilung der Neichstagswahlkreise, unter Berücksichtigung der seit Gründung des Deutschen Reichs erfolgten Verschiebung der Bevölkerung vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1903.
7743 v) Meine Herren, es liegt vor ein Antrag auf Vertagung seitens der Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Singer, v. Normann, v. Kardorff, Schräder.
Ich glaube, es ist der allgemeine Wunsch des Hauses, sich jetzt zu vertagen und nicht zu einem neuen Kapitel überzugehen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß er nicht unhöflich gegen mich sein wollte und mir daher nicht vorwerfen wolle, daß ich nicht der Meinung sei, daß durch den Zolltarif, wie er angenommen wäre, etwas Besseres für die Landwirthschaft geschaffen wäre.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler darin beruhigen, daß ich es durchaus nicht für unhöflich halte, wenn er anderer Meinung ist und glaubt, mir vorwerfen zu müssen, daß ich nicht seiner Meinung bin.
Die Gründe, die der Reichskanzler vorgetragen hat, um nachzuweisen, daß meine Meinung falsch sei und die seinige richtig, kann ich als durchschlagend nicht akzeptiren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist eine sachliche Bemerkung, keine (v) persönliche.
Ich schließe mich dem Antrag auf Vertagung an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schwarze (Lippstadt) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.