Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern: 8084 V, 8086 0 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung: 8087 v Vizepräsident Büfingr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Waldow und Reitzenstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Himburg für 2 Tage, Franken für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Witzlsperger für 4 Wochen wegen Krankheit; Freiherr v. Hodenberg für die Zeit bis zum 20.
März wegen einer aus Gesundheitsrücksichten unternommenen nothwendigen längeren Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushalts »Etats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
862), 864, 865.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
a Tit.
15 der fortdauernden Ausgaben (Seite 10 des Etats).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 a Tit.
15 Kosten der Maßregeln gegen die Reblauskrankheit: 1000 Mark mit der Resolution vr.
Blankenhorn-vr.
Deinhard auf Nr.
862 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne die maßvolle und sachliche Art, in welcher gestern Herr vr.
Blankenhorn die von ihm und von Herrn vr.
Deinhard beantragte Resolution begründet hat, gerne an, kann mich aber dem Eindruck nicht verschließen, daß die Einbringung der Resolution überhaupt einem gewissen Mißtrauen gegenüber der elsaß-lothringischen Verwaltung entsprungen ist.
Die Resolution geht von der Voraussetzung aus, als ob die elsaß-lothringische Verwaltung bei der Bekämpfung der Reblausgefahr nicht ihre volle Pflicht gethan hätte und nicht bereit wäre, ihre volle Pflicht auch in Zukunft zu thun.
Diese Voraussetzung trifft nicht zu.
In ElsaßLothringen würdigt man vollauf die große Gefahr, welche durch die Reblaus dem deutschen Weinbau droht.
Ebenso wie in den übrigen Bundesstaaten ist man bei uns von der Nothwendigkeit durchdrungen, alles Menschenmögliche zu leisten, alle Maßregeln zu ergreifen, welche in zweckmäßiger, vernünftiger und in den Grenzen unserer Leistungsfähigkeit sich haltender Weise zur Beseitigung der Gefahr ergriffen werden können.
Das liegt ja im selbstverständlichen ureigensten Interesse des elsaß-lothringischen Volkes.
In Elsaß-Lothringen ist der Weinbau einer der Haupterwerbszweige des Landes l) (v) Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den Zweiten Vizepräsidenten Büsing eröffnet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
) Den Unterschriften treten hinzu die Namen der folgenden Mitglieder: vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Beckh (Coburg), Lenzmann.
1100 80bS Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(Preist.)
(L) und eine der vorzüglichsten Quellen des Wohlstandes.
Regierung und Volksvertretung und ebenso die Weinbauvereine, die in der Sache bei uns zum Wort gekommen sind, sind im Prinzip vollständig mit Herrn l .
Blankenhorn darüber einig: das bewährte wie er sich gestern ausgedrückt hat Ausrottungsverfahren ist beizubehalten ist nach Möglichkeit beizubehalten, möchte ich ergänzend hinzufügen.
In Wahrung dieses sehr wohl erkannten Interesses der elsaß-lothringischen Bevölkerung hat die elsaßlothringische Verwaltung seit Inkraftsetzung des Reichsgesctzes zur Bekämpfung der Reblausgefahr von 1883 bis heute rund 2 '- Millionen ausgegeben, und es figuriren im regelmäßigen Budget Elsaß-Lothringens Ausgaben im Betrage von ungefähr einer Viertelmillion zu diesem Zweck.
Der Verkehr mit bewurzelten und unbewurzelten Reben ist bei uns aufs äußerste eingeschränkt worden.
Elsaß-Lothringen ist in 84 kleine Bezirke für diesen Verkehr eingetheilt worden, und die Rebholzmärkte, gegen die hauptsächlich früher losgezogen wurde, sind in ElsaßLothringen verboten worden.
In Lothringen, wo bisher hauptsächlich Neblausherde konstatirt worden sind, besteht seit 1896 eine musterhafte Organisation des Beobachtungs- und Untersuchungsdienstes, und die kolonnenmäßige Durchsuchung des Rebgeländes ist dort systematisch durchgeführt worden.
Im Elsaß, wo bisher nur wenige Seuchenherde entdeckt worden sind, wo also die Gefahr nicht so nahe liegend und nicht so greifbar erschien wie in Lothringen, hat man sich bis jetzt auf die Einrichtung eines thunlichst sorgfältigen Beobachtungsdienstes beschränkt.
Nun ist man aber in letzter Zeit auch dazu übergegangen, im Elsaß eine ordnungsmäßige, kolonnenmäßige Durchsuchung des Rebgeländes in die Wege zu leiten.
Ich glaube, aus diesen soeben vorgetragenen That (v) fachen den Schluß ziehen zu dürfen, daß die elsaßlothringische Verwaltung ihre Pflicht gethan hat, und daß sie auch fernerhin bereit ist, ihre Pflicht zu thun.
Daß nun hie und da ein Mißgriff speziell im Bcobachtungswesen vorgekommen ist, das liegt wohl in der Natur der Sache; solche Mißgriffe sind nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Bundesstaaten zu konstatiern gewesen.
Levi-Zivi aus Nixheim, der, wie regelmäßig in solchen Fällen, auch gestern gegen uns ins Feld geführt wurde, und der ich darf mir diesen Ausdruck wohl erlauben mehr oder weniger das einzige Steckenpferd ist, auf dem man bei Besprechung der Reblausgefahr gegen Elsaß-Lothringen loszieht, ist von der Regierung Elsaß-Lothringens schon längst als Lokalbeobachter aufgegeben und entlassen worden; wenn ich nicht irre, ist auch ein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet worden.
Die ordnungsmäßige und rechtzeitige Feststellung einer Reblausinfektion darüber werden wohl alle Sachverständigen mit mir einverstanden sein ist sehr schwierig.
So hat man im vorigen Jahre, 1902, in Lothringen, wo, wie ich vorhin schon erwähnt habe, ein sorgfältiger Beobachtungsdienst eingerichtet ist, und wo seit 1896 eine als musterhaft anerkannte Untersuchungsmethode strikte durchgeführt wird, im Jahre 1902 plötzlich trotz dieser sorgfältigen Durchsuchung des Nebgeländes eine Reihe neuer Verseuchungen um Metz herum entdecken müssen.
Dies ist aber etwas, was nicht bloß in Elsaß-Lothringen, speziell in Lothringen, vorkommt, sondern was auch in anderen Weinbaugebietcn des Deutschen Reichs wiederholt vorgekommen ist.
So ist in dieser Beziehung nach mir gewordenen Mittheilungen folgendes festgestellt.
In dem Nahegebiete, das in den Thätigkeitsbereich der energischsten Neblausbekämpfung Preußens fällt, wurde im Jahre 1897 auf einmal eine bis dahin nicht geahnte Verseuchung von 3300 Stöcken (6 festgestellt.
In der bis jetzt nicht als verseucht angesehenen Gemarkung Kochendorf bei Neckarsulm in Württemberg wurden mit einem Schlage im Jahre 1897 20 Herde mit 5500 verseuchten Stöcken gefunden.
In Bayern ist im Jahre 1902 bei Kitzingen mitten im fränkischen Weinbaugebiete eine offenbar sehr große Infektion entdeckt worden, deren Ausdehnung bis heute endgültig noch nicht feststeht; vielleicht wird Herr Kollege Baumann in der Lage sein, über diesen speziellen Fall aus Bayern nähere Auskunft zu geben.
Sie sehen also, meine Herren: wenn in ElsaßLothringen von Zeit zu Zeit Reblausherde entdeckt werden, so ist das nicht eine Elsaß-Lothringen im Gegensatz zu den übrigen Bundesstaaten eigenthümliche Erscheinung, sondern es handelt sich da um Thatsachen, welche in gleicher Weise in allen weinbautreibenden Theilen des Deutschen Reichs leider festgestellt werden mußten.
Soweit man nun die Reblausgefahr in ElsaßLothringen speziell hier ins Auge fassen muß, dürfen einige sehr wichtige Gesichtspunkte nicht außer Acht gelassen werden: Elsaß-Lothringen ist Grenzland; es grenzt namentlich durch Lothringen an das völlig durchseuchte Frankreich, und zum Theil derart, daß die Rebgelände diesseits und jenseits der Grenze unmittelbar ineinander übergehen.
Nun ist dabei zu bemerken, daß in Frankreich an der Grenze nicht ausgerottet wird, daß das Ausrottungsversahren dort nicht gehandhabt wird.
Dann darf in zweiter Linie nicht übersehen werden, daß das Deutsche Reich die Reblaus im Jahre 1871 mit dem Reichsland annektirt hat.
(Heiterkeit.)
Die Neblausherde bestehen in Elsaß-Lothringen seit dem Jahre 1863 gerade wie in Frankreich.
Die Reblausherde waren also schon da, als wir dem Deutschen Reich ein- (vverleibt wurden.
Damals kannte man das Wesen der Reblaus noch nicht; erst von 1876 ab sind hierüber eingehende Studien unternommen worden, und erst von 1883, vom Reichsgesetz über die Bekämpfung der Reblausgefahr ab, nachdem man sich über das Wesen der Reblaus einigermaßen klar geworden war, kennt man eine wirkliche Bekämpfung der Reblaus, nämlich die Ausrottung der verseuchten Rebstöcke und die Beseitigung der gesunden Rebstöcke in einem gewissen Umkreise um den Reblausherd herum, also die Herstellung eines gewissenSicherhcitsgürtels.
Wenn Sie nun bedenken, daß, wie ich Ihnen ausgeführt habe, Elsaß-Lothringen ein Grenzgebiet des Deutschen Reichs ist und zwar an einer Stelle, wo das deutsche Reichsgebiet zusammenstößt mit dem durch und durch verseuchten Rebgelände Frankreichs, wenn Sie bedenken, daß das Deutsche Reich die Reblaus in ElsaßLothringen mit der Annexion im Frankfurter Frieden mit in Kauf genommen hat, und wenn Sie weiter berücksichtigen, daß, wenn in Elsaß-Lothringen vielleicht, wie in anderen Bundesstaaten übrigens, durch zu langes Abwarten, insbesondere durch nicht rechtzeitiges Verbot des Rebholzverkehrs mit den infizirten hervorragenden Weingebieten Frankreichs gesündigt worden ist, diese Sünde in die siebziger Jahre fällt, das heißt in eine Zeit, wo in Elsaß-Lothringen keine Selbstverwaltung bestand, wo im Gegentheil Elsaß-Lothringen vom Reiche aus verwaltet worden ist, wo namentlich der Reichstag als Landtag Elsaß-Lothringens allein funktionirte der Landesausschuß existirte damals noch nicht, wenigstens nicht in der Bedeutung, die er nachher erlangt hat, nicht als irgendwie maßgebender Faktor wenn Sie diese Gesichtspunkte alle bedenken, werden Sie mit mir sagen müssen.
bei wirklich großer außerordentlicher Gefahr in ElsaßLothringen handelt es sich bei der Bekämpfung der Reblaus Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1903.
8057 () nicht um eine Sache der Landesverwaltung Elsaß-Lothringens, sondern wesentlich um eine Reichsangelegenheit (sehr richtig!)
und wenn, nicht sowohl im Interesse Elsaß-Lothringens, als vielmehr im Interesse der übrigen weinbautreibenden Gegenden des Deutschen Reichs, exeptionelle Aufwendungen, besondere Kraftleistungen verlangt werden sollten, denen das kleine Ländchen Elsaß-Lothringen, das seit diesem Jahre auch mit einem Defizit zu kämpfen hat, offenbar nicht gewachsen ist, dann würde es Sache des Reichs sein, solche außerordentlichen Maßnahmen auf seine Kosten in die Hand zu nehmen und die hier maßgebenden generellen Reichsinteressen, die Interessen des gesammten deutschen Nationalwohlstandes auf Rcichskosten zu wahren.
(Sehr richtig!)
Vor allem muß man sich darüber klar werden, daß es sich in Lothringen, daß ja hier speziell in Berücksichtigung gezogen werden muß im Elsaß giebt es nur wenige Seuchenherde nicht um kleine Flächen von ungefähr 20 Hektar handelt, wie diejenigen, von denen man immer bei der Bekämpfung der Reblaus in Preußen spricht, sondern um den Saint-Quentin bei Metz herum um nahezu 400 Hektar und in der Gegend von Metz über Noveant nach der französischen Grenze zu, wo gerade im Jahre 1902 eine ganze Reihe neuer Reblausherde entdeckt worden sind, trotz der sorgfältigen Durchsuchung des Reblausgeländes seit 1896 um über 1000 Hektar!
Wollte man in diesen verseuchten Gebieten das Vernichtungsverfahren strikte durchführen, dann würde eine große Anzahl von Millionen zur Entschädigung der Grundbesitzer zweifellos aufgewendet werden müssen.
Daß Elsaß-Lothringen in diesen Gegenden die Anwendung des Vernichtungsverfahrens im Ernste nicht zugemuthet oder, richtiger gesagt, aufgebürdet werden kann, G) das ist auch von kompetenten Leuten anerkannt worden, und zwar zu einer Zeit anerkannt worden, wo diese kompetenten Leute die Ausdehnung der jetzt thatsächlich vorhandenen Neblausherde noch gar nicht gekannt haben.
Der von dem Reichsamt des Innern nach Elsaß-Lothringen zur Bereisung gesandte Reichskommiffar Moritz hat ausdrücklich anerkannt, daß die strikte Durchführung des Vernichlungsverfahrens in der Nähe von Noväant bis an die Grenze nicht beibehalten werden kann.
Ebenso ist dies von einzelnen Bundesregierungen, insbesondere von Württemberg, ausdrücklich anerkannt worden.
Was nun im einzelnen zur weiteren Bekämpfung der Reblausgcfahr für Maßregeln zu ergreifen sein werden, das kann wohl heute nicht genügend festgestellt werden.
Wie schon gestern von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky ausgeführt worden ist, gehen zur Zeit die Ansichten der betheiligten und kompetenten Personen noch sehr weit auseinander.
Diese Frage soll ja in der nächsten Zeit geprüft werden durch die Versammlung, welche nach der gestrigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs im März nach Berlin zusammenberusen werden und aus Vertretern der einzelnen Bundesregierungen zusammengesetzt sein soll.
Nach dem, was wir gestern gehört haben, sollen in dieser bloß aus Vertretern der Bundesregierungen bestehenden Versammlung Beschlüsse nicht gefaßt werden.
Es ist aber in Aussicht genommen, im Anschluß an diese vorläufige Versammlung der Vertreter der einzelnen Bundesregierungen ein größeres, sogenanntes Reblausparlament nach Berlin zu berufen, um dort definitive Beschlüsse zu fassen und festzustellen, in welcher Weise die weitere Bekämpfung der Reblausgefahr durchgeführt werden soll.
Ich möchte in dieser Richtung nur den Wunsch aussprechen, der zweifellos auch von der Reichsregierung berücksichtigt werden wird, daß in dieses größere Reblausparlament auch die nöthigen kompetenten Vertreter aus Elsaß-Lothringen berufen werden möchten.
Mit Rücksicht auf die gestern von dem Herrn Staatssekretär abgegebene Erklärung, daß die Berufung dieses ersten kleinen Parlaments in Aussicht genommen ist und im Anschluß daran die Berufung eines größeren Reblausparlaments, erscheint mir die Resolution, die von den Herren Kollegen Dr. Blankenhorn und Dr. Deinhard eingebracht worden ist, gegenstandslos.
Die Reichsregierung hat ja das bereits gethan, was die Herren in ihrer Resolution beantragen: sie hat eine weitere Prüfung der Maßnahmen, die vielleicht in Zukunft ergriffen werden müssen, in zweckmäßigster Weise in Aussicht gestellt.
Vielleicht werden die beiden Herren Kollegen aus dieser Thatsache Veranlassung nehmen, ihre Resolution vorläufig zurückzuziehen und sich zu reserviren, falls ihren Wünschen nicht Genüge geschehen sollte im Verlauf der weiter zu pflegenden Verhandlungen, später in dem Sinne auf die Frage zurückzukommen, den sie allein für den zweckentsprechenden halten.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgordnete Baumann.
Baumann, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner die eingebrachte Resolution der Herren Abgeordneten Or.
Blankenhorn und Dr. Deinhard nicht für gegenstandslos, sondern für vollberechtigt, für höchst dringend, nachdem nicht nur an der äußersten Grenze unseres Vaterlandes im Ncichslande Elsaß-Lothringen die schwer schädigende Reblaus ihre verheerenden Wirkungen begonnen hat, sondern, wie auch der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, auch in Bayern, und zwar in meinem Wahlkreise Kitzingen, in Sickertshausen, seit dem letzten Herbste dieser unheimliche Gast seinen schädigenden Einzug gehalten hat.
Erst im vorgerückten Herbste hat man das Vorhandensein der w) Reblaus konstatirt.
Es sind sofort alle Vorsichtsmaßregeln getroffen worden, um dem neuen Feinde entgegenzutreten; es sind alle vorhandenen Sachverständigen herbeigerufen worden, und im Verein mit einer Reihe von Arbeitern ist bis zum einbrechenden Winter die Untersuchung und die Desinfektion der verseuchten Flächen durchgeführt worden.
Es ist ja allerdings nur ein kleiner Umfang von nur einem Hektar Weinberge, der zunächst der Reblaus zum Opfer gefallen ist.
Allein nach der Aeußerung eines Hauptsachverständigen ist die Sache durchaus nicht abgeschlossen, sondern es liegen jedenfalls weitere Verseuchungen vor, die erst im Laufe dieses Frühjahrs, wo die Untersuchung weiter fortgeführt werden wird, sich ergeben werden.
Meine Herren, Sickertshausen in Unterfranken liegt im Herzen des unterfränkischen Weinbaugebiets, sodaß die Ansteckung nach allen Richtungen gegeben ist.
Meine Herren, wenn man weiß, welch große Nachtheile die Reblaus für die weinbautreibcnde Bevölkerung bringt, so wird man sich auch wohl die Beunruhigung denken können, welche zur Zeit dieselbe beherrscht.
Wenn auch die Leute für die ausgerotteten verseuchten Flächen Entschädigungen erhalten, so haben sie doch einen weit größeren Nachtheil, der darin besteht, daß sie auf lange Zeit hinaus, aus 10 Jahre, diese Flächen unbebaut lassen müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist daher dringend geboten, nachdem ein großer Theil unseres Nationalvermögens auf dem Spiel steht, nachdem die Existenz unserer Weinbauern auf das ärgste bedroht ist, daß seitens der verbündeten Regierungen alle Maßnahmen getroffen werden, um weiterem Unglück vorzubeugen; nicht allein mit dem Verbot der Einfuhr ausländischer Rebwürzlinge, sondern ganz besonders auch 1100 S058 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
M damit, daß an den Zollstationen kontrollirt werde, daß nicht trotz des Verbots solche Rebwürzlinge mit anderen Gärtnereierzeugnissen eingeführt werden.
Weiter wird es nothwendig sein, daß die verbündeten Regierungen mit den bedrohten Einzelstaaten alle Maßnahmen treffen, um die weitere Ansteckungsgefahr zu verhindern, um den Feind unserer Reben im Keime zu ersticken.
Ich richte deshalb im Namen der fränkischen Weinbauern an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte, alle Maßnahmen zu treffen, um weiterem Unglück vorzubeugen, und an das hohe Haus, der berechtigten Resolution seine Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Deinhard.
vi-.
Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, als ich im vorigen Jahre von dieser Stelle aus die Aufmerksamkeit des Reichstags auf die drohende Reblausgefahr zu lenken mir erlaubte, habe ich nicht vorausgesehen, daß das drohende Unglück so rasch über einen Theil unserer Rebgelände hereinbrechen werde, wie das leider Gottes in Elsaß-Lothringen der Fall gewesen ist.
Bis zum vorigen Jahre glaubten wir noch auch in Elsaß-Lothringen durchkommen zu können, ohne ein Eintreten des Herrn Reichskanzlers dort befürworten zu müssen.
Bis zum vorigen Jahre ich will Ihnen die Zahlen nennen, die bis dahin ausgerottet worden sind war offenbar die Krankheit als so tiefgreifend nicht erkannt; denn es waren nach einem Bericht des Beobachtungskommissars Oberlin im März 1902 von den 26 000 Hektaren Rebland im Elsaß 23 Hektar verloren und von den etwa 6000 Hektaren in Lothringen 127 Hektar verloren.
Ich entnehme diese Zahlen einem Bericht, welcher ursprünglich ein Geheimbericht war, der aber durch Indiskretion überall in die Blätter kam, und der deswegen auch hier angezogen werden kann.
(s) Und wir wissen, daß Geheimberichte gewöhnlich die zuverlässigeren sind.
Nun hat Herr Preiß uns vorhin gesagt, daß in der Gegend von Metz heute schon 1400 Hektar unrettbar verloren seien.
Leider steht die Sache so, daß in ElsaßLothringen zur Zeit eigentlich noch niemand mit Bestimmtheit sagen kann, wie viel verseucht und wie viel verloren ist; und wenn ich auch Herrn Preiß darin widersprechen muß, daß wir unseren Antrag etwa nur aus Mißtrauen gegen die elsässische Regierung eingebracht hätten, so muß ich doch sagen, daß die Ausführung des Reblausgesetzes vom Jahre 1883 in Elsaß-Lothringen offenbar eine andere gewesen ist als im übrigen Vaterlande.
Wenn die Infektionen bei Metz so alt wären, wie Herr Preiß vorhin angegeben hat, wenn also das Herde wären, die wir im Frankfurter Frieden mit übernommen hätten, so wären im Laufe der 20 Jahre nach den Erfahrungen, die überall gemacht worden sind, und die vollständig feststehen, dort die Weinberge durch die Reblaus längst zerstört worden; denn es ist nichts geschehen etwa durch ein Kulturalverfahren —, um sie zu retten.
Die Infektionen bei Metz können sich also erst im Laufe der letzten Jahre während des Bestehens des Reblausgesetzes vom Jahre 1883 in diesem Maßstabe vermehrt haben.
Es ist gar keine Frage: man hat jetzt erst, seitdem die Sache wirklich drängend geworden ist, in den letzten zehn Jahren an eine strengere Durchführung des Reblausgesetzes gedacht.
Die Ueberwachungsinstruktion ist von 1890, wie Sie aus der Gesetzessammlung von Moritz, die Sie ja alle in der Hand haben, ersehen.
Eine andere Instruktion ist allerdings vom Jahre 1884, also noch aus Manteuffelscher Zeit; aber die beginnt charakteristischerweise damit, daß sie in H 1 sagt: die Entschädigungen, welche nach Maßgabe rc.
zu leisten sind, werden aus der Landeskasse bezahlt.
Das ist so recht in dem damaligen eigenthümlichen Stile: nicht darauf hat man zuerst aufmerksam gemacht, daß (6) das Gesetz durchgeführt werden muß, sondern man hat zuvörderst gesagt: es giebt Entschädigungen, das Land muß sie bezahlen.
Eine andere Instruktion giebt sich mit dem Format des Kanzleipapiers ab und ähnlichere Sachen.
Ein wesentlicher Ernst in der Durchführung ist leider Gottes in den ersten Jahren nirgends zu konstatiren gewesen.
Nun, es ist ja endlich besser geworden.
Man hat eingesehen, daß die Ueberwachungsbezirke durchaus zu groß waren für die einzelnen überwachenden Beamten; man hat sie jetzt getheilt, ähnlich wie man überall sonst vorgegangen ist.
Wenn für ganz Elsaß ein Ueberwachungskommissar bestellt war, so war es für ihn einfach unmöglich, die etwa 26 000 Hektar Weingärten in genügender Weise zu überwachen, noch weniger aber die etwa 6000 Hektar in Lothringen dazu.
Herr Preiß sagt, wir sollten uns immer auf den Fall Levi-Zivi berufen.
Der war früher Ueberwachungskommissar, dann wurde ihm allerdings das Amt genommen.
Jedenfalls hat er die Reblaus gekannt; nur war er im Besitz einer ausgedehnten Rebschule und hat von dort aus die verseuchten Reben im ganzen Elsaß verkauft.
Sie können sich denken, welche enorme Gefahr das war für das ganze Land.
Aber nicht dagegen, daß das vorgekommen ist es kann in jedem Lande einmal so etwas vorkommen —, will ich mich wenden, sondern dagegen, daß, wie es nach den Berichten in den Verhandlungen des Straßburger Landesausschusses feststeht, nachdem man die Durchseuchung der Rebschulen gekannt hat, noch Monate vergangen sind, bis man endlich wirklich eingeschritten ist.
Herr Preiß hat vorhin gesagt, daß auch in anderen Ländern größere Reblausherde erst später entdeckt worden seien.
Das ist richtig.
Aber erstens sind sie bei weitem nicht von der großen Ausdehnung, und zweitens liegen die Verhältnisse dort doch anders.
Wenn in Franken der (v) Fall, von dem vorhin Herr Kollege Baumann gesprochen hat erst im Vorjahre eine nicht ganz junge und recht gefährliche Infektion gefunden worden ist, so kommt das daher, weil man dort überhaupt zum ersten Mal die Reblaus gesehen hat.
Das erste Mal sie zu erkennen, ist immer schwer, und niemand konnte sie dort vermuthen.
Hoffentlich gelingt es den Maßregeln der bayerischen Regierung, der Sache vollständig Herr zu werden.
Anders aber liegt es, wenn es bei Metz vorkommt, daß man im Frühling des vorigen Jahres bei der Inspektion nichts findet, während es sich im Herbst herausstellt, daß 1400 Rebstöcke rettungslos verloren sind.
Da muß man doch sagen, daß die Revision nicht mit der vom Reblausgesetz verlangten Strenge durchgeführt worden ist.
Die Reblaus in Lothringen, die wir da übernommen haben sollen, können wir durchaus nicht als eine berechtigte Eigenthümlichkeit den Lothringern zur geneigten Zucht überlassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich selbst am meisten darüber gefreut, daß von Elsaß-Lothringen im vorigen Jahre endlich der Diktaturparagraph genommen worden ist.
Sie sind jetzt ganz so gestellt wie wir, sie haben alle Rechte, aber auch alle Pflichten wie wir, also müssen die Reichsgesetze dort genau ebenso durchgeführt werden wie bei uns.
Jetzt wird dort deutsch regiert.
(Heiterkeit.)
Daß die Reblausgefahr in Elsaß-Lothringen eine immer größere geworden ist, rührt nun mit daher, daß man die Entschädigung zu hoch gegriffen hat.
Der Herr Staatssekretär hat hierbei sehr witzig an ein Vorkommniß in Indien erinnert, wo man die Brillenschlange gezüchtet hat, weil die Vergütung für das Einsangen so groß war, daß sich die Züchtung gelohnt hat.
Man hat in ElsaßReichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
805S (vr.
Deirchard.)
(L.) Lothringen offenbar in falscher Gutmüthigkeit zu hoch entschädigt.
Man muß die richtige Mitte halten; denn greift man zu niedrig, so wird die Sache verheimlicht.
Auch das ist gefährlich; aber diese Schwierigkeit ist in anderen Ländern auch überwunden worden.
Es muß eben recht und gerecht abgeschätzt werden.
Dazu braucht man nur etwa die Bürgermeister der umliegenden Orte zu nehmen, die ja den Bodenwerth und -ertrag kennen.
In so und so viel Fällen habe ich dies Lorgehen selbst mit angesehen.
Die Betroffenen schelten zwar noch eine Zeitlang, aber die Nachbarn sagen: Gott sei Dank, daß man die Laus gefunden hat; es ist ja Pech für euch, aber ihr werdet doch in« Grund anständig entschädigt.
Ein anderer Fehler war der im Anfang und auch jetzt noch zu schmal gewählte Schutzgürtel.
Herr vr.
Blankenhorn hat es ja gestern schon auseinandergesetzt, daß, wenn einige Rebstöcke als durchseucht erkannt sind, man auch noch auf einige Meter weit die nächsten Rebstöcke ausroden muß, weil die Verbreitung der Reblaus unter dem Boden sehr leicht vor sich geht.
Dieser Schutzgürtel ist nun in Elsaß in der letzten Zeit zu schmal geworden oder, wie ich mit Schaudern höre, gar ganz weggelassen.
Nun meinte Herr Preiß, und gestern hörten wir es auch vom Herrn Staatssekretär, daß in der im vorigen Jahre in Metz berufenen Kommission gesagt worden sei: es geht nicht mehr, das Gesetz ist nicht mehr durchzuführen, d. h. wir müssen, um eine Zeitlang noch den Rebenbestand zu erhalten, zum Kulturalverfahren übergehen.
Dieses Verfahren besteht, wie Ihnen gestern Herr vr.
Blankenhorn auch schon gesagt hat, darin, daß man durch Eingießen von Schwefelkohlenstoff in den Boden die Neben eine Zeitlang zu erhalten sucht.
Dieses Verfahren ist in großem Maßstabe in dem Weinland von Burgund durchgeführt worden, weil man wußte, daß mit allen anderen Verls) fahren der erzielte Wein schlechter werde.
Man wollte eben den guten alten Burgunder erhalten.
Das Resultat des Versuchs, der gewissenhaft und mit Aufwendung vieler Kosten auf jenem werthvollsten, an Klima und Boden begünstigten Nebland durchgeführt wurde, war, daß nach wenigen Jahren trotz aller Kosten die Reben abgestorben sind.
Daraus aber ergiebt sich, daß, wenn der ausdrückliche Beschluß für Elsaß-Lothringen gefaßt werden sollte, das Kulturalverfahren einzuführen, dies der sichere Untergang der dortigen Reben und des ganzen Winzerstandes wäre.
Der einzelne wäre hilflos und rettungslos verloren und eine allgemeine Entwerthung des Bodens wäre selbstverständlich die Folge.
Der einzelne bliebe bei diesem Verfahren ohne jede Entschädigung; das ist besonders hervorzuheben.
Beim Ausrottungsverfahren bekommt er aus der Landeskasse eine entsprechende Vergütung, beim Kulturalverfahren stirbt er elend ab.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat gestern, ebenso wie Herr Preiß, und wie ich es auch thue, hervorgehoben, wie außerordentlich wichtig es ist, den Winzerstand dort zu erhalten.
Es sind nach Oberlin ungefähr 8800 selbstständige Winzer im Elsaß.
Mit dem Kulturalverfahren bringen Sie die Leute an den Bettelstab, und für den Staat ist nichts dadurch gewonnen; denn wenn er die Winzer an den Bettelstab bringt, wo bleibt da die Steuerkraft
Dann wird es gehen, wie es in Frankreich gegangen ist, daß in den infizirten Rebgeländen die kleinen Besitzer die großen Kosten der Wiederanpflanzung nicht aufbringen können, und daß reiche Gesellschaften und Finanziers die Weinlande aufkaufen.
Ich höre übrigens in den letzten Tagen, daß bereits jetzt schon in der Umgegend von Metz in den verseuchten Gegenden von Frankfurter Geldleuten zu sehr billigen Preisen Gelände aufgekauft wird.
„Es ist eine Geldfrage, wurde ganz mit Recht hier (0) ausdrücklich gesagt.
Ja, eine Geldfrage ist es, bei der aber der Winzerstand erhalten werden muß!
Ich kann Ihnen am besten eine Vorstellung von der Höhe der Summe geben, wenn ich Ihnen mittheile, daß der Bruttoertrag der Rebgelände von Elsaß-Lothringen im Jahr zwischen 25 und 30 Millionen Mark schwankt, also eine enorme Summe beträgt.
Die Zahl stammt ebenfalls von Oberlin.
Wenn also eine solche Anzahl von braven Winzern und solche Werthe bedroht sind, dann wird auch wohl die Aufwendung einer größeren Geldsumme nicht nur gerechtfertigt, sondern geboten erscheinen.
Es wurde auf der Versammlung in Metz, wie gestern der Herr Staatssekretär des Innern mitgetheilt hat, erklärt, die Kosten der Ausrottung stünden in keinem Verhältniß zum Ertrage.
Bis jetzt haben die Kosten etwas über 2 Millionen betragen, bei einem Bruttoertrag von 25 bis 30 Millionen.
Da kann man das doch nicht sagen!
Daß diese Entschädigung auf das Reich übernommen werden mußte, ist ein stiller Wunsch der Herren Elsässer; das glaube ich.
Das kommt aber nicht bloß bei der Reblaus, sondern auch in anderen Dingen überall vor, daß man meint, das Reich solle die Kosten bezahlen.
Aber in dem Gesetz von 1883 ist erstens gar kein Anhalt dafür da, und dann ist es doch sehr zweifelhaft, ob sich die Staaten, welche an der Frage gar nicht interessirt sind, dazu geneigt sein würden, mitzuzahlen.
(Sehr richtig!)
Elsaß-Lothringen wurde in seinen Finanzen gestern als nolhleidend dargestellt.
Na, Sie wissen ja alle, daß die Finanzen von keinem Staat mehr so glänzend sind wie vor wenigen Jahren; aber Elsaß-Lothringen ist ein reiches Land, wohl unser reichstes Land, es hat vorzüglichen Boden und herrliches Klima und eine schöne, wohlentwickelte Industrie und im Gegensatz zu vielen anderen Vaterländern keine Eisenbahnschmerzen, weil es Reichsbahnen hat.
(v) Wenn ein Land in der Lage ist, etwas aufzubringen, wozu es die Verpflichtung hat, so ist es ganz gewiß ElsaßLothringen mehr als irgend ein anderer Staat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der wiederholt genannte Sachverständige, Herr Oberlin, sagt selbst: hätte man in den 27 Jahren der Reblaus freien Lauf gelassen, so wäre heute das ganze Rebgelände zerstört.
Meine Herren, das sagt der hervorragendste Rebenbesitzer und Rebenpfleger im Elsaß.
Wenn es nach dem Vorschlage der Lothringer ginge, gegen den ich mich besonders wenden muß, das Kulturalverfahren anzuwenden, so würde das Rebengelände sicher langsam aussterben, es gäbe öde Hänge, und die Besitzer würden in der von mir geschilderten Weise erdrückt werden, bis schließlich die Rekonstruktion kommen müßte.
Herr Dr. Blankenhorn hat Ihnen gesagt, daß die Kosten der Wiederanpflanzung nach französischen Zahlen auf 50 Millionen sich berechnen.
Diese Zahl ist viel zu niedrig, weil wir in Elsaß-Lothringen weder die ganz besonders guten Verhältnisse haben noch die gärtnerisch glückliche Veranlagung der Franzosen.
Jedenfalls wäre bei uns die Summe noch viel höher zu veranschlagen.
Bei der Rekonstruktion handelt es sich darum, daß auf amerikanische Veredlung europäische Reben gepfropft werden.
Dann zeigen sich natürlich alle die Nachtheile die Herren sind ja zum Theil hier gärtnerisch oder landwirthschaftlich gebildet —, die mit den Pfropfungen zusammenhängen, die besonders darin bestehen, daß man im Anfang ungeheure Quantitäten bekommt bei mäßiger Qualität, wie es auch in Frankreich gegangen ist, daß sich die gepfropften Pflanzen viel rascher abtragen als die ungepfropft gewachsenen, und daß eine Wiederholung dieser Rekonstruktion, die auch in Frankreich vor der Thür steht, sehr bald zu befürchten ist.
8060 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
() Aus diesen Gründen halte ich es für durchaus geboten das ist die erste Forderung unseres Antrages —, daß durch Eingreifen des Herrn Reichskanzlers das Gesetz in den Reichslanden so zur Anwendung kommt, daß der elsaß-lothringische Weinbau erhalten bleibt.
In zweiter Linie aber müssen wir dafür sorgen, daß die großen direkten Gefahren, welche aus dem bisherigen System in Elsaß-Lothringen sowohl für Rheinpreußen wie für Baden wie für die Pfalz drohen, beseitigt werden.
„Die Nachbarn verlangen die Ausrottung, hat gestern der Herr Staatssekretär sehr richtig gesagt, weil sie eben die drohende Gefahr erkennen.
Wir sind in der Pfalz heute schon in der Lage, daß wir unter der Hand von Regierungswegen und von Privaten und Vereinen, die sich alle dafür interessiren, aufs sorgfältigste recherchiren, ob keine Rebstöcklinge aus dem Elsaß eingeführt werden, weil wir dadurch eine Einschleppung der Seuche dringend befürchten müssen.
Nun sagte der Herr Staatssekretär des Innern gestern, daß es ihm nicht ganz sicher erscheine, daß das Gesetz von 1883 dem Herrn Reichskanzler die nothwendige Handhabe gebe, um einzugreifen.
Ich bin kein Jurist.
Ich glaube aber aus dem Wortlaut des Gesetzes von 1883 entnehmen zu können, die Herren Mituntcrzeichneten des Antrages, die sich über diese Frage natürlich eingehend berathen haben, glaubten das auch, daß hier einzugreifen berechtigt sei.
Es heißt in K 5 dieses Gesetzes: Tritt die Reblauskrankheit in einer solchen Gegend des Reichsgebietes oder in solcher Ausdehnung auf, daß von den zu ergreifenden Maßregeln die Gebiete mehrerer Bundesstaaten betroffen werden müssen, so hat der Reichskanzler oder ein von ihm bestellter Kommissar rc— zu sorgen u. s. w. Dieser Fall ist nun gegeben.
Von den zu ergreifenden (v) Maßregeln müssen die Gehiete mehrerer Bundesstaaten, der Grenzländer von Elsaß-Lothringen, getroffen werden; allerdings in den seltensten Fällen direkt, aber überall indirekt.
Direkt insofern nicht, als es kaum vorkommt, daß bei so alten Grenzen Rebgärten so ununterbrochen über die Grenze hinwegziehen, daß bei einer Verseuchung der einen Seite die Reblaus direkt auf die andere herüberkriechen oder herüberfliegen könnte.
Das kommt, soviel ich weiß, überhaupt nirgends vor.
Da nun aber doch angenommen werden muß, daß der Gesetzgeber im Jahre 1883 sich bei seinem Satze etwas gedacht hat, so konnte er nur an den Fall denken, daß durch die zu ergreifenden Maßregeln indirekt andere Bundesstaaten betroffen werden müssen, wenn ein Reblausherd so nahe der Grenze liegt, daß die Reblaus auf dem Wege der Verschleppung durch Menschen über die Grenze gebracht werden kann.
Zu meiner großen Freude hat gestern der Herr Staatssekretär des Innern ferner gesagt: wenn solche Handhaben zum Eingreifen des Reichskanzlers im Gesetz nicht gefunden werden könnten, seien solche eventuell zu beschaffen.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär versichern zu können, daß wir hier alle zur Mitwirkung bereit sind, weil und mit diesem Worte des Herrn Staatssekretärs, welches den Kern der Sache trifft, will ich schließen wir alle davon überzeugt sind, daß die Reblaussrage die wichtigste wirthschaftliche Frage für den ganzen Südwesten ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterlä.
Wetterte, Abgeordneter: Ich werde mich ganz kurz fassen, ich möchte nur einige Bemerkungen des Herrn Vorredners richtigstellen.
In der Rede des Herrn Dr. Deinhard kommt wiederum für unsere Winzer der Vorwurf zum Ausdruck, als hätten sie planmäßig die Reblaus gezüchtet, damit aus der Ent- (0) schädigung ein Gewinnst gezogen werden könne.
Dieses von dem Herrn Staatssekretär ganz gut als Klapperschlangenspekulation bezeichnete Verfahren wäre ein vollständig verfehltes, weil für kranke Stöcke überhaupt keine Entschädigung gezahlt wird, nur für gesunde.
Dazu kommt der Umstand, wie Herr Baumann ganz richtig erwähnt hat, daß mit den zehn Jahren, wo das Kulturverbot besteht, der Boden an Werth bedeutend verloren hat, und dem Winzer ein sehr großer Schaden zugefügt ist.
Ferner ist der Vorwurf erhoben worden, unsere Landesregierung hätte überhaupt ihre Pflicht nicht erfüllt, da die Gefahr eine Zeitlang verheimlicht worden sei.
Ich möchte den Herrn Deinhard fragen, woher er seine ganze Wissenschaft geholt hat, wenn nicht aus den Berichten des Landcsausschuffes, in welchen die große Gefahr angegeben ist.
Ich kann nun dem Herrn Kollegen versichern, daß seit Jahren die Reblausfrage der große Schmerz unseres Landesparlaments ist, und daß in der ganzen Zeit seitens unseres Landesparlaments die Regierung beständig angespornt worden ist, ihre volle Pflicht zu thun, um der Gefahr nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat behauptet, der Schutzgürtel sei zu schwach.
Bis jetzt hat sich doch thatsächlich erwiesen, daß überall, wo das Vernichtungssystem rechtzeitig eingeführt worden ist, der Zweimelergürtel vollständig genügt hat.
Die Herde in Rufach, Lautenbach u. s. w. sind durch diese Zweimeterschutzgürtel vollständig beseitigt worden; es würde also nach der Erfahrung genügen, mit diesem System fortzufahren.
Man behauptet immer, daß diese Frage eine Geldfrage sei; ja, es ist richtig, es ist für uns eine Geldfrage, nicht insofern, als wir uns bisher nicht geweigert haben, alle Opfer zu bringen, welche nöthig waren, um die Reblaus zu bekämpfen, aber insofern, als in Zukunft Elsaß-Lothringen nicht mehr im Stande sein wird, die (v) Opfer, die von uns verlangt werden, zu bestreiten.
Die Finanzlage von Elsaß-Lothringen ist augenblicklich eine sehr schlechte.
Zum ersten Male schließen wir unser kleines Budget mit einem Defizit von 5 Millionen ab.
Die Stunde wäre sehr schlecht angebracht, wenn man in der ganzen Gegend zwischen Metz und Lothringen die Reben auszuhacken uns zwingen würde, denn darauf zielt man ab, wenn man uns zwingen will, das Ausrodungsverfahren in seinem ganzen Umfange anzuwenden.
Wenn das geschehen soll, wenn es wirklich im Interesse der deutschen Winzer ist, daß die Gefahr vollständig beseitigt wird, ist es auch Pflicht des Reiches, uns da beizustehen.
Das Reichsinteresse ist im Spiel, Reichsgeld soll auch dazu verwendet werden.
Die Position 15 im Budget, über die wir sprechen, besagt, daß für die Bekämpfung der Reblaus im ganzen Deutschen Reiche vom Reichstag 1000 Mark eingesetzt werden; die werden sicher nicht dafür genügen, in irgend welcher Weise die Reblaus energisch zu bekämpfen.
Ich kaun also voraussetzen, daß, als man diese 1000 Mark in das Budget eingesetzt hat, man schon im voraus erfahren hatte, daß später große Summen hinzukommen können, daß später Hunderttausende von Mark hinzukämen; und ich kann nur wünschen, daß Sie die vollen Konsequenzen aus der Resolution ziehen, indem Sie sagen: auch das Reich muß Elsaß-Lothringen da beistehen, um diese allgemeine Gefahr zu bekämpfen.
Vorhin hat Herr Dr. Deinhard gesagt: „es wird jetzt in Elsaß-Lothringen deutsch regiert ''.
Ich setze voraus, daß „deutsch regiert ''mit „gerecht regiert ''sich deckt.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Rcgierungsrath Halley.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 30.
Februar 1903.
8061 () Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn ging das Gefühl der Besorgniß, und darin hatte der Herr Abgeordnete ja vollständig recht; denn wir sind mit der Reblaus in Elsaß-Lothringen in einer besorgnißerregenden, beunruhigenden, ja beängstigenden Lage.
Durch die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Deinhard ging aber nicht allein das Gefühl der Besorgniß.
sondern auch das Gefühl des Mißtrauens gegen die Maßnahmen der elsaß-lothringischen Regierung, und in letzterer Beziehung hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard unrecht; denn seitens der elsaßlothringischen Regierung ist bis dahin alles geschehen, was zur Bekämpfung der Reblaus nothwendig ist, und wird in der Folge alles geschehen, was wir im Interesse des Landes für nothwendig halten.
Ich möchte übrigens schon jetzt darauf hinweisen, daß die elsaß-lothringische Regierung mit allen ihren Maßnahmen sich vollständig in Uebereinstimmung mit den Sachverständigen des Landes, der großen Mehrzahl der Vertretung des Landes und der großen Mehrheit im Landesausschuß befindet, nicht allein mit den bisher getroffenen, sondern auch bezüglich derer, die wir für die Folge treffen wollen.
Dem Mißtrauen des Herrn Deinhard steht somit das volle Vertrauen der großen Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes gegenüber.
Ich habe übrigens die Empfindung, daß Herr Deinhard nicht völlig orientirt ist über das, was bereits geschehen ist, seitdem wir in größerem Maßstabe die Reblaus im Lande haben.
Wäre er nämlich orientirt, so hätte er wahrscheinlich seine Auffassung von der Thätigkeit der elsaß-lothringischen Verwaltung etwas modifizirt.
Zunächst steht denn doch fest, daß in wenigen Jahren (o) 2 'z Millionen Mark zur Bekämpfung der Reblaus ausgegeben worden sind, in einem der letzten Jahre sogar über 500 000 Mark.
Wenn ein kleines Land bei seiner derzeitigen mangelhaften Finanzlage derartige Opfer bringt, Opfer, die in gar keinem Verhältniß zu seinem Gesammtbudget stehen, dann müssen Sie doch daraus den Schluß ziehen, daß es der elsaß-lothringischen Regierung mit der Bekämpfung der Reblaus recht bitterer Ernst ist.
Die weiteren Maßnahmen betreffen die Reblauskurse, die Revisionsarbeiten, die Begehungen in den nicht als infizirt betrachteten Gebieten, die Untersuchungen in den infizirten Gebieten.
Reblauskurse sind in Lothringen in den Jahren 1896 bis 1901 im ganzen 9, und zwar in den Städten Metz, Diedenhofcn und Vic abgehalten worden; hieran haben sich 200 Personen betheiligt.
Diese 200, die theoretisch ausgebildet sind, genügen augenblicklich in Lothringen.
Für das Elsaß muß das Personal erst herangezogen werden.
Zu diesem Zweck sind belehrende Kurse von mehrtägiger Dauer in den größeren weinbautreibenden Gemeinden noch im Laufe dieses Winters in Aussicht genommen.
Was die Revisionsarbeiten betrifft, so wurde während der Wintermonate das aus den sogenannten erweiterten Sicherheitsgürteln stammende Schnittholz an Ort und Stelle verbrannt.
Im Sommer 1902 sind alle Herde zweimal auf das Vorhandensein von Stockausschlägen untersucht worden, und die ermittelten Stockausschläge sind in der üblichen Weise vernichtet worden.
Die Zahl der Stockausschläge ist seit Jahren in starkem Rückgang begriffen, ein Fortschritt, der muthmaßlich theilweise der Verwendung des Schwefelkohlenstoffs in den obersten Bodenschichten zu verdanken ist.
Weiter, meine Herren, wurde schon 1896 für Lothringen ein Lokalbeobachterdicnst organisirt, und die Erfahrungen haben bewiesen, daß diese Einrichtung sich ganz vorzüglich bewährt hat.
Derselben lag die Absicht zu (0) Grunde, alle als infizirt erkannten Gemarkungen für die Folge behufs eingehenderer Untersuchung der von Fall zu Fall zu bildenden Kolonne zu überweisen und die verbliebenen als unverseucht geltenden Gebiete mit einem Weinbergsareal von zusammen etwa 5000 Hektar einer planmäßigen Begehung durch im ganzen 10 Lokalbeobachter zu unterziehen.
Der Obhut eines jeden dieser Lokalbeobachter wurde ein Bezirk von durchschnittlich 500 Hektar Rebfläche mit der Weisung übergeben, während jährlich 14 Tagen ein Viertel bis ein Fünftel des Bezirks so gründlich zu begehen, daß jede im Rückgang begriffene Stelle bemerkt werden müsse und einer Prüfung durch Wurzeluntersuchung unterzogen werden könne.
Schon mit Ende des Jahres 1900 konnte der erste Turnus dieser Begehungen als abgeschlossen gelten.
1901 wurde sodann nach denselben Grundsätzen der zweite Turnus eingeleitet und 1902 weiter geführt, sodaß bis zum Jahre 1905 alle lothringischen Weinberge zweimal begangen sein werden.
11896 wurden auf diese Weise begangen t Gemarkungen mit 900 Hektar Weinbauffäche, 1902 68 Gemarkungen mit 1300 Hektar Weinbaufläche.
Sie sehen also hier wesentlich größere, von Jahr zu Jahr steigende Arbeitsleistungen.
Zum ersten Mal konnten 1902 auch alle in Lothringen vorhandenen amerikanischen Reben gründlich untersucht werden es handölt sich im ganzen um 129 Anlagen.
Diese Reben sind entweder von Blindreben, die aus deutschen Veredelungsstationen stammen, oder von Stöcken, die aus eingeführtem Samen entstanden sind, gezogen worden.
Das Vorkommen der Reblaus konnte bei amerikanischen Reben nicht festgestellt werden.
Die vielfach verbreitete Anschauung, daß den Begehungen der Lokalbeobachter kein praktischer Werth beizumessen sei, hat sich als nicht stichrhaltig erwiesen.
Es sind in Lothringen seit dem Jahre 1897 durch die Lokal- Ml beobachter 12 Gemarkungen als neu infizirt nachgewiesen worden.
Das alles bezieht sich auf die nicht infizirten Gemeinden.
In den infizirten Gebieten wurden im Jahre 1902 2522 Arbeitstage aufgewendet, welche sich auf 7 Kolonnenführer, 11 Hilsskolonnenführer, 39 Untersucher und 11 Hilfsuntersucher beziehen.
Nachdem die ersten Kolonnen in Lothringen im Jahre 1896 eingestellt worden find, ist dieser bewährten Methode von Jahr zu Jahr eine sich stets steigende Beachtung zu Theil geworden.
Im Jahre 1896 betrug die Zahl der Untersuchertage 880, im Jahre 1902 2522 ein genügender Beweis dafür, daß die Intensität der Untersuchungsarbeit mit der Zunahme der Gefahr vollständig Schritt gehalten hat.
Weiter, meine Herren, darf ich auf folgende Maßnahmen hinweisen!
1.
Die Reorganisation des Reblausdienstes im Elsaß wird im laufenden Jahr nach dem bewährten Vorbild in Lothringen zur völligen Durchführung gelangen.
Die Landesverwaltung hat darin dem Wunsch mehrerer Bundesstaaten in der entgegenkommensten Weise entsprochen.
2.
1 Die Oberleitung des gesammten Reblausdienstes ist vom 1.
Januar d. I. einer Person übertragen worden, und zwar dem Landwirthschaftslehrer Wanner in Longeville, der bereits seit 1897 im Reblausdienst beschäftigt ist und in Lothringen eine verdienstvolle Thätigkeit entfaltet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Dr. Blankenhorn hat seiner gestern rühmend Erwähnung gethan.
3.
1 Dem Bestreben, den Gefahren entgegenzutreten, die der Handel mit Pflanzmaterial in dem bisher zulässige »Umfange darbot, ist dadurch Rechnung getragen, daß im Dezember 1902 zwei Polizeiverordnungen erlassen S06S Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(M worden sind.
Durch die erste Verordnung wird das Feilhalten von Wurzelreben und Blindhölzern auf Märkten vom 1.
Januar 1903 an untersagt.
Das Verbot rechtfertigt sich durch die Erwägung, daß gerade der Markthandel mit Reben und Rebtheilen in hohem Maße geeignet ist, Verschleppungen der Reblaus, und zwar gleich nach den verschiedensten Richtungen hin, zu begünstigen.
Die zweite Verordnung bringt eine Neueintheilung des gelammten Reichslandes in Weinbaubezirke, und zwar liegt dieser Neueintheilung das Prinzip einer wesentlichen Vermehrung und Verkleinerung der Bezirke zu Grunde.
An Stelle von 22 Bezirken, die früher bestanden, sind jetzt 86 getreten.
Bei der jetzigen Sachlage ist eine Versendung innerhalb des Landes auf weite Strecken ausgeschlossen, und damit die Möglichkeit abgeschnitten, daß ansteckungsverdächtiges Material in räumlich bedeutendem Umfange Schaden anzurichten vermag.
Meine Herren, Sie sehen hieraus zur Genüge, daß in Elsaß-Lothringen auf dem Gebiete der Bekämpfung der Reblaus nichts vernachlässigt worden ist und nichts vernachlässigt wird, daß vielmehr alles geschieht, was möglich ist, der Seuche Einhalt zu thun.
Speziell in Lothringen darauf möchte ich noch einmal besonders Hinweisen ist seit dem eisten bedrohlichen Anzeichen dem Aufsichts- und Untersuchungsdienst ein Umfang gegeben worden, wie es nur irgendwie verlangt werden konnte.
Desgleichen ist die Bekämpfung mit äußerster Energie und ohne jede Rücksicht auf den Kostenpunkt durchgeführt worden.
Auch zur Stunde noch ist die Regierung entschlossen, nach gleichen Grundsätzen überall da zu verfahren, wo irgend noch ein Erfolg zu erwarten ist.
Ich muß demgemäß aufs entschiedenste der Ansicht entgegentreten, als ob es in der Reblausfrage in ElsaßLothringen irgendwo an der erforderlichen Vorsicht und (v) Entschlossenheit gefehlt hätte.
Leider, meine Herren, ist das ja ganz richtig, und ich kann es unmöglich verhehlen es ist das ja auch gestern und heute verschiedentlich hervorgehoben —, daß die Erfolge den Anstrengungen, die wir gemacht haben, nicht entsprechen.
In den stark verseuchten Gemeinden bei Metz hat sich das Insekt wesentlich stärker erwiesen als diemenschliche Thätigkeit.
Das sind übrigens dieselben Erfahrungen, die wir nicht allein in Elsaß-Lothringen gemacht haben, sondern die auch in der Schweiz gemacht worden sind, und ebenso in Frankreich.
Wir befinden uns also in einer recht unerfreulichen Lage.
Was nun weiter zu geschehen hat, darüber gehen die Ansichten auseinander.
Recht viele einsichtige und erfahrene Männer in Elsaß-Lothringen und diesen stimmt die elsaß-lothringische Regierung zu sind der Ansicht, daß es nicht möglich sein wird, mit dem reinen Vertilgungsvertrage in den verseuchten Gemeinden in der Nähe von Metz zu irgend welchen Erfolgen zu kommen.
Bleiben wir bei diesem reinen Vertilgnngsverfahren, so wird allmählich der vollständige Ruin der dortigen Bevölkerung und eine schwere, nicht zu ertragende Belastung der Landesfinanzen eintreten.
Aber über diese Frage wird ja in der demnächst stattfindenden Konferenz weiter verhandelt werden.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly »Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, mich in die Verhältnisse der Elsaß-Lothringer einzumischen; ich habe nur das Wort ergriffen, um im Interesse der nassauischen Winzer des Rheingaues Sie zu bitten, der Resolution des Herrn Kollegen vr.
Blankenhorn zuzustimmen.
Die Produzenten des Rheingaues wünschen nicht das Verfahren der allgemeinen Veredlung auf amerikanische Neben, weil dadurch der Qualitätsweinbau sehr gefährdet würde.
Bekanntlich produzirt der Rheingau (0) die besten Weine der Welt; ich brauche nur an die berühmten Marken Aßmannshäuser, Rüdesheimer, Geisenheimer, Hattenheimer, Markobrunner, Steinberger und Johannisberger zu erinnern.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Die preußische Regierung hat ja mit größter Sorgfalt und äußerster Strenge die Maßregeln gegen die Reblaus im Rheingau durchgeführt.
Die Winzer sind mit diesem Vorgehen auch durchaus einverstanden, da eine wirthschaftliche Schädigung der Winzer durch diese strengen Maßnahmen nicht hervorgerufen worden ist; im Gegentheil, sie erkennen die großen Geldopfer, welche die preußische Regierung zur Vernichtung der Reblaus im Rheiugau gebracht hat, dankbar an und wünschen keine Veränderung des erprobten Verfahrens.
Ich bitte Sie also, den Antrag der Herren Blankenhorn und Genossen möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Vorredner kann ich mich sehr kurz fassen.
Uns liegt daran, ich spreche auch im Namen meiner Freunde vr.
Crüger, der den Reichswahlkreis Wiesbaden 2, und Schmidt-Elberfeld, der den Reichswahlkreis Alzey-Bingen vertritt —, die schwere Gefahr abzuwehren, die doch ohne Zweifel auch die nassauischen und rheinhessischen Qualitätsweinlande, auch die Perle des Reiches, das Rheingau, bedroht, wenn die große Reblausseuche, die in Elsaß-Lothringen wüthet, nicht mit allen Mitteln so bekämpft wird, daß sie auf dieses Gebiet beschränkt bleibt.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser Hinsicht sind meine Befürchtungen durch die Ausführungen des Herrn Geheimrath Halley, des Re- M) gierungsvertreters für die Landesverwaltung von ElsaßLothringen das kann ich nicht leugnen eher gesteigert als beschwichtigt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, seine Darlegung damit geschlossen, daß er erklärte, mit dem reinen Vertilgungsverfahren sei in der Umgegend von Metz nicht durchzukommen.
Der Herr Geheimrath nickt zustimmend; dies ist also seine Auffassung.
Nun, meine Herren, ich bin anderer Meinung; ich halte dafür, daß nur das Vertilgungsverfahren sichere Erfolge ermöglicht, daß dagegen das Kulturalverfahren wohl die Verseuchung mit Rebläusen abschwächen, hinhalten, die Reblausnoth verzögern, aber nun und nimmermehr die Gefährdung der Nachbarschaft verhindern, die Phylloxeraherde zerstören wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Regierungsvertreter hat des weiteren dargelegt, daß bisher für die Bekämpfung der Rebläuse seitens der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen schon ein Betrag von 2 'Z Millionen Mark aufgewandt worden sei, und daraus gefolgert, daß seitens dieser Verwaltung doch alles geschehen sei, was angesichts der ungünstigen Finanzlage, unter der Elsaß-Lothringen gegenwärtig leide, geschehen könne.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, zu bestreiten, daß ein Baaraufwand von 2 2 Millionen Mark für die Bekämpfung der Reblausnoth die Finanzen von Elsaß-Lothringen erheblich belastet.
Diese Thatsache kann mich aber nicht abhalten, zu ververlangen, daß dort der Reblauskampf noch kräftiger, noch wirksamer durchgeführt werde.
Denn, meine Herren, ich bin der Meinung: hier handelt es sich nicht nur um eine Landessache, nicht nur um reichsländische Interessen, Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8063 sondern um eine Gefahr, die das ganze Weingelände des Reichs bedroht.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
In den Verhandlungen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen ist berichtet worden, daß von einem einzigen Rebhändler, von dem amtlichen Reblausbeobachter Levy-Zivy, von diesem Bock, den die Verwaltungsbehörden zum Gärtner gesetzt hatten, an rund 1000 Eigenthümer rund 161000 Rebwurzeln innerhalb eines Zeitraumes von wenig Jahren weithin vertrieben worden seien.
(Hört!
hört!)
Bedarf es bei solchem Sachverhalt noch eines besonderen Nachweises, daß durch diese doch wahrscheinlich verseuchten Rebwurzeln sämmtliche Weingelände unseres Vaterlandes gefährdet erscheinen
Ich meine, schon die Riesenzahl von 161 000 Rebwurzeln ist ausreichend, um erkennen zu lassen, wie schwer unser deutscher Weinbau von ElsaßLothringen aus bedroht ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin weit davon entfernt, hier gewisse retrospektive Verdächtigungen substanziiren zu wollen; ich enthalte mich jedes Urtheils darüber, ob die Landesverwaltung ElsaßLothringens alles gethan hat, was sie hat thun können zur Bekämpfung der Reblausnoth.
Darauf lege ich im jetzigen Augenblick nicht das Hauptgewicht; nein, die Gefahr besteht, das ist doch nicht zu leugnen, daß von Elsaß-Lothringen aus zunächst Baden und die Rheinpfalz, alsdann aber auch Hessen und Nassau, auch das Rheingau, das die edelsten Weine nicht nur in unserem Vaterland, nein, in der ganzen Welt hervorbringt, massenhaft mit Rebläusen infizirt wird.
Ist Elsaß-Lothringen nicht imstande, dieser Gefahr wirksam die Spitze zu bieten, so ist es meiner Meinung nach Pflicht des Reiches, nicht nur richtend und rathend, nein, auch helfend und thatend, G) auch mit Baarzuschuß aus Reichsmitteln einzuspringen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, das wäre doch keine Zahlung L konä ps lu; nein, im Gegentheil, wenn es durch Zuwendung von Reichsmitteln gelänge, die Weinberge zu erhalten, die überhaupt noch vor Rebläusen zu bewahren sind, dann wäre doch das Kapital, das von Reichs wegen den Reichslanden vorgestreckt würde, vortrefflich angelegt.
Ist Elsaß-Lothringen nicht im Stande, die nöthige Aufwendung von Kapital zur Bekämpfung der dort von Rebläusen drohenden Reichsgefahr zu machen, so möge das Reich helfen, um unserer deutschen Winzer, um unseres deutschen Weines willen.
Meine Herren, ich kann den Einwand nicht gelten lassen, daß der Herr Reichskanzler zwar zu einer Kontrolle der Ausführung von Gesetzen des Reiches berufen, aber nicht berechtigt sei, zur richtigen und wirksamen Durchführung solcher Gesetze die nöthigen Maßnahmen zu erzwingen, auch nicht zur Verhütung einer drohenden Gefährdung des Reichsgebiets.
Meine Herren, wenn ein Seuchenkampf wirksam geführt werden soll, so muß er folgerecht und rücksichtslos geführt werden.
Das gilt so gut für den Kampf gegen die Reblaus, wie gegen alle anderen Seuchen.
Deshalb möchte ich bitten, die Resolution, die von uns diesem hohen Hause unterbreitet worden ist, einstimmig anzunehmen, um so dem Herrn Reichskanzler möglichst eindrucksvoll zu Gemüth zu führen, wie nöthig es ist, alles aufzubieten zu einer wirksamen Bekämpfung der Reblausnoth in Elsaß-Lothringen.
(Beifall.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter für Elsaß-Lothringen hat besonders hervorgehoben, mit wie viel Fleiß und Umsicht die Reblaus zu bekämpfen man sich regierungsseitig bemüht hat.
Ja, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
das Bemühen ist vorhanden; aber nach den Erfolgen, die (0) erfolgt sind, muß ich fragen: wie ist das ausgeführt
Da scheint mir doch, es wäre wünschenswerth gewesen, daß es besser gegangen wäre, als es gegangen ist.
Nun hat der Herr Negierungsvertreter hervorgehoben, es sind 2 Millionen ausgegeben; aber er hat nicht angegeben, für wie viel Hektar.
Es giebt 30 956 Hektar Weinberge in Elsaß-Lothringen, während in Preußen für 18312 Hektar 6 244 000 Mark ausgegeben sind.
Danach hätten für diese 30 000 Hektar in Elsaß-Lothringen mindestens 10 Millionen ausgegeben werden müssen, wenn die Erfolge hätten erreicht werden sollen, die man in Preußen erreicht hat.
Eben hat Herr Kollege Cahensly hervorgehoben, wie es durch die große Energie der preußischen Staatsregierung und der damit verbundenen Organe gelungen ist, die Reblaus dort so zu bekämpfen, daß sie heute fast verschwunden ist.
Wäre mit derselben Energie und Rücksichtslosigkeit in Elsaß-Lothringen verfahren, als man die Reblaus zuerst entdeckte, dann wäre ebenfalls die Ausbreitung nicht so stark und umfangreich geworden wie heute, wo man schon verzweifelt, die Gefahr überhaupt noch mit irgend welchen Mitteln bekämpfen zu können.
Meine Herren, mein Freunde und ich werden für den Antrag Deinhard-Blankenhorn stimmen und erwarten ganz bestimmt, daß mit der größten Rücksichtslosigkeit vorgegangen wird; denn die Werthe, um die es sich in Deutschland hierbei handelt, sind, wie der Herr Staatssekretär des Innern gestern fchon ausführte, von so großem Umfange, daß es durchaus nothwendig ist, zum Schutze des Weinbaus im deutschen Vaterlande mit rücksichtsloser Energie in Elsaß-Lothringen vorzugehen und nicht danach zu fragen, ob es den Elfaß-Lothringern bequem ist, eine größere Summe daran zu wenden, weil sie behaupten, sich in einer weniger guten Finanzlage zu befinden.
Ja, meine Herren von Elsaß-Lothringen, dann nehmen Sie (v) eine Anleihe auf und amortisiren Sie dieselbe allmählich, aber lassen Sie nicht das ganze deutsche weinbautreibende Vaterland in so schwere Gefahr gerathen!
Sich davon drücken zu wollen und die Augen vor der Gefahr zu schließen, das würde ich für wenig gewissenhaft halten, und ich kann mir nicht denken, daß die elsaß-lothringischen Weinbauern solche Gefahr über das ganze übrige deutsche Weinland aus Sparsamkeitsrücksichten und Lässigkeit bringen wollen.
Zur Abhilfe wird aber vor allem gehören, meine Herren, daß wir nicht mit dem Kulturalverfahren Versuche anstellen, die späterhin vollständig mißglücken und geeignet sind, die Rebbauern zu ruiniren, sondern daß man rücksichtslos die verseuchten Weinberge ausrodet und in gewissenhafter Weise die Leute entschädigt koste es, was es wolle!
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat uns soeben vorgeworfen, daß wir nicht mit der nöthigen Rücksichtslosigkeit vorgegangen wären.
Ich wünsche dem Herrn Vorredner nicht, daß die Reblaus in seinen Bezirk hineinkommt; denn wenn sie bei ihm in derselben verheerenden Weise, wie jetzt in Metz, auftritt, so wird er wahrscheinlich die Erfahrung machen, daß auch mit der größten Rücksichtslosigkeit Erfolge nicht zu erzielen sind.
Ferner habe ich nicht behauptet, daß Elsaß-Lothringen unter Umständen nicht die erforderlichen Ausgaben bestreiten könnte.
Ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß bis dahin 2 ', Millionen Mark verausgabt sind, und 1101 8064 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(L) daß dies beweise, daß es der Regierung mit der Bekämpfung der Seuche bitterer Ernst ist.
Die 2 '
Millionen vertheilen sich übrigens nicht auf die große Anzahl von Hektaren, die der Herr Vorredner namhaft gemacht hat ich habe die Zahl wieder vergessen —, sie vertheilen sich auf 155 Hektar.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preitz, Abgeordneter: Meine Herren, auf die etwas erregten Ausführungen, die wir von Herrn Kollegen Lucke gehört haben, will ich nicht näher eingehen.
Der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung hat ja schon darauf in gebührender Weise geantwortet.
Ich habe mich zum zweiten Male zum Wort gemeldet, weil der Herr Kollege Dr. Deinhard heute einen anderen Ton angeschlagen hat als denjenigen, den wir gestern von dem anderen Unterzeichner des Antrags, dem Herrn Dr. Blankenhorn, gehört haben.
Herr Kollege Itt.
Deinhard hat einen gewissen Kampfeston gegen Elsaß-Lothringen angeschlagen.
Ich halte das in einer solchen Diskussion nicht gerade für angebracht.
Wir sind ja vollständig einig darüber, daß wir die Frage sorgfältig zu erwägen haben, welche Maßregeln im Deutschen Reich und in den einzelnen Bundesstaaten ergriffen werden sollen, um der Reblausgefahr in möglichst wirksamer Weise zu begegnen.
Aber wir wollen uns doch nicht gegenseitig bekämpfen, sondern wir wollen mit vereinten Kräften gegen den gemeinsamen Feind losziehen und nicht durch verbitternde Bemerkungen einander aufregen.
Herr Dr. Deinhard hat die Idee angeregt, daß man Elsaß-Lothringen eventuell zwingen könnte, wider seinen Willen und trotz seiner entgegengesetzten Auffassung über die Bekämpfungsart der Reblaus die nöthigen Geldmittel aufzubringen, um in demjenigen Sinne die Reblaus zu bekämpfen, wie sie Herr lir.
Deinhard versteht.
Meine Herren, ich möchte Sie davor warnen, daß Sie mit einem solchen Vorgehen einen bedenklichen Weg betteten.
Sie rufen den Herrn Reichskanzler an, um in einer Landesangelegenheit durch den Reichstag beziehungsweise die Reichsregierung die Landesregierung zu zwingen, in einem gewissen Sinne vorzugehen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß, was heute gegen Elsaß-Lothringen in dieser Richtung vorgeschlagen wird, morgen gegen einen anderen Bundesstaat ebenso gut vorgeschlagen werden kann heute mir, morgen dir!
Es ist diese Bemerkung hier um so mehr angezeigt, als die Verhältnisse, wie sie in Elsaß-Lothringen bestehen, in gleicher Weise auch in andern Bundesstaaten vorhanden sind.
Ich erinnere nur an das Königreich Sachsen, wo thatsächlich das in dem Reichsgesetz von 1883 vorgesehene Vertilgungsverfahren bereits längere Zeit aufgegeben ist.
Ich erinnere weiter an die Provinz Sachsen, also an eine preußische Provinz, wo thatsächlich ein Zustand besteht, der auch einer vollständigen Aufgabe des im Reichsgesetz vorgesehenen Vertilgungsverfahrens gleich kommt.
Ick kann Ihnen in dieser Beziehung mit gewissen Zahlen dienen, die ich schöpfe aus der Denkschrift des Reiches vom Jahre 1900.
Es ergiebt sich aus dieser Denkschrift, daß in der preußischen Provinz Sachsen aufgewendet worden sind für die Bekämpfung der Reblaus im Jahre 1897 40 000 Mark, im Jahre 1898 39 000 Mark; für 1899 und 1900 fehlen aber die Zahlen.
Und daß durch das Weglassen dieser Zahlen nur das Eine bezweckt ist, nämlich die thatsächliche Aufgabe des Bekämpfungssystems, des Vernichtungsverfahrens zu verdecken, das ergiebt sich aus folgenden Thatsachen.
Es sind vernichtet worden in der Provinz Sachsen im Jahre 1897 14 Herde mit 6000 Stöcken, im Jahre 1898 38 Herde mit zirka 40000 Stöcken, im Jahre 1899114 Herde mit nur 458 Stöcken und im Jahre (0) 1900113 Heerde mit 2000 Stöcken.
Dabei ist doch außer Zweifel, daß die Zahl der Herde in dem verseuchten Gebiet der Provinz Sachsen thatsächlich mit den Jahren größer geworden ist; trotzdem nimmt die Zahl der vernichteten Rebstöcke in einem Jahre von 40000 auf 458 ab!
Es ist doch ganz klar: das ist ein Zustand, wie er sich aus diesen Thatsachen ergiebt, der einer vollständigen Aufgabe des Vernichtungsverfahrens in den verseuchten Gebieten vollständig gleich zu rechnen ist.
Also, was uns heute passiren kann in Elsaß-Lothringen, kann morgen Preußen, kann übermorgen Sachsen und später auch noch anderen Bundesstaaten passiren.
Ich glaube wohl berechtigt zu sein, zu erklären, meine Herren: nehmen Sie sich in Acht, die Herren aus den anderen Bundesstaaten; morgen können Sie an die Reihe kommen, wie wir heute hier herangenommen werden sollen.
Dann eine zweite Bemerkung!
Herr Dr. Deinhard hat die Sache so hingestellt, als ob er hauptsächlich aus zarter Rücksicht für unsere, die elsaß-lothringischen Interessen, hier so warm für die Bekämpfung der Reblausgefahr einträte.
Meine Herren, ich darf doch wohl annehmen, daß er wesentlich und in erster Linie wohl bei seinem warmen Eintreten für diese Sacke an die Interessen seines Landes, an die Interessen der Pfalz und Bayerns gedacht hat (Zuruf von den Nationalliberalen) und an die Interessen des Reichs, meinetwegen —; aber jedenfalls haben wir nicht aus zarter Rücksicht auf unsere Interessen dieses warme Eintreten für die Bekämpfung der Reblaus hier bei Ihnen gesehen!
Meine Herren, es macht beinahe den Eindruck, als ob man auf gewisser Seite in anderen Bundesstaaten darauf bedacht wäre, sich auf unsere Kosten gegen die ihnen drohende Reblausgefahr zu schützen und zu decken.
Wenn Sie wirklich der Ansicht sind, daß großartige Mittel von Baden oder von Bayern oder in Preußen oder sonst einem Bundesstaat aufgewendet werden müssen, um die dortigen Rebgelände in wirksamer Weise zu schützen, warum schaffen Sie nicht an Ihrer Grenze nach ElsaßLothringen zu auf Ihre Kosten einen Schutzgürtel
Das wäre doch das einfachste Mittel, um sich zu decken gegen die angeblich aus Elsaß-Lothringen drohende Reblausgefahr.
Schaffen Sie sich doch den Schutz, den Sie glauben schaffen zu müssen, auf Ihre Kosten, und nicht auf Kosten Elsaß-Lothringens.
Uebrigens ist durch die Sachverständigen, welche das Metzer Gebiet bereist haben, festgestellt worden, daß für die angrenzenden Bundesstaaten die Gefahr der Verschleppung der Reblaus aus den infizirten Weingegenden um Metz herum thatsächlich so gut als ausgeschlossen zu betrachten ist, und zwar aus zwei Gründen: die Nebsorten, wie sie in der Moselgegend z.
B. gepflanzt werden, sind vollständig verschieden von denjenigen Rebsorten, wie sie in Lothringen gepflanzt werden.
Auch die Erziehungsart der Reben ist eine wesentlich verschiedene, sodaß auch von Kommissarien, die die Gegend bereist haben, und auch von verschiedenen Regierungen anerkannt worden ist, daß mit Rücksicht auf diese verschiedenen Rebsorten und die verschiedene Erziehungsart thatsächlich die Gefahr der Verschleppung von Lothringen aus als ausgeschlossen zu bezeichnen ist.
Also die große Gefahr, die von ElsaßLothringen aus für die benachbarten Länder seitens gewisser Herren befürchtet wird, besteht gar nicht.
Wenn sie aber bestände, wie die Herren annehmen zu müssen glauben, dann würde es ihre Pflicht sein, auf ihrer Seite und auf ihre Kosten sich den nöthigen Schutzgürtel zu schaffen und nicht auf Kosten ElsaßLothringens!
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8065 (L.) vr.
Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Es ist dem geehrten Herrn Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, Herrn Preiß, nichts leicht recht zu machen.
Wenn ich mich hier bemühe, durch warmes Eintreten für die Bekämpfung der Reblaus in dem mir benachbarten und befreundeten Elsaß-Lothringen Ihnen zu zeigen, daß das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers dort nothwendig ist, dann ist ihm das verdächtig, dann meint er: aha, der denkt nur an sich!
und wenn ich mich mit scharfem Worte gegen die Maßregeln wende, welche von der Regierung in Elsaß-Lothringen nicht getroffen worden sind, dann meint er, ich wolle Elsaß-Lothringen angreifen und stände ihm feindlich gegenüber.
Ich kämpfe hier gegen die Reblaus und nicht gegen Elsaß-Lothringen!
(Heiterkeit.)
Für die Elsaß-Lothringer will ich alles thun, was ich kann, aber sie müssen mithelfen, die Reblaus zu vertilgen.
Denn daß wir uns etwa wie es im Tacitus irgendwo steht von den alten Sueven mit einem Schutzgürtel umgeben gegen die Reblaus in Elsaß-Lothringen, daß kann man doch im Ernste innerhalb des Reiches keinem Bundesstaat zumuthen!
Wenn Herr Preiß dann sagt, daß die Rebenzüchtungsmethoden und die Rebensorten in Elsaß-Lothringen andere seien als an der Mosel, so ist das eine uns recht wohlbekannte Thatsache; daß man keinen Moselwein aus Elsaß-Lothringen beziehen kann, ist bekannt und zu bedauern.
(Heiterkeit.)
Aber jeder Mensch, der nur einmal fünf Minuten mit der Reblausfrage sich beschäftigt hat, weiß, daß es der Reblaus ziemlich gleichgültig ist, ob sie die elsaß-lothringer Rothweinstöcke auffrißt oder Rießlingstöcke an der Mosel.
Die Reblaus wird an der Mosel ebenso gut gedeihen wie in dem benachbarten Lothringen.
Das zeigt die Erfahrung durch ganze große Länder hin, in denen auch alle die (s) Sorten, die wir in Deutschland haben, angebaut werden.
Also damit ist es auch nichts.
Dem sehr verehrten Herrn Vertreter aus ElsaßLothringen möchte ich auf seine Bemerkung antworten, daß meine Ausführungen darin gegipfelt haben, daß nach meiner Ueberzeugung die Durchführung des Gesetzes vom Jahre 1883 im Reichsland zu spät in die Hand genommen worden ist.
Es ist ihm von verschiedenen Seiten, auch von mir, nachgewiesen worden, daß man die nothwendigen Maßregeln erst seit 1890 und 1891 zur Ausführung gebracht hat; bis dahin war aber schon ein großer Schaden geschehen.
Jetzt giebt man sich ja alle Mühe; das gebe ich zu, und von einem Vorwurf gegen die jetzige Regierung war keine Rede und soll es auch nicht sein.
Aber nichts beweist Vesser, das es dringend nothwendig ist, auf diese Sache energisch aufmerksam zu machen, als daß wir eben gehört haben, daß die Sachverständigen für Lothringen zwar schon herangebildet worden sind, daß sie aber für Elsaß jetzt erst herangebildet werden müssen.
Meine Herren, 20 Jahre nach Einführung des Reblausgesetzes!
Wir haben auch gehört, wie ungenügend die Begänge waren, die früher gemacht wurden.
Ja, das kam daher, weil die Bezirke viel zu groß waren.
Daß die Begänge jetzt genügender gemacht werden, ist sehr erfreulich.
Wenn der verehrte Herr Regierungskommissar sich aber davon überzeugen will, so wird er sehen, daß die Begänge in den anderen Bundesstaaten noch viel häufiger sind, als sie für Elsaß-Lothringen jetzt in Aussicht genommen sind.
Ich höre ja mit Freude, daß man die Sache jetzt mit Ernst behandelt.
Aber es muß offen gesagt werden: es sind Fehler in diesem Lande gemacht worden das ist keine persönliche Gehässigkeit gegen irgend jemand —, und diese Fehler werden den Elsaß-Lothringern jetzt sehr viel Geld kosten, damit das übrige Reich, in dem diese Fehler nicht gemacht worden sind, nicht mit ins Unglück gerissen (cg werde.
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwalmng für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auch das kann ich dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß vor 1890 die Bekämpfung der Reblaus nicht mit der nöthigen Sorgfalt geschehen sei.
Vor zehn Jahren war die Reblaus nur in äußerst wenigen Gemeinden und in außerordentlich beschränktem Maße vorhanden.
Wegen dieser beschränkten Zahl von Herden einen großen Apparat in Thätigkeit zu setzen, war doch nicht nothwendig!
Vizepräsident Viifing: Die Diskussion über Tit.
15 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Posten selbst ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Titel bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über die zu diesem Titel beantragte Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn und Dr. Deinhard auf Nr.
862 der Drucksachen, deren nochmalige Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
16, Tit.
17 und konstatire die Annahme derselben.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
18 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Nur wenige (v) Worte!
Ich habe schon im vorigen oder im vorvorigen Jahre auf die „Nachrichten für Handel und Industrie ''hingewiesen, um die öffentliche Aufmerksamkeit darauf hinzulenken.
Ich möchte heute in gleichem Sinne wirken.
Es sind ja in diesem Kapitel mehrere Titel enthalten, die sich auf Veranstaltungen zu Gunsten des Handels und des Gewerbes beziehen; darunter auch eine Forderung speziell für die „Nachrichten für Handel und Industrie ''.
Ich bin der Meinung, daß diese „Nachrichten für Handel und Industrie ''bisher bei weitem nicht die Verbreitung im Publikum gefunden haben, die sie verdienen; ich nehme deshalb Anlaß, aufs neue zu zeigen, welche Schätze aus den „Nachrichten für Handel und Industrie ''zu haben sind.
Meine Herren, dieses reichhaltige Material, das vom Reichsami des Innern unentgeltlich an alle Interessenten, die darum bitten, abgegeben wird, erscheint nur in einer Auflage von etwa 3000 bis 3500 Exemplaren.
Diese Auflageziffer steht doch in keinem Verhältniß zu der Bedeutung, die diese Veröffentlichung für die gesammte Handelswelt und auch für ein gewisses Publikum außerhalb derselben beanspruchen darf.
Die „Nachrichten für Handel und Industrie ''beschränken sich übrigens nicht auf die engeren Gebiete der Volkswirthschaft, die sie im Titel führen, sondern erstrecken sich weit darüber hinaus, z.
B. auch auf die Landwirthschaft.
Wenn Sie, meine Herren, die Entwicklung dieser „Nachrichten für Handel und Industrie ''verfolgen, so werden Sie gewahren, daß nicht nur ihr Umfang von Jahr zu Jahr erheblich gewachsen ist, sondern daß sie auch inhaltlich nach verschiedenen Richtungen hin erfreulich gediehen find, sodaß sie jetzt eine werthvolle Fundgrube darstellen für jeden, der sich für die Produktion und Konsumtion, für die kommerziellen und industriellen Verhältnisse, für die Ent110t'8066 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
L.
1 Wicklung der Finanzen, des Marktverkehrs, der Eisenbahnnetze und Schifffahrtslinien, des Tarif- und Steuerwesens, der Hafengebühren und Schifffahrtsabgaben und andere Fragen interessirt, die für Import oder Export von Belang sind.
Meine Herren, ich habe vorhin schon betont, daß die Auflageziffer nicht in rechtem Verhältniß steht zu der Bedeutung dieser Publikation.
Ich möchte die Bemerkung anfügen, daß vielleicht zum Theil daran der Umstand schuld ist, daß, so vortrefflich auch diese Nachrichten redigirt sind, sie doch nicht den Ansprüchen der Zeitungen angepaßt, ich möchte sagen, nicht für den Handgebrauch des Redakteurs zugestutzt sind.
Ein Redakteur pflegt aber so beschäftigt zu sein, daß er von derartigem Material nur das in eine Tageszeitung übernehmen kann, was ohne Tinte und Feder, was nur mit Schere und Kleister druckreif zu machen ist.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Ja gewiß, meine Herren, so liegen die Dinge!
Material, wie es die „Nachrichten für Handel und Industrie ''bringen, erheischt eine zeitraubende Durcharbeitung seitens der Redaktion.
Sie bestreiten das; Sie erheben Widerspruch
Wohlan, vor mir liegt das „Hamburger Fremdenblatt ''von gestern, Nr.
42, vom 19.
Februar 1903, das auch gerade diesen Sachverhalt bemängelt und behauptet, daß die Redaktion der „Nachrichten für Handel und Industrie ''eine „zu bureaukratische, zu akademische.


kurz eine zu wenig journalistische sei ''—, eine Behauptung, die ich nicht als zutreffend erachte „das Material der Nachrichten könnte durch die Zeitungen der weitesten Oeffentlichkeit zugänglich gemacht werden, wenn es von vornherein in einer für deu journalistischen Tagesgebrauch geeigneten Form geboten würde.
Denn den Zeitungsredaktionen fehle es in den meisten Fällen an Zeit, um die Artikel der „Nachrichten für Handel und Industrie ''(L) in der für Zeitungen brauchbaren Weise umzuarbeiten ''.
Es wird auch weiter in diesem Artikel des „Hamburger Fremdenblatts ''dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß das Reichsamt des Innern eine Rundfrage bezüglich der Ansprüche des Publikums an die „Nachrichten für Handel und Industrie ''nur an die Handelskammern, industrielle Vereinigungen u. s. w., nicht aber auch an die in Kaufmannskreisen verbreitete Tagespresse ergangen sei.
Ich habe über eine solche Rundfrage nichts erfahren.
Ich kann auch dem „Hamburger Fremdenblatt ''nicht ohne weiteres recht geben, wenn ich auch gern anerkenne, daß es wohl angebracht wäre, den Bedürfnissen der Tagespresse bei Redaktion der „Nachrichten für Handel und Industrie ''nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Denn ich fürchte, daß die Objektivität der „Nachrichten für Handel und Industrie ''Schaden leiden könne, wenn sie in Form von „Waschzetteln ''erschienen.
Ich meine, wenn ich hier dem Publikum die Anregung gebe, sich in weiterem Umfange der „Nachrichten für Handel und Industrie ''zu bedienen, so entspreche ich dadurch dem allgemeinen Interesse; denn wenn auf Reichskosten eine solche Publikation geschaffen wird, wie die „Nachrichten für Handel und Industrie '', so ist es auch von Wichtigkeit, daß eine so reiche Fundgrube der Belehrung möglichst vielseitig nutzbringend verwerthet werde.
Um in dieser Richtung zu wirken ich sage es rund heraus —, um Reklame zu machen für die „Nachrichten für Handel und Industrie '', habe ich das Wort ergriffen, überzeugt, daß es fördersam ist für das Gemeinwohl, wenn die „Nachrichten für Handel und Industrie ''immer mehr sich entwickeln zu einem lebenden Bindeglied zwischen Angebot und Nachfrage, zwischen Produktion und Konsumtion des Inlandes und Auslandes, zu einem „ehrlichen Makler ''der Information.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: (o; Tit.
18 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl im vorigen Jahre als auch schon vor zwei Jahren habe ich bei diesem Titel darauf hingewiesen, daß unsere Getreidestatistik noch nicht auf der Höhe steht, daß die Erhebungen umfangreicher gestaltet werden müssen.
Nun gebe ich ja zu, daß die Berichte, welche veröffentlicht werden sowohl von Seiten des Staates als auch von anderen Vereinigungen ich weise nur auf die Zentralnotirungsstelle der Landwirthschaftskammern hin in den letzten Jahren verbessert, vielseitiger und eingehender gemacht worden sind.
Fernerhin läßt der gesammte Nachrichtendienst doch noch außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Es muß unser Streben sein, über alle Verhältnisse, welche die Getreidepreise beeinflussen, möglichst genaue Auskunft zu erhalten.
Es kommen da in Betracht die Feststellung der Ernten, die Aussichten für die zukünftige Ernte, die Vorräthe an Getreide, welche aus dem Vorjahre noch vorhanden sind, ganz besonders auch die zeitigen Lagerbestände, welche sich in den Händen des Handels befinden, die Frachtsätze aus den fernen Ländern, die Valutaverhältnisse u. s. w. Eine Menge von Umständen sind es, welche die Getreidepreise beeinflussen, und da ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß wir nicht nur diese Verhältnisse in Deutschland selbst genau übersehen, sondern auch aus allen Verkehrsländern möglichst genaue Berichte erhalten.
Dabei können wir uns nicht allein auf die amtlichen Berichte verlassen, theils, weil sie in manchen Staaten nicht zuverlässig sind, zum anderen auch, weil ihre Veröffentlichung zu langsam erfolgt, sodaß sie für die Preismeinung nicht hinreichend mehr verwerthet werden können.
Und doch ist es von nicht zu unterschätzender Bedeutung, einen Ueberblick zu haben in (v) Rücksicht auf die möglichste Stabilität unserer Getreidepreise.
Die Unkenntniß der Verhältnisse führt sehr häufig die Schwankungen in den Getreidepreisen, welche wir alle zu beklagen haben, herbei oder verstärkt sie.
Der Landwirth selbst ist über die die Preisentwicklung beeinflussenden Verhältnisse im unklaren.
Er richtet sich einfach beim Verkauf nach den Börsennotirungen, ohne daß er seinerseits als Produzent irgendwie Einfluß auf die Preisgestaltung ausübt.
Ja, gerade durch falsche Schlüsse der Landwirthe werden die Preisschwankungen nur zu oft noch verschärft.
Tritt z.
B. momentan eine Preissteigerung ein, welche aus den allgemeinen Ernteverhältnissen nicht berechtigt ist, welche vielleicht nur darin ihren Grund hat, daß im Augenblick in den Händen des Handels verhältnismäßig geringe Vorräthe lagern, dann glaubt der Landwirth nur zu leicht, daß man einer dauernden Preissteigerung entgegengehe, daß die momentane Preissteigerung auf eine Knappheit im Gesammternteertrage zurückzuführen sei; infolge dessen hält er das Angebot zurück, und obschon das Anziehen der Preise nur in den momentanen Mangel seinen Grund hat, wird dieser durch das Zurückhalten noch vermehrt, und die Preissteigerung eine stärkere; später muß natürlich ein um so intensiverer Rückschlag eintreten.
Umgekehrt aber: tritt durch irgendwelche zufällige Verhältnisse, vielleicht, weil verhältnismäßig viel plötzlich an den Markt gebracht worden ist, eine Senkung der Preise ein, dann fürchtet der Landwirth häufig, daß eine dauernde Abwärtsbewegung eintreten werde, und bringt möglichst schnell Getreide an den Markt, um später nicht noch billiger verkaufen zu müssen, und der Preisfall, die Krisis wird noch verschifft durch das vermehrte Angebot; später natürlich tritt unter solchen Verhältnissen wieder eine größere Steigerung des Preises ein.
Wenn aber der Landwirth ortenürt ist, wenn er, um das erwähnte Beispiel zu Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8067 M benutzen, weiß, daß die Preissteigerung aus momentanen Verhältnissen hervorgegangen ist und hierin allein ihren Grund hat, so wird ihn das Anziehen der Preise veranlassen, schnell Getreide auf den Markt zu bringen, und die Krisis wird dadurch überwunden, die Preissteigerung tritt nicht ein, cs bleibt eine größere Gleichmäßigkeit.
Die genaue Kenntniß der Verhältnisse liegt daher nicht nur im landwirthschaftlichen, sondern im allgemein volkswirthschaftlichen Interesse.
Allen Berufsständen ohne Ausnahme liegt daran, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit im Getreidcpreise bestehe, daß ein schnelles Schwanken nach oben und unten so weit wie möglich verhindert werde.
Durch die Kenntniß aller die Preise beeinflussenden Umstände wird eine gewisse Stabilität unzweifelhaft befördert werden.
Das Bedürfniß, eine größere Aufklärung über die Gesammtverhältnisse zu erlangen, hat sich dann auch in den weitesten Kreisen geltend gemacht.
Aus diesem Bestreben ist z.
B. die internationale Vereinigung für eine Getreidepreisstatistik hervorgegangen.
Wenn wir aber nach dieser Richtung eine Verbesserung erreichen wollen, bin ich der Ansicht, daß der Staat oder das Reich diese Ermittlungen allein nicht vornehmen kann.
Der Staat kann dafür die Verantwortung nicht tragen, namentlich dann, wenn ihm vielleicht Berichte auf privatem Wege zugehen, welche mit den amtlichen Berichten des Auslandes nicht in Uebereinstimmung stehen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß irgend eine Vereinigung geschaffen werden muß, welche unabhängig die thatsächlichen Ermittlungen vornimmt.
Es könnten verschiedene Vereinigungen hier in Betracht kommen; die berufenste wäre vielleicht der Deutsche Landwirthschaftsrath, welcher die Gesammtvertretung der Landwirthschaft in Deutschland darstellt.
Wenn diese Korporation in der bezeichneten Weise vorgehen sollte, würde es allerdings außerordentlich wünschenswert!
»sein, daß auch Verls) treter der Müllerei und des Handels ebenfalls bethciligt wären, um ein vollständig unparteiisches Bild zu erhalten.
Es wäre weiterhin möglich, daß die verschiedenen landwirthschaftlichen Vertretungen, z.
B. der Landwirthschaftsrath, die großen landwirthschaftlichen Vereine und Genossenschaftsvcrbände, in Verbindung mit den Vertretungen der Müllerei und des Handelsstandes eine Gesellschaft bildeten, um ihrerseits die Aufgabe, welche ich eben angeführt habe, zu lösen.
Wenn aber in umfangreicher Weise hier gewirkt werden soll, dann sind dazu Geldmittel erforderlich, und, ich glaube, es wäre durchaus angezeigt, wenn aus Reichsmitteln dazu eine angemessene Summe bewilligt würde.
Der nothwendige Betrag könnte aus diesem Titel entnommen werden, und wenn er einschließlich sonstiger Zwecke nicht ausreicht, würde er im nächsten Jahre erhöht werden müssen.
Wenn aber die betreffenden Geldmittel zur Verfügung gestellt werden, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß sich eine Korporation bilden würde, welche die Aufgabe in die Hand nimmt.
Das würde um so leichter sein, wenn die Reichsregierung selbst dazu eine Anregung geben würde.
Ich wünschte, daß das geschieht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem großen Interesse für die Statistik, das gerade auf der linken Seite dieses Hauses herrscht, besonders bei uns, die wir immer danach sehen, daß das, was ist, auch wirklich dargestellt wird, sind wir natürlich einer Verbesserung der landwirthschaftlichen Statistik an sich nicht abgeneigt; aber in der Art, wie der Herr Abgeordnete Herold wünscht, daß nämlich die Mittel des Reichs geradezu einer rein agrarischen Korporation zur Verfügung gestellt werden, davon kann doch nicht die Rede sein.
Wenn ich einer Notiz im „Vorwärts ''von heute morgen folgen (6) darf, dann ist ja schon die Angelegenheit zwischen der Regierung und den agrarischen Parteien erledigt worden; denn hier steht, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine jährliche Subvention von 50 000 Mark für das nothleidende Blatt des Herrn Ruhland gutheißt.
Wir müssen sagen: wenn eine Verbesserung der Agrarstatistik durchgeführt werden soll, so erscheint uns das im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten Herold in erster Linie Sache des Reichs und des Statistischen Amts zu sein, aber nicht einer Korporation, wie der Deutsche Landwirthschaftsrath ist, und allerdings auch nicht eines Gelehrten von dem Rufe und dem Range des Herrn Ruhland.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe bereits früher im Reichstag erklärt, daß an und für sich der Zweck, der mit einer derartigen Statistik beabsichtigt wird, ein solcher ist, den man durchaus billigen könnte.
Aber an der Preisbildung hat nicht nur die produzirende Landwirthschast ein Interesse, sondern auch die Mühlenindustrie und der Handel.
Ich glaube, die Lage der Sache wird am besten klar, wenn ich hier den Wortlaut eines Schreibens verlese, was ich seiner Zeit auf einen ähnlichen Antrag an den Vorstand und Aufsichtsrath der Gesellschaft „Getreidemarkt ''G. m. b. H. zu Berlin, Dessauerstraße 7, gerichtet habe.
In diesem Schreiben heißt es wörtlich: Bei der Bildung einer solchen Vereinigung müßte aber darauf Bedacht genommen werden, daß die verschiedenen Interessengruppen sämmtlich und in angemessenem Verhältniß betheiligt sind; außer den amtlichen und anderweitigen Vertretungen der Landwirthschaft der einzelnen Bundesstaaten kommen hierbei insbesondere noch Vertreter des Handels und des Müylengewerbes in Betracht.
Wenn auf einer derartigen allgemeinen Grundlage eine Vereinigung sich bildete, so würde außerdem wie ich gleichfalls im Reichstag ausgeführt habe für eine amtliche Unterstützung der von ihr ausgehenden Veröffentlichungen noch die unerläßliche Voraussetzung sein, daß diese Veröffentlichungen von jeder Polemik sich frei halten und nur Thatsachenmaterial bringen.
Bisher hat sich eine diesen Wünschen entsprechende Vereinigung nicht gebildet, und es ist bisher von mir weder eine bestimmte Unterstützung bewilligt, noch wäre ich in der Lage hierzu gewesen, weil ich zur Zeit gar nicht die etatsmäßigen Mittel dazu besitze.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frese hat das Wort.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Adresse, die der Herr Staatssekretär angegeben hat, Dessauerstraße 7, doch gleichbedeutend ist mit dem Bunde der Landwirthe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er bei dieser Gelegenheit in dem Schreiben darauf aufmerksam gemacht hat, daß hier eine Polemik nicht daran geknüpft werden soll, so muß ich sagen: meinerseits stehe ich dem skeptisch gegenüber; „Bund der Landwirthe ''und „keine Polemik '', das kann ich mir gar nicht vorstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, daß ich über die Rede des Herrn Abgeordneten Herold einigermaßen erstaunt gewesen bin, 8068 Reichstag.
26S.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903. l.)
daß er hier unter anderem den Wunsch ausgedrückt hat, es möge dafür gesorgt werden, daß die Preise immer ganz stabil seien.
Da kann man doch die berühmte Frage auswerfen: wie macht man das
das ist doch ganz unmöglich.
Es wird doch nie einzurichten sein, daß wir ganz feste Getreidepreise haben; wer soll das garantiren
Es kommen alle die Umstände hinzu, die die Preise hinauf- und herunterdrücken können.
Und wenn der Herr Abgeordnete Herold angeführt hat, daß es außerordentlich beklagenswerth sei für den Landwirth, daß er sehr häufig nicht genau unterrichtet sei so glaube ich ihn verstanden zu haben über den wirklichen Stand der Preise, dann, sage ich, verehrter Herr Abgeordneter ja, warum hat denn die Majorität des Reichstags damals das beste Instrument, welches je der Handel erfunden hat, den Terminhandel, totgeschlagen
(Sehr gut!
links.)
Damals hatten Sie ein ganz genau gehendes Instrument ich sage „genau gehendes ''mit einer ganz kleinen einschränkenden Konzedirung —, das Ihnen jeden Tag anzeigte, wie durch die Gestaltung des Weltmarktes sich die Preise in Deutschland stellten.
Dies Instrument ist totgeschlagen, auch gegen den Rath berühmter Männer der Wissenschaft ich erinnere nur an Professor Weber, der, soviel ich weiß, jetzt einen Lehrstuhl in Heidelberg hat.
Und nun wollen Sie von der Regierung Gelder, um Ziffern einzuziehen zur genauen Feststellung der Preise!
Das ist doch ein sehr umständliches Verfahren, mit dem Sie immer xost lsstum kommen werden (sehr richtig!
links), wenn Sie erst eine Kommission bilden wollen aus den verschiedensten Berufen.
Sie wollen ja sogar die Güte haben, einige Leute vom Handel zuzuziehen (sehr gut!
links), die aber wahrscheinlich nichts zu sagen haben werden, (L) weil die Mehrheit aus Landwirthen bestehen wird.
Hat doch gestern schon Herr Graf Kanitz hier öffentlich das Bedauern ausgesprochen, daß im Börsenausschuß Leute, die mit der Börse zu thun haben, die Mehrheit bilden; da werden Sie doch sicher, wie wir in Anspruch nehmen, daß in Börsensachen die Herren von der Börse die Sachverständigen sind, für sich, wenn die Sache im Landwirthschaftsrath gemacht wird, in Anspruch nehmen, daß dort die Landwirthe die Sachverständigen sind.
Wenn da vielleicht eine gegentheilige Meinung über die Bewegung der Ernten und der Preise geäußert werden sollte von den zugezogenen Kaufleuten, so werden Sie diesen nicht die Mehrheit einräumen für die Meinung, sondern es wird die Meinung so hinausdekretirt werden, wie es nach Ansicht der Herren von der Landwirthschaft sein soll.
Damit werden Sie aber nichts erreichen.
Wie wollen Sie denn solche Wünsche erfüllen, daß die Getreidepreise möglichst stabil sein sollen
Der Wunsch kann doch nie erfüllt werden, dagegen spricht doch der gesunde Menschenverstand.
(Sehr gut!
links.)
Sie werden die gemachten Ermittelungen nicht so rasch an den Mann bringen, daß nicht unterdessen längst eine andere Konjunktur eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
So werden Sie nicht Ihren Wunsch erreichen, daß der Landwirth gut orientirt wird, um zur rechten Zeit zu verkaufen.
Das ist nur eine allgemeine Binsenwahrheit, die der verehrte Herr Kollege Herold hier vorbrachte, daß, wenn die Preise heruntergehen, das Publikum glaubt, mit der Konjunktur stehe es sehr schlecht, und daß, wenn die Preise heraufgehen, das Publikum glaubt, sie würden noch weiter steigen.
Das sind tagtägliche Erscheinungen; solchen eventuellen Täuschungen unterliegt jeder, der der Sache nicht näher getreten ist.
Aber der Landwirth hatte es früher einfacher; er ((7 brauchte im übrigen nicht so außerordentlich unterichtet zu sein über den Gang der Dinge, wenn er nur einfach las, was im Terminhandel (Lachen rechts) gestatten Sie!
—, wenn er sich nur darum kümmerte, welche Preise der Terminhandel jeden Tag anzeigte.
Da hatte er einen außerordentlich richtigen Werthmesser.
Wenn hier exemplifizirt ist darauf, daß die Getreidehändler selbst für Abschaffung des Terminhandels eingetreten wären, so mache ich aufmerksam auf das, was schon bei Berathung des Börsengesetzes gesagt ist ich glaube, ich war bei der Debatte auch beiheiligt.
Da wurde mit Recht bemerkt, daß der Getreidehändler wohl ein Interesse daran haben kann, nicht jeden Tag genau durch die Einrichtung des Terminhandels den Preis angeben zu lassen; er kann ein großes Interesse daran haben, in einer Zeit, die ihm für den Einkauf billig erscheint, zu kaufen, um dann später, wenn die Verhältnisse so gekommen sind, wie er es bei seinen Einkäufen gedacht hat, mit gutem Nutzen sein Getreide wieder los zu werden, vielleicht in einem Augenblick, der, wenn der Terminhandel und seine Einrichtungen noch existirten, ihm den Nutzen nicht bringen würde.
An diesem Nutzen wird die Landwirthschaft betheiligt sein.
Weshalb die Landwirthschaft sich hier auf die Getreidehändler berufen will, verstehe ich nicht.
Ich kann bei dieser Gelegenheit mein Bedauern nur wiederholen, daß Sie den Terminhandel damals abgeschafft haben; es wäre auch im Interesse der Landwirthschaft gewesen, wenn Sie das nicht gethan hätten.
Ich hoffe, daß die Zeit noch kommen wird, wo der Terminhandel wieder eingeführt werden wird.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Herold hat das Wort.
1 (v) Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß die Herren Abgeordneten Südekum und Frese meinen Ausführungen nicht zugehört haben; sonst hätten sie ihre Einwendungen nicht machen können.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß eine Korporation geschaffen werden möchte, an der auch die Müllerei und der Handel betheiligt sind, und daß beim Landwirthschaftsrath auch Vertreter dieser Berufe mitwirken sollen, und wenn aä eine besondere Korporation sich bildet, dann auch der Handel und die Müllerei betheiligt sein sollen.
Es handelt sich darum, einen Nachrichtendienst zu schaffen.
Ein solcher kann nur wirksam sein, wenn er absolut objektiv ist und den thatsächlichen Verhältnissen nach Möglichkeit entspricht.
Daß ich nicht dafür eintrete, daß dem Bunde der Landwirthe gerade Unterstützungen zugewiesen werden, darüber, glaube ich, können die Herren im Reichstage auch hinreichend orientirt sein.
(Sehr richtig!)
Nun hat Herr Frese gemeint, ich hätte angeführt, die Getreidepreise sollen stabil bleiben.
Nun, daß die Getreidepreise nicht absolut stabil sein können, das braucht man hier auch nicht darzulegen.
(Sehr richtig!)
Daß es aber wünschenswert ist, daß in den Verhältnissen nicht begründete Preisschwankungen möglichst verhindert werden, kann auch nicht bestritten werden.
Und auf welche Weise oft künstlich Preissteigerungen und Senkungen herbeigeführt werden, glaube ich in meinen Ausführungen durch Beispiele dargelegt zu haben.
Das will ich noch einmal kurz wiederholen; Herr Frese scheint es nicht verstanden zu haben.
Durch eine vorübergehende Knappheit des Getreides in den Händen des Handels wenn vielleicht die gesammte Welternte mehr als ausreichend ist, eine bedeutende Ueberproduktion aufweist —, kann eine Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
806S (L.) Preissteigerung herbeigeführt werden.
Das erleben wir häufig.
Ich habe weiterhin gesagt, aus dieser Steigerung ziehen die Landwirthe nur zu häufig den Schluß, daß eine dauernde Aenderung in den Getreidepreisen eintrete, daß eine Hochkonjunktur, eine steigende Bewegung beginnen und fortdauern würde, und sie hielten dann in dieser allerdings irrigen Meinung ihr Getreide noch zurück, wodurch die zufällige Knappheit noch vermehrt, und die Preissteigerung noch höher getrieben werde.
Aber auch das Umgekehrte trifft sehr häufig ein: wenn die GetreidePreise fallen, dann meinen die Landwirthe, das Sinken der Preise sei ein dauerndes, und es wird noch durch die unbegründete Befürchtung verstärkt.
Es kommt zu viel Getreide au den Markt, und die Folge ist ein intensives Fallen der Preise.
Es liegt eben an der Unkenntniß bei den Landwirthcn über die wirkliche Sachlage.
Ich habe daher den Wunsch, daß durch eine umfangreiche Nachrichteneinziehung auch die Landwirthe ihrerseits über die Verhältnisse orientirt werden, damit endlich diese auf mangelhafter Orientirung beruhende künstliche Preisverschiebung möglichst beseitigt wird.
Das habe ich ausführen wollen.
Also nach dieser Richtung haben sich die Herren geirrt, sie haben meine Ausführungen vollständig falsch verstanden.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Frese, der Ausgleich würde durch den Terminhandel herbeigeführt.
Nein, das stimmt nicht; seitdem der Terminhandel abgeschafft ist das läßt sich statistisch nachweisen —, haben im Durchschnitt der Jahre die Preisschwankungen abgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Wirkung hat die Aufhebung des Terminhandels gehabt.
Durch den Terminhandel kann vielleicht in einzelnen Fällen ein Ausgleich herbeigeführt werden; aber in viel öfteren Fällen würden durch den Terminhandel (2) künstliche Preisschwankungen herbeigeführt, und wenn der Herr Abgeordnete Frese sich auf Männer der Wissenschaft beruft, so giebt es gewiß manche, die auf diesem Standpunkt stehen; aber es lassen sich ebenso zahlreich Männer der Wissenschaft anführen, die die entgegengesetzte Ansicht vertreten haben und heute noch vertreten.
Ich glaube, daß durch eine vollständige Klarstellung der Gesammtverhältnisse, wie sie auf dem Weltgetreidemarkt liegen, nicht nur der Landwirthschaft, sondern allen Ständen ohne Ausnahme gedient ist.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist es durchaus berechtigt, daß für diese Zwecke aus Reichsmitteln Gelder hergegeben werden.
Es ist wirklich eine große volkswirthschaftliche Aufgabe, sanirend dahin zu wirken, daß der Einfluß auf die Getreidepreise nicht ausschließlich der Börse und dem Handel überlassen wird, sondern daß auch den Landwirthen, den Produzenten und der Gesammtbevölkerung ein Einblick in die Gesammtverhältnisse gewährt werde.
Darum kann ich nur meine Bitte wiederholen, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich bereit finden lassen möge, eine angemessene Summe für diesen Zweck zu gewähren.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frese hat das Wort.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube für mich in Anspruch nehmen zu dürfen, daß ich den verehrten Herrn Herold durchaus nicht mißverstanden habe.
Ich glaube ihn auch nicht mißverstanden zu haben in seiner zweiten Rede, in der er nach meiner Meinung selbst etwas Mißverständliches in der Hinsicht produzirt hat, insofern der Eingang seiner Rede anders gelautet hat als das Ende.
Er hat zu Eingang seiner Rede gesagt, es müsse mir doch bekannt sein.
daß es häufiger vorkäme, daß durch augenblickliche Knappheit von Getreide beispielsweise in Deutschland ein großer Preissturz, eine große Preissteigerung erfolgen könne.
Damit hat er doch kon- (0) statirt, daß, trotzdem der Terminhandel abgeschafft ist, derartige Sachen auch heute noch vorkommen.
(Zurufe rechts.)
Sie rufen: natürlich!
Das wollte ich hier nur feststellen, daß Sie das gesagt haben.
Das spricht doch dagegen, daß der Terminhandel abgeschafft werden muß; denn seinerzeit ist von den Anhängern der Abschaffung des Terminhandels immer behauptet worden, derartige plötzliche Preissteigerungen oder -stürze könnten nachher nicht mehr vorkommen.
Das Umbekehrte ist der Fall.
Bei dem Terminhandel trifft das ein, daß nicht plötzliche Stürze auf einmal sich vollziehen, sondern immer wieder Käufer auftreten, um den Preissturz erst nach und nach eintreten zu lassen und auf diese Weise dem interessirten Publikum Gelegenheit zu geben, zu weniger ruinösen Preisen zu verkaufen.
Dasselbe ist ja für die Börsengeschäfte gestern hier des weiteren ausgeführt worden, und ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Was ich aber hier noch sagen möchte, das ist, daß ich darauf hinweisen möchte, wie der Wunsch des Herrn Abgeordneten Herold sich in der Praxis darstellen würde.
Er wünscht, wenn ich ihn richtig verstanden habe und ich glaube ihn richtig verstanden zu haben —, eine Einrichtung zu treffen, wo sozusagen von der Majorität der Kommission ein Preis festgestellt wird (Widerspruch), daß ein Preis für eine gewisse Zeit dekretirt werden kann.
Das würde ja eine Einrichtung sein, an der sich alle Spekulanten betheiligen können.
Wenn Sie erreichen, daß Sie für eine gewisse Zeit eine Stabilität eines Ihnen genehmen Preises haben, kann sich darauf außerordentlich gut eine Spekulation einrichten.
Wenn Sie derartiges einführen wollten, würde ich es Ihnen nicht verdenken; aber ich glaube, Sie werden das nie fertig bekommen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz.
Graf v. Schwerin-LöwiH, Abgeordneter: Ich kann Sie nur in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Herold dringend bitten, diesen Plan der Errichtung einer Stelle zur Ermittlung der Getreidebestände und des Getreide Verkehrs zu unterstützen.
Es handelt sich dabei weder, wie der „Vorwärts ''meint, um ein Interesse des Herrn Professor Ruhland, noch, wie Herr Südekum meint, um ein Interesse des Bundes der Landwirthe, noch, wie Herr Frese meint, um ein ausschließliches Interesse der deutschen Landwirthschaft, sondern es handelt sich um ein Interesse unseres gesammten Erwerbslebens, namentlich auch unseres Getreidehandels, unserer Müllerei und vor allem der Konsumenten.
Die Sache ist nicht geplant zur Unterstützung des Bundes der Landwirthe, sondern sie ist gedacht als Unternehmen der deutschen Sektion der bestehenden internationalen Vereinigung zur Ermittlung der Getreidepreise, welche ihren Sitz in Paris hat.
Diese Sektion würde, wie dies bereits namentlich in Amerika geschieht, folgendes festzustellen haben: einmal die wirklich vorhandenen, lagernden Getreidebestände, soweit sich diese überhaupt ermitteln lassen, ferner die Getreidebewegung, und zwar sowohl auf unseren Eisenbahnen, wie auch namentlich auf unseren Wasserstraßen.
Die erste Aufgabe ist entschieden eine schwierige; dagegen wird es nicht so schwierig sein, die Bewegung auf den Eisenbahnen festzustellen, sobald sich die Sektion der Unterstützung der Eisenbahnverwaltungen zu erfreuen haben wird.
Die Ermittlung der Bewegung auf den Wasserstraßen wird vielleicht anfänglich auf Schwierigkeiten stoßen; aber sie wird und muß gelingen, wenn wir 8070 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
') in die Lage kommen wollen, wie andere Länder, wirklich die Getreidevorräthe und die Getreidebewegung im Lande übersehen zu können.
Herr Abgeordneter Herold wünscht lediglich, daß die Händler, die Landwirthe und die Müller nicht in Unkenntniß über die thatsächlichen Verhältnisse bleiben.
Nur so können im Interesse der Konsumenten die großen Schwankungen der Getreidepreise verhütet werden.
Es ist eine völlig erwiesene Thatsache, daß jede derartige Getreidepreisschwankung die Spannung zwischen den Getreidepreisen, den Mehlpreisen und noch viel mehr den Brotpreisen ganz erheblich erhöht.
Es liegt also auf der Hand, daß der Konsument als solcher ein Interesse daran hat, daß diese Schwankungen mit jedem nur möglichen Mittel bekämpft werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Frese nicht zugeben, daß cs unmöglich sei, durch bessere Information des Handels und der Produzenten die großen Preisschwankungen zu verhüten, sondern daß dies vielmehr, wie er anzunehmen schien, nur durch einen recht schwunghaften Spekulationshandel an einer Getreidebörse erreicht werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, es kann darüber heute wohl kein Zweifel mehr bestehen, daß abgesehen von allen anderen Wirkungen des Börsengesetzes, die ich ganz unberührt lasse unbedingt eine größere Stabilität der Getreidepreise seit der Aufhebung des Börsenterminhandels eingetreten ist (sehr richtig!
rechts); und daß das ein Vortheil ist, der nach dem, was ich gesagt habe, in allererster Linie den Konsumenten zu gute kommen wird, ist doch nicht zu bestreiten.
Meine Herren, ich glaube nicht weiter ausführen zu brauchen, daß es sich hier thatsächlich um ein Unternehmen handelt, an welchem unser ganzes Erwerbsleben und die Konsumenten im höchsten Grade interessirt sind, M und daß nach den Darlegungen, die der Herr Staatssekretär des Innern Ihnen hier gegeben hat, es absolut ausgeschlossen sein wird, daß diese neu zu schaffende Stelle irgend eine wirthschaftspolemische Tendenz verfolgen könnte.
Meine Herren, davon kann gar nicht die Rede sein.
Die Zusammensetzung der Leitung muß, wenn anders die Zwecke dieser Stelle erreicht werden sollen, eine solche sein, daß die Verfolgung einer einseitigen wirthschaftlichen Tendenz völlig ausgeschlossen ist.
Die Mitwirkung von Interessenten des Handels und der Müllerei ist also nach dem, was ich soeben ausgeführt habe, ganz unerläßlich.
Nun, meine Herren, ist ja gerade von der linken Seite dieses Hauses neuerdings vielfach darüber geklagt worden, daß jetzt die Getreidepreisfeststellung ausschließlich einseitig von landwirthschaftlichen Vertretungen aus erfolge.
Bei dem geplanten Unternehmen handelt es sich aber überhaupt nicht, wie Herr Frese irrtümlich annahm, um die Feststellung von Getreidepreisen, sondern lediglich um die Herstellung der Unterlagen für diese Preise (sehr richtig!
rechts), d. h. um die Herstellung einer Getreidestatistik, einer ganz objektiv abgefaßten Getreidestatistik.
Wenn aber die Einführung einer solchen Statistik unter Mitwirkung des Handels und der Müllerei geplant wird, so sollten doch gerade Sie, meine Herren (links), dieses Unternehmen sehr freudig begrüßen und dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar sein, daß er geneigt zu sein scheint, ein solches Unternehmen zu unterstützen.
Nach alledem, meine Herren, kann ich nnr dringend bitten, dieses absolut nicht tendenziöse, wirthschaftspolemische, sondern lediglich im Interesse unseres ganzen Erwerbslebens unbedingt nothwendige Unternehmen wenn wir nicht gegenüber den Einrichtungen anderer Staaten, die uns darin längst vorangegangen sind, ganz (0) erheblich ins Hintertreffen kommen wollen zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wrrnigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese schien aus der Adresse, die ich vorlas, zu folgern, daß es hier sich um die Identität der Adresse mit dem Bund der Landwirthe handelt.
Die Adresse ist allerdings: „An den Vorstand und Aufsichtsrath der Gesellschaft „Getreidemarkt '', Genossenschaft m. b. H., in Berlin.
Aber, meine Herren, dieses Schreiben datirt bereits vom 20.
Juni v. I. und legt lediglich objektiv die Merkmale fest, die vorhanden sein müßten, um überhaupt in Erwägung zu treten, ob man eine derartige Gesellschaft unterstützen könne; eine Bewilligung ist damit nach keiner Richtung ausgesprochen.
Soll deshalb die Reichsverwaltung dieser Anregung näher treten, so muß, wie gesagt, erst durch die Bildung einer entsprechenden Gesellschaft gewährleistet sein, daß diese Feststellungen von Thatsachen in absolut objektiver wissenschaftlicher Weise erfolgen ohne irgend welche besondere politische oder handelspolitische Tendenz.
Werden diese Voraussetzungen nicht erfüllt, so ist die Reichsverwaltung auch nicht im Stande, irgend eine Unterstützung zu dem angegebenen Zwecke zu gewähren.
Bisher ist weder eine Unterstützung zugesagt, noch liegen zur Zeit die Mittel vor, um solch eine Unterstützung in angemessener Höhe zu gewähren; die Sache ist bisher noch vollkommen rss integre.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern) hat (v) das Wort.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht die Dessauerstraße 7 erwähnt und mit dem Bund der Landwirthe in Verbindung gebracht worden wäre.
Es ist ja sehr erfreulich, daß die Herren bezüglich des Bundes der Landwirthe schon so orientirt sind, daß sie selbst wissen, wo derselbe in Berlin wohnt, und ich erkenne den Eifer des Herrn Abgeordneten Frese durchaus an, daß er sich bemüht hat, sich über uns zu informiren.
In diesem Falle kann ich ihn aber beruhigen.
Es handelt sich nicht um eine Sache des Bundes der Landwirthe, sondern um eine ganz selbstständige Angelegenheit, die auf objektivem Gebiet liegt, ebenso objektiv wie der Bund der Landwirthe, der sich auch von jeder politischen Frage fernhält.
Es handelt sich hier durchaus nicht um eine politische Agitation oder dergleichen.
Ich kann Herrn Abgeordneten Frese nur bitten, sich noch eingehender über alles zu informiren, was in der Dessauerstraße 7 getrieben wird; er wird dann staunen über die Fülle des Guten und Vorzüglichen, was dort geleistet wird.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß er sehr bald dann hier erklären wird: der Umstand, daß die Arbeit in der Dessauerstraße 7 geleistet wird, stößt mich nicht zurück, sondern zieht mich an, und ich bin überzeugt, jetzt ist etwas gutes geschaffen.
Ich möchte mir aber erlauben, darauf hinzuweisen, daß es merkwürdig wäre, wenn der Herr Staatssekretär des Innern sich dieser dankenswerthen Forderung des Herrn Abgeordneten Herold widersetzen wollte.
Es sind ja bereits für andere Zweige ähnliche Unternehmungen vorhanden.
Ich erinnere an die „Blätter für Handel und Industrie '', die vom Reichsamt des Innern herausgegeben und mit Reichsmitteln hergestellt werden, um für die Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8071 (Dr. Roeficke (Kaiserslauterns.)
(L) Kreise des Handels eine objektive Unterlage zur Beurtheilung alles dessen zu schaffen, worüber sie informirt sein müssen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat auch, wenn ich mich recht entsinne, gerade hier im Reichstag früher ausgesprochen, die verbündeten Regierungen beabsichtigten, eine derartige Statistik zu fördern, aber sie müßte getragen werden nicht vom Reich, sondern von einer unparteiischen Stelle.
Der Herr Abgeordnete Herold hat sehr richtig gesagt, daß er jedenfalls nicht eintreten wird für eine Stelle, die irgendwie parteiisch wäre, namentlich nach der Seite des Bundes der Landwirthe hin.
Ich kann also nicht begreifen, warum nicht von den verbündeten Regierungen hier nun ohne weiteres dieselben Vortheile auch dieser Stelle zugewendet werden sollen, die Handel und Industrie bereits haben.
Es handelt sich hier nicht um ein Erwerbsunternehmen, auch nicht, wie ich bereits sagte, um ein politisches Unternehmen, sondern einzig und allein darum, eine objektive statistische Unterlage für einen Beruf zu schaffen, der immerhin noch der relativ größte in Deutschland ist.
Nun sagen die Herren: wir wollen die Interessen der Landwirthschaft auch fördern der Herr Abgeordnete Südekum hat das hervorgehoben —, und wenn irgend eine Statistik im Interesse der Landwirthschaft aufgenommen werden soll, sind wir sehr dabei.
Aber das Aber kam immer gleich hinterher sobald wirklich etwas gefördert werden soll für die Landwirthschaft, dann sind die Herren nicht zu haben.
Ich erinnere daran, daß vor kurzem erst beim Statistischen Amte das Reichsamt für Arbeiterstatistik eingerichtet ist.
Das ist doch aus Reichsmitteln eingerichtet und kostet doch auch unser Geld; es ist eingerichtet im Interesse der Arbeiter.
Weshalb soll nicht im Interesse der deutschen Bauern ebenso gut etwas eingerichtet werden wie für die Interessen der Arbeiter
Nun hat der Herr Abgeordnete Frese noch einige tu) andere Sachen vorgebracht.
Vor allem interessirt es mich sehr, daß er seinerseits eine Vorausbestimmung, glaube ich, sagt er der Preise kritisirte und gleichwohl selbst eine Prognose stellte; denn seine Kritik war bereits eine Zukunstskritik, indem er voraussagte, das, was geschaffen würde, würde nichts Gutes sein.
Das muß er doch mal erst abwarten.
Man hängt doch die Leute nicht, ehe man sie hat.
Also er muß doch erst sehen, ob etwas Gutes geschaffen ist; und da in Aussicht gestellt ist, daß Handel und Müllerei betheiligt werden sollen, müßte er selbst ein Interesse daran haben, mitzuwirken, daß etwas Gutes zu Stande käme.
Ich brauche nicht darauf einzugehen, daß er gesagt hat, das Terminhandelsverbot könne eine Stabilität der Preise nicht herbeiführen.
Es ist aus berufenem Munde bereits genügend dargelegt worden, daß nicht das, was wir sagen, dem gesunden Menschenverstand widerspricht, sondern —er mag es mir nicht übel nehmen daß vielmehr seine Darlegungen eigentlich mit den Anforderungen eines logischen Verstandes nicht vereinbar sind.
Denn die Thatsachen haben bewiesen, daß durch die Beseitigung des Terminhandels eine gewisse Stabilität hergestellt worden ist.
(Zustimmung rechts.)
Ich erinnere daran, daß seinerzeit der Leiter-Corner in Amerika war, und wieviel geringer damals die Preise hier in die Höhe gegangen sind als in Amerika, lediglich deshalb, weil hier kein Terminhandel war.
Für den guten Rath, die Landwirthschaft brauche nur der Börse zu folgen und der Spekulation der Börse nachzugeben, danken wir, denn wir sind der Meinung, daß wir dabei immer diejenigen sein werden, die den Geldbeutel anderer füllen, während er uns geleert wird.
Beweise dafür haben wir reichlich genug.
Ich gebe zu, daß bei der Börse nicht die prinzipielle Absicht besteht, das zu erreichen; aber die Auswüchse an der Börse, die in so starkem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Maße vorhanden sind, können nicht dazu beitragen, UN- (O) achtsam daran vorüberzugehen, sie müssen im Gegentheil dazu beitragen, die Unterlagen der Börsenspekulation, soweit sie heute noch besteht, klarzulegen.
Es soll auch den Landwirthen dargelegt werden, welches die treibenden Momente für die Landwirthschaft sind.
Wir können dadurch nur erreichen, daß wir gerade die Unschuld der Börse in das hellste Licht stellen, und da ich mit Herrn Frese von der Unschuld der Börse überzeugt bin, so weiß ich nicht, weshalb er sich dagegen sträubt; im Gegentheil, er müßte gerade wünschen, daß so hell wie möglich hineingeleuchtet werde in die Börsenspekulation, damit wir uns überzeugen können, daß diese Unschuld überall vorhanden ist.
Die Auffassung, die der Herr Kollege Frese zum Ausdruck brachte, als sei unsererseits beabsichtigt, eine Preisgestaltung durch Majorität herbeizuführen, hat mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt.
Er sagte zwar vorher, er könnte für sich in Anspruch nehmen, daß er den Herrn Kollegen Herold nicht mißverstanden habe.
Wenn er diesen Anspruch darauf stützt, daß er diese Auffassung aus der Rede des Herrn Kollegen Herold herausgehört hat, dann ist dieser Anspruch ein sehr schwacher, und ich kann ihm diesen Anspruch nicht zuerkennen.
Ich weise darauf hin, daß es dringend nothwendig ist, eine derartige Stelle in Deutschland einzuführen, weil andere Länder auf diesem Gebiet sehr viel weiter vorgegangen sind.
Wir haben in England derartige Statistiken, die in hervorragendem Maße einen Ueberblick über die Preisverhältnisse für Getreide und andere landwirthschaftliche Produkte geben; wir haben in Amerika eine ganze Reihe derartiger Unternehmungen, und wir müssen sagen, daß wir in Deutschland in dieser Beziehung in hervorragendem Maße im Rückstände sind.
Es ist Pflicht der Negierung, dazu beizutragen, daß den deutschen Bauern, die ja nicht in der Lage sind, sich zu (v) orientiren, Mittel und Wege an die Hand gegeben werden, damit sie sich orientiren können und nicht demjenigen preisgegeben sind, was ihnen von anderer Seite her diktirt wird.
Aber es ist ja immer so: wenn irgend ein Unternehmen für die Landwirthschaft vorgeschlagen wird, dann tritt von der Linken die Warnung und der Widerspruch hervor; und ich möchte dabei dann auch die Empfindung hervorheben, die wir dabei haben: dieser Gegensatz ruft bei der Reichsregierung scheinbar eine gewisse Besorgniß hervor, der Landwirthschaft das zu geben, was ihr gebührt.
Wir haben immer gesehen, daß, sowie derartige Entgegnungen von der linken Seite auftreten, dann die Reichsregierung sich nicht bereit zeigte, das zu geben, was wir als nothwendig erachten, und was sie selbst früher bereits als nothwendig zugegeben hatte.
Ich möchte den Herrn Grafen Posadowsky bitten, sich dadurch nicht beeinflussen zu lassen, sich von der Linken nicht umgarnen zu lassen (Heiterkeit), sondern dafür zu sorgen, daß der Weg gegangen wird, der ihm vom der Rechten vorgeschlagen wird, und nicht nur von der Rechten, sondern in dankenswerther Weise in erster Linie von der Mitte.
Er geht dann den goldenen Mittelweg, der ja heute bei der Regierung so beliebt ist; und wir wollen nur wünschen, daß er mit aller Energie dafür eintritt, daß der Landwirthschaft aus diesem Gebiet ihr Recht wird, um so mehr, weil es ihr gewahrt werden soll im Verein mit der Müllerei und dem Handel.
Wir wollen eine objektive Stellung, die uns Klarheit giebt über die Gestaltung der Preisverhältniffe; dann werden wir uns selbst auch eine bessere Marktmeinung bilden können.
Ich sehe darin nichts Lächerliches oder Eigenthümliches, daß vlan vorausschauend sich einen gewissen Gang der Entwicklung darstellt.
Wenn dies unmöglich 1102 8072 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(L) wäre, wäre jede Spekulation an der Börse ein Unsinn, und es wäre nachgewiesen, daß man auf solche Kenntniß gar nichts geben kann.
Wir glauben aber, daß man etwas darauf geben kann, und weil wir das glauben, wollen wir Unterlagen haben, und weil wir nicht allein in der Lage sind, uns diese Unterlagen zu verschaffen, so müssen wir uns eine objektive Stelle dafür schaffen, wie der Herr Abgeordnete Herold vorgeschlagen hat; und es ist Zeit und Pflicht für die Regierung, die Mittel zu geben, die sie früher selbst als berechtigt anerkannt hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Herren alle das Bedürfniß empfinden nach einer richtigen Notirung für Getreide, wie Sie sie früher hatten, daß Sie die Klarheit schwer entbehren, die Ihnen früher über den Getreideverkehr durch die Börse gegeben wurde, und daß, weil Sie das Barometer, welches Ihnen das Wetter anzeigte, zerschlagen haben, Sie jetzt wünschen, einen Ersatz dafür zu finden.
Das aber, was die verschiedenen Herren selbst gewollt haben, ist durchaus verschieden.
Der Herr Abgeordnete Herold hat etwas ganz anderes verlangt als der Herr Graf Schwerin-Löwitz.
Der Herr Abgeordnete Herold verlangt den Ausbau der Zeitschrift „Der Getreidemarkt ''und dadurch eine Besserung von dessen Statistik, der Herr Graf Schwerin-Löwitz will eine Filiale, eine deutsche Abtheilung des internationalen Vereins, und Herr Dr. Roesicke möchte etwas ähnliches haben, wie es die „Blätter für Handel und Industrie ''sind (Widerspruch rechts.)
Er ist der Meinung, wenn Handel und Industrie so etwas haben, warum soll man es für die Landwirtschaft, den größten Berufszweig, nicht auch schaffen.
Wenn es sich bloß darum handelte, die Statistik zu verbessern (D) bezüglich der Vorräthe für Getreide, die Erntestatistik, die über den Verkehr von Getreide u. s. w., so haben wir nicht das geringste dagegen; im Gegentheil, wir sind sehr dafür.
Daß man aber dazu an eine private Vereinigung gehen müßte, das leuchtet mir vorläufig noch nicht ein.
Wir haben ein Statistisches Amt; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Noesicke noch ausdrücklich cxemplifizirt hat auf ein Amt für Arbeiterstatistik, so kann man dem Statistischen Amt sehr wohl eine Erweiterung geben, die diese Statistik für Getreide in bester Weise ausbaut.
Ich möchte aber betonen: die Sache selbst ist sehr schwierig auszuführen, und wer unsere Erntestatistik genauer kennt, weiß, daß deren Resultate nichts weniger als einwandsfrei sind.
Wenn Sie die letzte Erntestatistik mit den früheren vergleichen, werden Sie immer finden, daß ein Vergleich gar nicht zu ziehen ist, indem die Erhebungsmethode wiederholt gewechselt hat; und die neue Statistik wird Ihnen sagen, daß auch die jetzige Erhebungsmethode noch in keiner Weise einwandsfrei ist.
Ich habe nicht das geringste dagegen, daß das Statistische Amt zu diesem Zweck noch Sachverständige aus dem Getreidehandel, der Müllerei und der Landwirthschaft heranzieht.
An sich wird dadurch freilich nicht viel gebessert werden.
Thatsächlich verschaffte die beste Empfindung dafür, wie die Ernte ausgefallen war, wie die Getreidebewegung und die Getreidevorräthe sich gestaltet hatten, früher die Börse.
Sie haben die Börse ruinirt (Zuruf rechts), und das, was Sie dafür schaffen wollen, wird nur einen kümmerlichen Ersatz geben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke will die Sache so weit ausbauen, daß die Preisgestaltung auf Grund dieser Statistik erfolgen kann.
Wenn das in derselben Weise geschehen soll wie bezüglich der „Blätter für Handel und Industrie ''— auf welche er zum Vergleich Bezug genommen hat —, so kommt diese Statistik für jede Preis- (o) bildung und Preisbewegung um einige Monate zu spät; und wenn Sie überhaupt in irgend einer amtlichen Weise eine genaue Statistik machen wollen, so kommt sie immer für die Preisbildung zu spät, und jeder einzelne Mann, der einmal tiefer in die Statistik eingedrungen ist, wird Ihnen das bestätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige Statistik kann thatsächlich bloß von dem Handel mit seinen internationalen Verbindungen einigermaßen brauchbar gemacht werden.
Der Versuch, den Sie hier machen wollen, ist meines Erachtens ein Versuch mit untauglichen Mitteln, der infolge dessen Ihnen auch nichts wesentliches nutzen kann.
Deshalb haben wir die Befürchtung: wenn man hier lediglich einer privaten Vereinigung derartige Mittel in die Hand giebt, zunächst zu dem Zweck, um eine gute Statistik zu machen, so wird dieser Zweck nicht erreicht werden.
Aber das, was im Hintergründe schlummert, und was Herr Dr. Noesicke anerkannt hat, ist die Absicht, auf Grund einer wahrscheinlich sehr unzuverlässigen Statistik (Widerspruch rechts) und einer wahrscheinlich tendenziösen Statistik (Widerspruch rechts) einen Einfluß auf die Preisbildung zu gewinnen, der sich schließlich immer rächen muß, sobald die thatsächlichen Verhältnisse sich anders entwickeln, als eine derartige Vereinigung angenommen hat.
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit doch auch einmal betonen: wo ist denn Ihr Beweismaterial dafür, daß seit Aufhebung des Terminhandels die Schwankungen der Getreidepreise geringer geworden seien
(Zurufe rechts.)
Sie haben kein solches Material, und man kann doch derartige Verhältnisse auch immer bloß betrachten unter dem Gesichtspunkt des verschiedenen Ausfalls der Ernten, (v) Wenn Sie in dem einen Jahre eine übermäßig gute und in dem andern eine schlechte Ernte haben, so werden in solchen Zeiten natürlich große Schwankungen eintreten.
Wenn Sie aber einigermaßen gleichmäßige Ernten haben, so werden diese Schwankungen natürlich sehr gering sein, und es würde dann doch der Beweis nöthig sein, in welchem Verhältniß diese Schwankungen zu den Welternten und zu den Ernte »der einzelnen Länder sich bewegt haben.
Man kann doch nicht einfach sagen, deshalb, weil die Schwankungen in einem bestimmten Zeitraum einmal gering sind, sei die Ursache davon das Aufhören des Terminhandels.
Das ist allerdings ein xost Iwo, aber doch noch kein xroxter lwo.
Man muß doch die wirklichen Ursachen für die Preisbildung in Betracht ziehen, und das unterlassen Sie dabei vollständig, ganz abgesehen davon, daß Sie überhaupt ein positives Material dafür in keiner Weise aufgebracht haben.
Meine Herren, ich habe allerdings den Eindruck gehabt, daß zunächst die Absicht vorliegt, den „Getreidemarkt ''des Professors an der Dominikaneruniversität in Freiburg in der Schweiz, Herrn Ruhland, hier zu subventioniren.
Ich kann mich ja darin täuschen; aber dieser „Getreidemarkt '', der doch augenscheinlich etwas vorbildlich sein sollte, hat ja in einer Weise geradezu zu Spekulationen angetrieben wie nirgends ein anderes Organ.
(Sehr wahr!
links.)
Der beständige Korrespondent dieses „Getreidemarkts ''und der besondere Gewährsmann des Herrn Professor Ruhland war der große Spekulant Leiter in Amerika (Widerspruch rechts sehr richtig!
links), der die tollsten Spekulationen gemacht hat, und der diesem „Getreidemarkt ''immer die Berichte geliefert und den Landwirthen den Rath gegeben hat, sie möchten jetzt kaufen oder verkaufen u. s. w., oder aber, sie möchten Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8073 (L) mit ihren Verkäufen zurückhalten, weil mit Sicherheit die Preise weiter steigen würden.
Es hing das mit den verschiedensten Spekulationen zusammen; und als dann die Preise im Gegentheil fielen, krachte Herr Leiter mit zusammen, der ja im Pleitemachen eine gewisse Uebung hat, indeni ihm das nicht einmal, sondern recht wiederholt vorgekommen ist.
Sie werden uns nicht verdenken, wenn man gegenüber derartigen Möglichkeiten doch eine gewisse Zurückhaltung hat.
Ich kann den Wunsch durchaus theilen, und ich würde gern bereit sein, ihn zu unterstützen, wenn in unserem Statistischen Amt die Möglichkeit geschaffen würde, in eingehenderer und rascherer Weise, als das jetzt der Fall ist, eine besondere Statistik für Getreide ins Leben zu rufen und sie weiter auszubauen.
Für derartige Zwecke werden Sie uns immer bereit finden; aber weiter darüber hinausgehenden Wünschen, die schließlich einen Anhalt zu ungesunden Spekulationen geben könnten, können wir weder ini Interesse der Konsumenten noch auch im wohlverstandenen Interesse der Landwirthschaft unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Sie werden verzeihen, wenn ich noch einmal zu diesem Gegenstände das Wort nehme.
Zunächst sage ich dem Herrn Abgeordneten Frese, daß er mich immer noch nicht verstanden hat.
Es ist eigenthümlich, daß es ihm so außerordentlich schwer wird, während meinen Freunden und den Herren rechts es leicht klar geworden ist, was ich gewollt habe.
In seinen zweiten Ausführungen bemerkte er noch einmal, ich wollte eine Kommission einsetzen, welche die Getreidepreise machen sollte.
Ja, meine Herren, so kindisch bin ich wirklich nicht, daß ich glauben möchte, irgend eine Kommission könnte (v) die Getreidepreise machen!
Ich habe überhaupt von einer Kommission nicht gesprochen, sondern von einer Gesellschaft oder einem Verein als Träger der ganzen Institution.
Denn wenn das Reich Geld hergiebt zu irgend einem Zweck, dann niuß doch jemand da sein, der es annimmt, die Einrichtung ins Leben ruft und überwacht, für die das Geld gegeben wird.
Dafür soll sich eine Korporation bilden, mag sie juristisch einen Namen haben, wie sie will; und Sache der Korporation ist es, die Angelegenheit zu organisiren, die Beamten anzustellen und zu prüfen, wie der ganze Nachrichtendienst eingerichtet wird u. s. w. Von irgend einer Preisfestsetzung kann gar keine Rede sein; denn ich habe ausdrücklich betont, cs soll durch diese Vereinigung nur Nachrichtenmaterial gesammelt werden, welches den weitesten Kreisen bekannt gemacht wird, damit die Interessenten, sowohl Produzenten als Konsumenten, es benutzen, um sich eine Meinung zu bilden.
Ich glaube wirklich, daß die Herren links gar keine Veranlassung hätten, dies zu bekämpfen; denn alle ohne Ausnahme im Lande haben Interesse daran, daß in möglichst umfangreichem Maße unparteiisches Material über die Verhältnisse des Getreidemarktes auf der ganzen Welt verbreitet wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, der Handel besorge das am besten.
Gewiß, der Großhandel mit seinem Kapital ist über die Verhältnisse verhältnißmäßig gut orientirt durch eigene Depeschen und Nachrichten; aber das macht er nicht bekannt, er behält es für sich, um es seinerseits für die Spekulation nutzbar zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darin liegt ja die Nothwendigkeit, daß eine öffentliche Institution das Material in den breitesten Schichten der Bevölkerung verbreitet, damit alle davon Kenntniß erhalten, und eine gesunde Basis für die Allgemeinheit geschaffen und dem Großhandel sein Vorsprung möglichst (0) genommen wird.
Das ist mit ein wesentlicher Grund, weshalb wir ein Interesse daran haben, daß diese Nachrichten schnell und allgemein verbreitet werden.
Auf das „schnell ''lege ich Werth, weil Herr Gothein meinte, es sollte das Statistische Amt die Sache machen.
Nein, dann kommen die Nachrichten allerdings für den beabsichtigten Zweck viel zu spät.
Es kann eben schwer von amtlicher Seite gemacht werden, weil alle amtlichen Stellen in den Erhebungen vorsichtiger sein müssen, besonders in Bezug auf das Ausland, und büreaukratischer arbeiten.
Eine Privatgesellschaft steht in dieser Beziehung doch immer viel freier da; sie ist nicht an den Bureaukratismus gebunden und kann schneller handeln.
Deshalb habe ich auch, als der Herr Staatssekretär früher auf meine Anregung meinte, man solle die Arbeit im Reichsamt des Innern machen, betont, das wäre sehr schön, aber es erschiene mir nicht als die geeignete Instanz, sondern eine Privatkorporation sei vorzuziehen.
Ich sehe daher nicht ein, welche Gründe dagegen für die Herren von links vorliegen können.
Ich glaube, es liegt ein allgemeines Interesse vor, und deshalb spreche ich wiederholt den Wunsch aus, daß der Staatssekretär darauf eingeht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe wesentlich das Wort ergriffen, weil ich vorhin einen falschen Namen angegeben habe.
Es handelt sich nicht um den Getreidespekulanten Leiter, sondern um den Getreidespekulanten Philipps.
Aber: gleiche Brüder gleiche Kappen; groß ist der Unterschied nicht.
Herr Abgeordneter Herold legte eben Werth darauf, daß es eine Privatgesellschaft sei, welche diese Nachrichten (v) sammelt und verbreitet; denn das Statistische Amt müßte zu vorsichtig verfahren.
(Zuruf aus der Mitte.)
„Vorsichtig ''haben Sie auch gesagt, und infolge dessen könnte es nicht schnell genug arbeiten.
Ich fürchte, hier würde eine schleunige Arbeit herauskommen, die zu wenig vorsichtig wäre, so daß daraus eine große Unsicherheit entstehen würde, Wenn darauf exemplifizirt wird, daß etwas ganz ähnliches für den Handel gemacht worden wäre, so stimmt das in keiner Weise.
Was würden Sie sagen, das Geschrei möchte ich hören, wenn vielleicht die Fondsbörse einen Zuschuß von 150 000 Mark verlangen würde, damit die fämmtlichen Kurse der international gehandelten Papiere nunmehr auf Reichskosten den Börsen telegraphirt würden.
Es ist schließlich dasselbe.
Die Börsen sind auch Privatvereinigungen; aber bisher hat es der Handel für seine Anstandspflicht gehalten, alle diese Ausgaben selbst zu tragen.
Wenn Sie das Interesse daran haben, etwas derartiges privatim zu machen, so halte ich es für das richtige, daß Sie auch privatim die Kosten aufbringen.
Wollen Sie lediglich eine bessere Statistik haben, nun schön, wir sind sehr gern bereit, dazu mitzuwirken.
Aber nicht, indem wir eine in ihrer Zusammensetzung bisher noch gar nicht näher zu definirende freie Vereinigung hinsetzen, sondern nur durch Angliederung an das Statistische Amt können wir etwas Positives erreichen und eine nennenswerthe Verbesserung erzielen.
Das Material, welches Ihnen von allen Enden zufließt, muß doch verarbeitet werden.
Wenn Sie es kritiklos zusammenstellen würden, könnte kein Mensch daraus etwas ersehen.
In dem Moment, wo ein solches statistisches Material in einem Organ verarbeitet und vielleicht täglich weiter telegraphirt würde an alle wichtigen Plätze, würde es ein Urtheil abgeben, welches die Preise thatsächlich beeinflußt.
Wir 1102 »Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
804 l.)
haben nun die Befürchtung, daß das, was Sie hier wollen, ein Instrument sein soll, um die Getreidepreise künstlich zu beeinflussen.
Dagegen haben wir unsere schweren Bedenken.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) hat das Wort.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Es ist wirklich eine merkwürdige Erscheinung: wenn die Landwirthschaft irgend etwas Gemeinnützes will, auch wenn es ihr nicht allein dienen soll, dann geht schon ein sehr scharfer Kampf von der linken Seite los; wenn aber noch die Dessauerstraße Nr.
7 damit in Verbindung gebracht werden kann, dann machen Sie vollständig mobil, dann ist es von vornherein ein Werk des Teufels, das hier geplant wird.
Es ist höchst amüsant, wie die Herren in wenigen Minuten sich widersprechen.
Herr Gothein hat erst gesagt, es wird selbstverständlich eine ganz unzuverlässige, tendenziöse Statistik gegeben werden, und eben wettert er gegen uns, daß wir diese ganze Statistik ohne Kritik herausgeben wollen.
Die Herren scheinen, wie Goethe einmal sagte, einen kurzen Darm zu haben, da sie so schnell vergessen, was sie gesagt haben.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie gegen diese Forderungen ankämpfen wollen, meine Herren, dann instruiern Sie sich doch erst über das, um was es sich eigentlich handelt.
Wir wollen ja nur, wie schon Herr Dr. Roesicke gesagt hat, die genauen Grundlagen haben, die zur Beurtheilung der Preislage nothwendig sind, Berichte über den Saatenstand, die Menge der Aussaat, die Lageverhältnisse, die Transportverhältnisse, Valuta, Börsenpreise, Frachten u. s. w. Alles das sind Nachrichten, aus denen wir uns, wenn sie von den richtigen Plätzen kommen, ein Bild machen können davon, welche Getreidevorräthe in der ganzen Welt vorhanden (8) sind, so daß man daraus ersehen kann, wie sich voraussichtlich die Preisentwicklung auf unserm Markt gestalten wird.
An solchen Nachrichten hat die Landwirthschaft vielleicht noch ein größeres Interesse als Handel und Müllerei; aber Sie verwechseln immer den soliden Handel, der wirklich das Volk versorgen will, mit dem Börsen- und Spekulationshandel.
Da liegt der Haken.
Wenn Herr Frese gepriesen hat die Segnungen des Terminhandels für die Landwirthschaft, so kommt mir das ungefähr so vor, wie die Geschichte mit dem Fuchs und dem Jäger, der dem Fuchs das Fell über die Ohren zog und dabei tröstend sagte: das ist nur ein Uebergang.
So hat es die Börse mit uns auch gemacht.
1 Wir wollen nicht eine große Börsendebatte anfangen, das hat nichts hiermit zu thun.
Jetzt haben wir weder vom Inland noch vom Ausland genaue Nachrichten auf diesem Gebiet; wir haben z.
B. aus Amerika mit ganz bewußt, tendenziös gefälschten Nachrichten über die Vorräthe der großen Elevatoren zu rechnen.
Auf allen diesen Gebieten soll das geschaffen werden, was wir bisher nicht hatten, und ich sollte wirklich meinen, wenn Sie immer dafür kämpfen, daß dem Volke das Brot nicht vertheuert wird, so haben Sie hier einmal Gelegenheit zu zeigen, daß Sie wirklich einmal mitarbeiten wollen.
Sie können dazu beitragen, daß alle Interessenten ein Bild davon haben, wie die Weltlage ist, und sich jeder einen Vers darauf machen kann, wie sich die Preise gestalten werden.
Sehr gewundert hat es mich dann noch, daß der Herr Abgeordnete Gothein, der sonst auf allen diesen Gebieten wirklich vorzüglich unterrichtet ist, faktisch noch nicht einmal wissen soll, daß nach der Aufhebung des Terminhandels die Schwankungen der Getreidepreise sich ganz außerordentlich vermindert haben.
(Zuruf links.)
Herr Gothein, es sind so und so viel graphische Darstellungen und Berechnungen davon bereits herausgegeben (0) worden, daß ich wirklich glauben muß, es ist ein Unglück für Sie gewesen, daß Sie nach Pommern gegangen sind.
Seitdem ist entschieden Ihre freie Zeit so in Anspruch genommen, daß Ihre sachliche Kenntniß gelitten hat.
Man war früher viel Besseres von Ihnen gewohnt, darüber ist gar kein Zweifel.
Sehen Sie sich z. V- die Veröffentlichung der Zentralnotirungsstelle der preußischen Laudwirthskammern an; Sie finden dort für Jahr und Tag nachgewiesen, daß gerade in Deutschland die Schwankungen kolossal nachgelassen haben, während sie in anderen Ländern noch in der bisherigen Schärfe bestehen.
Wir verlangen gar nichts weiter, als daß die Landwirthschaft und die mit ihr gleichinteressirten Berufe ebenso behandelt werden wie Handel und Industrie, für welche die Nachrichten vom Reichsamt des Innern herausgegeben werden.
Es würde sich aber nie empfehlen, die Zusammenstellung dieser Nachrichten vom Statistischen Amt vornehmen zu lassen.
Da ist es sehr merkwürdig, daß Sie gerade für eine amtliche, eine Reichsstelle kämpfen, während Sie sonst immer sagen, alle offiziellen Stellen find zu schwerfällig und ungeschickt.
Nun, das trifft hier wirklich einmal zu.
Das Statistische Amt wäre gar nicht geeignet, sich mit all den Korporationen u. s. w. in Verbindung zu setzen und von dort die Nachrichten zu bekommen und schnell zu verarbeiten.
Es soll eine gänzlich unparteiische Stelle geschaffen werden, und ich möchte Sie daran erinnern, daß man auf anderen Gebieten etwas ganz ähnliches bereits geschaffen hat, z.
B. für die Versuche mit der Mahl- und Backfähigkeit des Getreides, welche zuerst die Landwirthschastskammer von Brandenburg anstellen ließ.
Auch gegen diese haben Sie als parteiisch gekämpft, obgleich, ich kann sagen, auf meinen persönlichen Antrag in der Zentralstelle der Kammern beschlossen ist, daß dieselbe nicht einseitig von einer Landwirthschaftskammer geführt werden soll, sondern von allen Interessenten gemeinsam, (D) auch unter Heranziehung der Müller und Bäcker.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir schon heute bei dem viel besprochenen „Getreidemarkt ''eine Anzahl von Großhändlern herangezogen haben, um dieses Unternehmen unparteiisch zu gestalten und Nachrichten auszutauschen.
Sie können ganz beruhigt sein.
Es wäre nichts weiter als Gerechtigkeit, wenn das Reichsamt des Innern aus diesem Fonds etwas für die Landwirthschaft giebt.
Herr Gothein kann sich beruhigen, es wird weder Leiter noch Philipps an der Sache besonders mitsprechen; und wenn Philipps seinerzeit einige Nachrichten gegeben hat, waren wir ihm für seine Nachrichten dankbar, mit seiner Spekulation hat weder einer vom Getreidemarkt noch einer von uns etwas zu thun gehabt.
Also geben Sie diese Art des Kampfes auf.
Sie sollten im Interesse der Landwirthschaft allmählich etwas gerechter werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frese hat das Wort.
Frese, Abgeordneter: Herrn v. Wangenheim gegenüber möchte ich sagen, daß eine Behauptung dadurch, daß sie wiederholt wird, nicht wahrer wird.
(Sehr richtig!)
Es ist hier von Herrn v. Wangenheim und anderen Rednern der Rechten wiederholentlich behauptet worden, der Getreideterminhandel habe sehr große Täuschungen und sehr große Preisstürze herbeigeführt.
Den Beweis dafür sind Sie uns durchaus schuldig geblieben.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Mein Freund Gothein hat mit Recht hervorgehoben, das könne von ganz anderen Faktoren herrühren, von Verschiedenheit der Ernten, auch von Gleichmäßigkeit der Ernten.
Wie schwach übrigens die Gründe des Herrn v. Wangenheim gewesen sein müssen, dürfte auch daraus Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8075 (L) zu ersehen sein, daß er seine Ausführungen auf das persönliche Gebiet hinüberzuspielen sich genöthigt fühlte.
Ich will meinem Freund Gothein die Antwort überlassen, wenn er dazu Neigung hat; vielleicht lohnt es sich nicht.
Herr v. Wangenheim bemerkte, von Amerika würden große Täuschungen über die Größe von Ernten losgelassen.
Auf dem Gebiete der Baum woll-, der Kaffeeernte sucht man sich darüber genau zu orientiren; der Handel hat daran ein ebenso großes Interesse wie an der Kornbewegung.
Man wird doch nie zu einem ganz abschließenden Urtheil kommen, ehe nicht die Ernte thatsächlich vorliegt.
Nach meiner Ansicht handelt es sich bei Ihrem Wunsch im Endziel darum, daß Sie das Material in einer privaten Korporation sammeln wollen, um dann die Schlußfolgerung dahin zu ziehen, daß Sie sich der Preisbildung bemächtigen wollen.
Diese Bewegung erscheint uns um so bedenklicher, wenn die Zollerhöhungen eintreten und zu solchen Zollschranken führen werden, daß die Getreideeinfuhr wesentlich abnimmt.
Dann hätten Sie es ja in der Hand, die Preise vorzuschreiben.
Wenn z.
B. das Kriegsministerium seine Fütterungsgetreide kaufen muß, hat es den Preis zu zahlen, den Sie als Schluß ziehen aus den Mittheilungen, die Sie sich haben auf Staatsrechnung kommen lassen.
Daß wir große Bedenken haben, da mitzuhelfen, das können Sie uns nicht verübeln.
Uebrigens, wenn es gegen Ihr Interesse geht, Ziffern herauszugeben, handeln Sie auch anders als hier, wo Sie wünschen, daß die Ziffern an den Tag kommen.
Es war z.
B. geradezu unmöglich, in dem letzten Jahre festzustellen, wieviel deutscher Spiritus nach Hamburg gelegt, also in die Zollausschlüsse gebracht ist, um also hier nicht den Druck eintreten zu lassen, der eingetreten wäre, wenn man jenes Quantum ganz genau hätte beziffern (L) können.
Ich resumire mich dahin: wir sind gern bereit, das Statistische Amt mit ausbauen zu helfen für Reichsrechnung, aber wir können uns nicht entschließen, einer Privatkorporation das Recht zu geben, daß sie Mittel vom Reich erhielte.
Die Börse hat derartiges überhaupt nie verlangt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat das Wort.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mich noch einmal zum Wort gemeldet, um den Herrn Abgeordneten Frese darauf hinzuweisen: wenn er heute noch bezweifelt, daß die Getreidepreisschwankungen nach Aufhebung des Getreidetermingeschäfts in Deutschland geringere geworden sind, so kann dies lediglich darauf beruhen, daß er sich darüber absolut nicht informirt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe Herrn Frese an dieser Stelle wiederholt so klare und so einfache Gelegenheit zur Information gegeben, daß er sie wohl hätte benutzen können.
Seit 1896 habe ich durch die Zentralstelle der preußischen Landwirthschaftskammern alljährlich eine graphische Darstellung anfertigen lassen, aus welcher sich die Getreidepreisschwankungen an den verschiedenen großen Börsenplätzen der Welt genau miteinander vergleichen lassen.
Ich habe diese graphische Darstellung hier auf dem Tisch des Hauses niedergelegt, und Herr Frese hätte die Gelegenheit gehabt, sich aus derselben zu überzeugen, daß ganz unzweifelhaft zwei Thatsachen vorliegen: einmal, daß im Jahre 1897, dem ersten Jahre nach der Aufhebung des Getreidetermingeschäfts, die Schwankungen der Getreidepreise am Berliner wie an allen deutschen Märkten sehr erheblich gegenüber dem Vorjahre abgenommen haben, und zweitens, (0) daß die Getreidepreisschwankungen in den 6 Jahren seit Aufhebung des Börsentermingeschäfts in Getreide an den deutschen Märkten ganz erheblich viel geringer gewesen sind als an allen großen außereuropäischen Handelsplätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese an der Hand der graphischen Darstellungen bewiesene Thatsache ist von jener Seite auch gar nicht mehr bestritten worden, sondern, meine Herren, Sie haben nur darüber gestritten, was sich daraus ergiebt.
Sie haben gesagt, daß der Getreidehandel an der Berliner Börse seit Aufhebung des Termingeschäfts sehr abgenommen, seine Bedeutung verloren habe.
Wir stellen dagegen die Frage auf, ob das ein Vortheil oder Nachtheil sei
Die Thatsache selbst ist aber von Ihrer Seite nicht bestritten worden; und wenn heute das von Herrn Frese geschieht, so kann ich dies lediglich auf seine Unkenntniß dieser wiederholt auf das drastischste wiedergegebenen Thatsachen zurückführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich noch eins erwähnen.
Herr Gothein hat behauptet, die Statistik, die von einer in der geplanten Weise errichteten Stelle aufgestellt würde, hätte keinen praktischen Werth, weil sie unter allen Umständen für die Zwecke des Handels zu spät kommen würde.
Nun wird der Herr Abgeordnete Gothein aber vielleicht wissen, daß diese Statistik in Amerika, wie bereits erwähnt wurde, außerordentlich stark ausgebildet ist, und daß sie nicht nur die sichere Unterlage für die Getreideverschiffung, namentlich nach Europa, bildet, sondern geradezu die Unterlage für den Getreideanbau des nächsten Jahres.
Erfahrungsmäßig richtet sich nach dem Ausfall dieser Statistik völlig der Anbau von Sommerweizen.
Das sind doch Dinge, die man nicht ohne weiteres unbeachtet lassen kann, und die einen all- (v) gemein anerkannten Werth in so hohem Grade besitzen, daß es mir geradezu unerfindlich ist, wie die Herren, die immer gern den Kulturfortschritten anderer nacheifern möchten, sich ablehnend gegen diese Frage verhalten.
Meine Herren, wir werden durchaus nicht abgeneigt sein, uns für diese Stelle der Mitwirkung der Vertreter des Handels zu bedienen, und wenn ein so hervorragender Vertreter des Handelsvertragsvereins wie Herr Gothein selbst dabei mitwirken will (Heiterkeit), so würden wir das mit großer Freude begrüßen.
Aber lediglich, weil man fürchtet, daß die Sache vielleicht in erster Linie der Landwirthschaft zu gute kommen könnte und nicht in gleichem Maße auch dem Getreidehandel, der Müllerei u. s. w., eine statistische Verbesserung bekämpfen zu wollen, die unserem ganzen Erwerbsleben zu gute kommt, erscheint mir doch im höchsten Grade bedenklich.
Nun möchte ich noch an Herrn Gothein eine Frage richten.
Wenn er die Sache in der geplanten Form nicht wünscht, dann frage ich ihn: will er denn überhaupt keine Verbesserung der Getreidestatistik
Oder, wenn er sie will, wie will er sie denn sonst
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern wird erklärt, daß die Sache, so, wie wir sie wünschen, beim Reichsamt des Innern selbst nicht zweckmäßig ausgeführt werden könne, sondern nur durch eine solche Stelle unter Mitwirkung von Sachverständigen der verschiedenen Interessengruppen.
Nun bin ich für jeden Verbesserungsvorschlag dem Herrn Abgeordneten Gothein sehr dankbar; wenn er den aber nicht machen kann, wenn er nichts besseres vorschlagen kann als das, was nach den Erklärungen von Seiten des Herrn Abgeordneten Herold und nach unseren Erklärungen geplant ist, dann muß ich 8076 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(L) ihm die Berechtigung, diesen Plan zu bekämpfen, doch entschieden absprechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat an mich die Frage gerichtet, ob ich denn überhaupt keine Verbesserung der Statistik über Getreide wolle.
Ich glaube, ich habe diese Frage schon vorhin sehr eingehend dahin beantwortet, daß ich außerordentlich dafür sei, daß diese Statistik in jeder Hinsicht verbessert werde, daß ich aber auch der Meinung sei, daß eine zuverlässige Statistik bloß unter Mitwirkung des statistischen Reichsamts, also von amtlicher Stelle, gegeben werden könne, und daß eine derartige private Veröffentlichung nicht die Gewähr einer zuverlässigen Statistik biete.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat mich sodann nicht verstanden.
Ich habe gar nicht gesagt, daß eine Statistik, die rasch ausgegeben würde, keinen Nutzen haben würde für die Frage des Anbaus und die Preisbildung, sondern ich habe lediglich erklärt, daß, wenn in derselben Weise, wie die „Blätter für Handel und Industrie ''im Rcichsamt des Innern herausgegeben werden, erst so nachträglich diese statistischen Nachrichten herausgegeben würden, sie dann für die praktischen Zwecke des Getreidehandels und des Anbaus wesentlich zu spät kommen würden, weil diese Publikationen den Thatsachen so außerordentlich nachhinken, daß sie für Handel und Industrie nur eine sehr ephemere Bedeutung haben.
Ich möchte aber weitere Verwahrung einlegen gegenüber der Stellungnahme des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz, daß, weil wir befürchteten, daß diese Sache in erster Linie der Landwirthschaft zu gute kommen könnte und dem Handel und der Müllerei weniger, wir gegen eine derartige Institution wären.
Wir sind so (L) außerordentlich oft für die Förderung der Landwirthschaft eingetreten und haben in so unendlich vielen Fällen den praktischen Vorschlägen, die Landwirthschaft wirklich zu fördern durch Verbesserung des Unterrichts, der Versuchsstationen und auf anderen Gebieten, uns so geneigt gezeigt (Heiterkeit rechts), daß man uns wirklich nicht unterstellen sollte, wir wollten eine solche Institution nicht, weil sie der Landwirthschaft zu gute käme; im Gegentheil, das könnte für uns lediglich maßgebend sein, für die Sache einzutreten.
Wir haben lediglich die Befürchtung, daß die Sache so ausgebeutet werden würde, daß keine sachliche, sondern eine tendenziöse Statistik gegeben würde, und daß diese tendenziöse Statistik dann die Unterlage für gefährliche Spekulationen abgeben würde.
Und um das zu verhindern, wollen wir die Sache an das Statistische Amt angliedern, weil uns das die Gewähr geben würde, daß diese Statistik die nöthige Zuverlässigkeit hätte.
Im übrigen kann ich nur nochmals betonen, daß die Frage der Bildung und der Schwankungen der Getreidepreise komplexe Größen sind, die aus verschiedenen Ursachen resultiren, insbesondere aus den Schwankungen der Ernte, und zwar nicht bloß immer der Ernte in den betreffenden Artikeln; denn es kann z.
B. der Ausfall aus der Maisernte eine Preissteigerung auf Hafer und Gerste ausüben.
Alle diese Momente kommen mit in Betracht, und darum kann man nicht aus der einfachen Thatsache, daß der Getreidepreis in einem gewissen Zeitraum wenig geschwankt hat, nun den Schluß ziehen, es sei das lediglich auf die Aufhebung des Terminhandels zurückzuführen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine (0) Herren, ich halte die Debatte für erschöpft.
Ich möchte aber meinerseits hier einige Worte bemerken, um auch von dieser Seite des hohen Hauses die Wünsche des Herrn Abgeordneten Herold zu unterstützen.
Es sind auch auf dieser Seite Stimmen vorhanden, welche den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, den Wünschen der Herren von dieser Seite des Hauses zu entsprechen.
Das Bedürfniß nach einer Statistik ist von allen Seiten zugegeben; es handelt sich nur darum, an welcher Stelle die Statistik zu bearbeiten ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein bemerkte, daß nur eine amtliche Statistik durch das Statistische Amt Gewähr für Nichtigkeit biete, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß dies Amt aber auch Gewähr für eine Verspätung dieser Statistik bietet; denn nach der Art und Weise, wie dies ja sonst außerordentlich tüchtige Amt arbeiten muß, ist es nicht möglich, Nachrichten in der Zeit zu bringen, wie sie für die Interessenten erforderlich sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
19 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, Tit.
21.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
7 d, Neichskoinmissariate, Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Cahenslh.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits bei Berathung des Etats im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß angesichts des Darniederliegens von Handel und Industrie die deutsche Auswanderung wahrscheinlich eine Zunahme erfahren würde.
In der That sind im verflossenen Jahre über 32 000 Deutsche nach überseeischen Ländern ausgewandert gegen 22159 im Vorjahre, also etwa 50 Prozent Zunahme.
Die Zahl der über deutsche Häfen Ausgewanderten nichtdeutscher Nationalität hat aber noch viel mehr zuge- (v) nommen.
Es sind über Bremen ausgewandert Nichtdeutsche 129 369 gegen 101463, über Hamburg 92 063 gegen 35 368 im Jahre 1901.
Aus dem Bericht der Reichskommissare für das Auswandererwesen während des Jahres 1901 der Bericht von 1902 liegt uns leider noch nicht vor geht hervor, daß die Zahl der von New Jork zurückgekehrten Zwischendeckspassagiere im Jahre 1901 über Bremen 32 522 und über Hamburg etwa 18 000, also im Ganzen über 50 000 betrug.
Ich hatte im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, daß für diese große Anzahl Zwischendeckspassagiere die Wohlthaten des Auswanderergesetzes vom Jahre 1897 keine Anwendung finden, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Es bedarf hierzu nur nach Z 42 des Auswanderergesetzes einer Kaiserlichen Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths.
Aus dem genannten Bericht des Neichskommissars kann ich mit Genugthuung konstatiren, daß die Auswandererkommissare in Hamburg und Bremen die Aufsicht über die Logirhäuser in gewissenhafter Weise ausgeübt und auch der Einschiffung der Auswanderer, soweit thunlich, beigewohnt haben.
Auch den Sicherheitsvorkehrungen auf hoher See und dem Feuerlöschwesen haben die Reichskommissare ihre besondere Aufmerksamkeit zugewendet.
Der Reichskommissar für Bremen, Kapitän zur See v. Levetzow, hat sich besonders mit Erfolg bemüht, den Bestimmungen des Auswanderergesetzes vom 9.
Juni 1897 praktische Gestaltung zu geben.
Nach § 41 dieses Gesetzes übt der Reichskanzler die Aufsicht über die Auswanderer durch von ihm ernannte Kommissare aus.
Um den Schifffahrtsgesellschaften und ihren Kapitänen einen Anhalt über die Anforderungen zu geben, die auf Grund der Ausführungsbestimmung vom Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8077 (Li 14.
März 1898 zum Auswanderergesetz au Schiff und Mannschaft zu stellen sind, hat Herr v. Levetzow eine Besichtigungsordnung für die Auswandererschiffe im Unterwesergebiet herausgegeben.
Für jedes Auswandererschiff wird eine solche Besichtigungsordnung geführt, welche sich mit dem Zustand des Schiffes im allgemeinen, der Beschaffenheit der Auswandererabtheilungen, des Proviants, dem Zustand der Rettungsboote u. s. w. befaßt.
Ich kann nicht umhin, meine Anerkennung diesen praktischen Anordnungen zu zollen.
Herr v. Levetzow ist im Dezember v. I. plötzlich verschieden.
Der Verstorbene hat in der Stelle des Reichskommissars, welche er fast 8 Jahre bekleidete, unter schwierigen Verhältnissen eine erfolgreiche Thätigkeit entfaltet und hat sowohl bei den Schifffahrtsgesellschaften wie bei allen an dem Auswanderungswesen in Bremen bctheiligten Personen einer hohen Achtung sich erfreut.
Meine Herren, auch im vergangenen Jahre wandte sich der größere Theil der Auswanderer, etwa 90 Prozent, nach den Vereinigten Staaten Nordamerikas, und die Zahl der in den Häfen der Union in dem Fiskaljahre, welches am 30.
Juni v. I. zu Ende ging, gelandeten Personen betrug 648 743 Personen, das sind etwa 100 000 Personen mehr als im vergangenen Fiskaljahr.
Die Ueberfahrtspreise im Zwischendeck sind auch im vergangenen Jahre noch sehr hohe gewesen; sie variirten zwischen 140 und 160 Mark, während die Preise in der zweiten Kajüte 190—200 Mark, beiSchnellschiffen 250 Mark betrugen.
Der Herr Neichskommissar sollte angesichts dieser geringen Preisunterschiede darauf bedacht nehmen, daß auch für etwas mehr Luft und Licht im Zwischendeck der deutschen Schiffe gesorgt werde, als dies bisher der Fall ist, besonders aber auf den Schnellschiffen.
Rühmend sei hier erwähnt, daß die Hamburg-AmerikaLinie durch Einführung des sogenannten Kammersystems 09 im Zwischendeck das ist die Einrichtung von Kammern für 12 bis 20 Personen eine wesentliche Verbesserung herbeigeführt hat.
Es ist dies hauptsächlich auf Schiffen der sogenannten Pennsylvaniaklasse, auch kurz genannt U-Dampfer, der Fall; vor allem sind die beiden Schiffe „Moltke ''und „Blücher ''in vortrefflicher Weise eingerichtet.
Es steht zu hoffen, daß bei dem Neubau von deutschen Schiffen auch in Bremen in ähnlicher Weise Fürsorge getroffen wird und Zwischendeckskammern eingerichtet werden, wie cs schon längst auf den englischen, belgischen und holländischen Schiffen der Fall ist.
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs noch auf einen Mißstand hinzuweisen, der in Hamburg herrscht.
Wenn die Auswanderer im Jnlande oder Auslande von Agenten der Hamburg-Amerika-Linie engagiert werden, so glauben dieselben natürlich, sie würden mit den als vortrefflich anerkannten Schiffen dieser Gesellschaft befördert.
Kommen dieselben aber nach Hamburg, so werden sie gar nicht gefragt und oft gegen ihren Willen auf einem kleinen Dampfer der Sloman-Linie expedirt.
Ich will nur zwei nennen, die „Albania ''und „Barcelona '', welche kaum halb so groß sind wie die anderen Schiffe und statt 9 Tage zur Reise 16 bis 18 Tage brauchen, obwohl der Ueberfahrtsprcis derselbe ist wie auf den L-Dampfern der Hamburg-Amerika-Linie: 140 Mark.
Ich meine, man müßte den Leuten, bevor sie nach Hamburg kommen, genau mittheilen, auf welchen Schiffen, und ob sie wirklich auf einem Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie befördert werden.
Schließlich möchte ich mir noch erlauben, den Herrn Staatssekretär auf die unwürdige Behandlung aufmerksam zu machen, die einem Theil unserer Auswanderer bei der Landung in New Jork seit mehreren Monaten schon zu Theil wird.
Der jetzige Einwandererkommissar Mr. Williams hat die gesetzlichen Bestimmungen in übertriebener Weise gehandhabt und unterwirft die Ankömmlinge einer förm- (v) lichen Inquisition.
Sobald die Leute an der Landungsstelle in Ellis Island gelandet sind, müssen sie sich in bestimmten Räumlichkeiten zum Verhör versammeln.
Wie die „New Jorker Staatszeitung ''und andere Blätter berichten, sind sie dort zusammengepfercht wie die Heringe und müssen stundenlang in schlechter Luft ausharren, ehe die Reihe an sie kommt.
Haben die Einwanderer Geld genug, um die Reise bis zu ihrem Ziel, etwa nach Chicago, zu unternehmen, so sind sie verdächtig, unter Kontrakt eingeführt worden zu sein.
Können sie aber nicht genug baares Geld aufweisen, und seien sie auch gesund und kräftig, so laufen sie Gefahr, als „paupers« wieder nach Deutschland oder Oesterreich, wo sie hergekommen sind, zurückgeschickt zu werden.
Im Jahre 1901 wurden von der Landung ausgeschlossen 3646 Personen, im Jahre 1902 aber 5533; unter den letzteren waren allein 900 Personen aus dem Monat Dezember des vorigen Jahres.
Die Zeitungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind voller Entrüstung über diese übertriebene Auslegung, die der Einwandererkommissar der Einwanderungsbill giebt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, doch darauf Bedacht zu nehme », daß wenigstens deutsche Neichsangehörige in diesen schwierigen Verhältnissen sachgemäßen Beistand erhalten und nicht willkürlicher Behandlung ausgesetzt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolbcrg-Wernigerode: Der Tit.
1 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2, Reichsschulkommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) --.
Pachnicke.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Reichsschulkommission hat die Kontrolle über diejenigen höheren Lehranstalten, welche zur Ausstellung von Berechtigungszeugnissen für den einjährig-freiwilligen Militärdienst befugt sind; sie soll die Gleichmäßigkeit in den (v) Anforderungen sichern, die hier zu stellen sind, und darüber wachen, daß den gestellten Ansprüchen auch genügt wird.
Die Kommission hatte vor einigen Jahren Veranlassung, mit einer Rüge einzugreifen; sie befaßte sich mit den Verhältnissen des ritterschaftlichen Lehrerseminars von Lübtheen in Mecklenburg.
Das Urtheil, welches sie über die Leistungen dieses der Ritterschaft unterstehenden Seminars fällte, war ein ungünstiges, und weder der Direktor der Anstalt noch das Kuratorium sah sich in der Lage, es zu entkräften.
Es wäre Aufgabe der mecklenburgischen Ritterschaft gewesen, die hier gerügten Uebelstände abzustellen.
Ich darf daran erinnern, daß Mecklenburg noch immer kein Staat im modernen Sinne des Wortes ist, daß hier vielmehr eine Dreitheilung besteht: Ritterschaft, Domanium und Städte, und daß diese drei Theile bis zu einem gewissen Grade ein selbstständiges Leben nebeneinander führen.
So war cs Pflicht der Ritterschaft, hier einzugreifen.
Diese ihre Pflicht hat aber die mecklenburgische Ritterschaft nur in geringem Maße erfüllt.
Sie hat wenig gethan, um eine Besserung in den gerügten Verhältnissen herbeizuführen und das Bildungsniveau für die Lehrer, die demnächst, von dort abgegangen, den Landkindern Unterricht ertheilen sollen, auf eine höhere Stufe zu heben.
Diesen ablehnenden Standpunkt hat die Ritterschaft mit vollem Bewußtsein eingenommen; noch neuerdings erklärte sie in einem Kommittenbericht was wir Kommission nennen, heißt dort Kommitte ausdrücklich zu ihrer Rechtfertigung: Die Kommitte steht auch heute noch auf dem von Ständen bisher eingenommenen Standpunkt, daß das gegebene bestimmte Maß für eine ländliche Volksschule darin bestehe, den Schulkindern das richtige Verständniß für das göttliche Wort zu 807811Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(Dr. Pachnicke.)
l) 1 eröffnen und dieselben weiter mit Kenntnissen im Lesen, Schreiben und Rechnen weiter nichts!
so auszurüsten, daß sie, der Schule entwachsen, in ihren bisherigen Lebensverhältntfsen ihre sichere Existenz finden.
(Hört!
hört!
links.)
„In ihren bisherigen Lebensverhältnissen!
Die Ritterschaft hält es also nicht für die Aufgabe ihrer Schulen, Bürger des Deutschen Reichs heranzuziehen, sondern lediglich Tagelöhner auszubilden, welche, weil ihnen die Möglichkeit, im Leben ein anderes Fortkommen zu finden, entzogen wird, an die Scholle geknüpft bleiben.
Die Ritterschaft übt Schollenzwang, indem sie die Schulbildung auf so tiefer Stufe hält.
Meine Herren, welcher Grund ist vorhanden, Landkindern eine geringere Schulbildung zu theil werden zu lassen als Stadtkindern
Landlehrer nicht so vorzubilden und für den Unterricht zu befähigen wie Lehrer an den städtischen Schulen
Die Lehrerschaft in Mecklenburg, insbesondere die Lehrerschaft der Volksschule, ist sich über den Umfang und Grund der Uebelstände völlig klar.
Als die Lehrer im vorigen Jahr beisammen waren, wurde einmal Rechenschaft darüber abgelegt, was das 19.
Jahrhundert der mecklenburgischen Volksschule schuldig geblieben ist.
Das Schuldregister ist groß, und alle darin aufgeführten Posten find berechtigt.
Es fehlt insbesondere die gleichmäßige Ausbildung aller mecklenburgischen Volksschullehrer.
Wie schon gesagt, ist der Bildungsgang im Ritterschöstlichen ein ganz anderer als für die Domanialund für die städtischen Schulen.
Es fehlt ferner ein genügend ausgestalteter Lehrplan für das Präparandum und das Seminar.
Auch die Dotations- und Pensionsverhältnisse sind nicht der Art, daß sie denjenigen, die ihre Pflicht Jahre und Jahrzehnte hindurch gethan haben, (v) einen sorgensfreien Lebensabend sichern.
Daher der Lehrermangel und der rasche Lehrerwechsel.
Die Lehrer sind nicht befreit von den niederen Küsterdiensten, nicht befreit vom Heizen und Reinigen der Schulstuben.
(Hört!
hört!
links.)
In einer großen Zahl von Städten und in der Ritterschaft fehlt die Unkündbarkeit der Lehrer.
Dieselben sind vielfach der Willkür der Patrone preisgegeben.
Ferner fehlt in der Ritterschaft eine genügende Unterrichtszeit für die Sommerschule, und im ganzen Lande fehlt diejenige fach- und fachgemäße Schulaufsicht, welche die Lehrer verlangen müssen, wenn die Interessen der Schule gewahrt bleiben sollen.
Endlich fehlt auch das ist ein wichtiger Posten in diesem Schuldkonto die Vertretung der Lehrer im Schulvorstand.
Meine Herren, Reformen sind von der mecklenburgischen Regierung vorgeschlagen worden; aber alles scheiterte zuletzt an dem Widerstreit der Interessen zwischen der Ritterschaft und den übrigen Volksklassen.
Man greift, wenn etwa die Landschaft das ist die Vertretung der Bürgermeister sich zeitgemäßen Reformen geneigter zeigt, zu dem Mittel der itio in partes.
Diese mittelalterliche Einrichtung besteht noch heute in Mecklenburg: man erklärt, die Stände stimmen für sich allein ab, und wenn dann ein Stand seine Zustimmung verweigert, ist die Vorlage gefallen.
Ja, zu solchen Mitteln greift man, um unbequeme Neuerungen fern zu halten.
Meine Herren, nicht nur in den Landschulen, insbesondere der Ritterschaft, bestehen Mißstände, sondern auch in den höheren Schulen, namentlich von MecklenburgStrelitz, aber zum Theil auch in Mecklenburg-Schwerin.
Es ist uns vor nicht langem eine Denkschrift zugegangen, welche sich über die Lage der Lehrer an den städtischen höheren Schulen, insbesondere zu Bützow, Grabow, Güstrow, Malchin, Ribnitz, Teterow und Waren, des näheren ausläßt.
Die Zustände, welche hier auf Grund (0) des zuverlässigsten Materials geschildert werden, legen in der That den Gedanken nahe, daß es bei ihnen sein Bewenden unmöglich länger haben kann.
Da hat beispielsweise der erste Oberlehrer am Realprogymnasium zu Grabow, der zur Zeit der Aufstellung dieser Denkschrift 57 Jahre alt und 31 Jahre im Lehramt war, ein Höchstgehalt von 3000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer Lehrer, und zwar der auf dem Gebiet der mecklenburgischen Volkskunde vielgenannte Herr Wossidlo, bezieht nach 13-2 Dienstjahren eine Besoldung von 2300 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Vergleicht man die Besoldungsverhältnisse der wissenschaftlichen Lehrer mit denen der Richter, so stellt sich eine Differenz heraus, welche geradezu die Leistungsfähigkeit der Lehrer und damit der Schule in Frage stellt.
Ein wissenschaftlicher Lehrer an einer der genannten höheren Lehranstalten darf im Alter von 43 Jahren nach 15jähriger Amtsthätigkeit auf dasselbe Gehalt rechnen, mit dem ein Amtsrichter seine Laufbahn beginnt.
Sehr charakteristisch war nach dieser Richtung ein vor nicht langer Zeit von dem Großherzoglich-mecklenburgischen Konsistorium veröffentlichtes Inserat, in dem für Neustrelitz ein Neuphilologe mit einem Gehalt von 2100 Mark, nach b Jahren von 3300 Mark gesucht wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu muß man wissen, daß eine halbjährige Kündigungsfrist besteht, daß ferner ein gesetzlicher Anspruch auf Pension ebenso wenig geltend gemacht werden kann wie auf Witwenversorgung.
Es ist in hohem Maße wünschenswerth, daß auf diesem Gebiete endlich einmal Wandel geschaffen wird, und daß den Anforderungen, welche die Reichsschulkommission für alle übrigen in Frage kommenden Anstalten (v) stellt, auch in den mecklenburgischen Schulen genügt wird.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit der Reichsschulkommission von neuem auf die Schulverhältnisse in Mecklenburg, insbesondere auf diejenigen des schon erwähnten ritterschaftlichen Seminars in Lübtheen lenken.
Die Kompetenz der Reichsschulkommission ist unbestreitbar und ebenso die Kompetenz des Reichstags, sich im Anschluß an diesen Etatstitel mit den einschlägigen Verhältnissen zu beschäftigen.
Nur das Reich kann helfen.
Die mecklenburgische Ritterfchast ist politisch zu rückständig, als daß sie aus eigenem Antriebe eingreift.
Zeuge dafür ist ihre ganze Vergangenheit.
Das wirksamste Mittel wäre allerdings die Wiedereinführung Mecklenburgs in die Reihe der Verfassungsstaaten.
Dem widersetzt sich freilich die Ritterfchast erst recht, insbesondere mit dem Einwand, daß das Reich nicht befugt sei, nach dieser Richtung einzugreifen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfingr Herr Abgeordneter l .
Pachnicke, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen, weil immerhin ein Zusammenhang zwischen Ihren Ausführungen und dem Etatstitel, mit dem wir uns jetzt beschäftigen, vorhanden war, insofern die Reichsschulkommisfion über die Ertheilung der Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst zu entscheiden hat, und Sie die Verhältnisse des ritterschaftlichen Seminars Lübtheen herangezogen und den Wunsch ausgesprochen haben, daß auch dort die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst ertheilt werden könnte.
Ich glaube aber nicht, daß bei diesem Etatstitel die ganzen internen Verhältnisse des Volksschulwesens in einem Einzelstaat besprochen und herangezogen werden können.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8079 M Ich glaube auch nicht, daß es zulässig ist, auf die Gründe näher einzugehen, weshalb dem Schullehrerseminar die Berechtigung zur Ertheilung des EinjährigfreiwilligenZeugnisses nicht hat gegeben werden können.
Ich möchte sowohl Sie wie den nachfolgenden Herrn Redner ersuchen, da es sich zweifellos um eine Jnternum eines deutschen Bundesstaates handelt, von diesen Erörterungen Abstand nehmen zu wollen.
(Bravo!)
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, die ganzen internen Verhältnisse des mecklenburgischen Schulwesens darzulegen; ich habe mich vielmehr im Rahmen des Etatstitels, der hier zur Verhandlung steht, darauf beschränkt, das Wichtigste, soweit es ursächlich damit in Verbindung steht, hervorzuheben.
Auch was die mecklenburgische Verfassungsfrage anlangt, bin ich nicht gesonnen ich würde, wenn ich die Absicht hätte, alsbald auch von dem Herrn Präsidenten an der Ausführung derselben verhindert werden —, hier die Sache zu vertiefen.
Der Herr Präsident wolle mir aber mit Rücksicht auf den zur Verhandlung stehenden Titel gestatten, nachzuweisen, warum allein das Reich die Hilfe bringen kann, warum die Reichsschulkommission das Organ ist, welches auf Grund der Erfahrungen, die man mit der mecklenburgischen Ritterschaft gemacht hat durchgreifen kann, wenigstens so lange lediglich unter diesem Gesichtspunkt berührte ich die Angelegenheit —, als eine Verfassung in Mecklenburg noch nicht besteht.
Meine Herren, das Reich allein ist die Instanz, von der wir eine Besserung zu erwarten haben.
Deshalb wandten wir uns auch an das Reich mit jenem Verfassungsantrag, der mehrfach hier zur Verhandlung gekommen ist, von mir aber jetzt nicht erörtert werden wird (Heiterkeit), (L) um unseren Anschauungen und Wünschen Nachdruck zu verleihen.
Erst wenn jene Dreitheilung des Landes einer einheitlichen Gestaltung des mecklenburgischen Staatswesens gewichen sein wird, erst wenn infolge dessen der Staat die Verpflichtung anerkennt, die Pflege des Schulwesens als seine eigenste Aufgabe zu übernehmen, erst wenn es ferner dadurch möglich wird, auch die Schullasten auf die tragfähigen Schultern umzulegen und nicht eine Schulsteuer zu erheben, die von der mecklenburgischen Regierung im Jahre 1898 eingeführt worden ist, erst dann wird es möglich sein, Verhältnisse herbeizuführen, welche bestehen müssen, wenn die entsprechende Vorbildung auch für den Einjährigfreiwilligendienst erreicht werden soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit diesem Ausblick auf eine befriedigende Lösung der mecklenburgischen Verfassungsfrage kann ich meine Ausführungen schließen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat gesagt, daß die Reichsschulkommission Veranlassung hatte, den Abiturienten des mecklenburgischen ritterschaftlichen Seminars zu Lübtheen die Berechtigung zum Einjährigendienst zu verweigern ein Zustand, der, nebenbei gesagt, meines Wissens nicht auf irgend ein anderes Seminar irgend eines deutschen Staates zutrifft.
Er hat Ihnen aber auch gesagt, daß diese Verweigerung weiter keine Wirkung gehabt hat, daß die mecklenburgische Gesetzgebung nicht den Willen gehabt hat, diese Zustände zu ändern, und daß nur das Reich eine Aenderung herbeiführen kann.
Nun, meine Herren, dieser Meinung bin ich auch; ich bin tief davon durchdrungen.
Ich möchte deshalb wiederum Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
die Anregung geben, die ich bereits das letzte Jahr ge- (0) geben habe, daß die Befugnisse der Reichs-Schulkommisston erweitert werden, daß diese von Reichswegen befugt wird, nicht nur zu konstatiren, daß Mängel da sind, sondern auch Abhilfe zu schaffen, daß ein Reichsgesetz erlassen wird, welches gewisse Mindestbedingungen enthält für die Vorbildung, Anstellung und den Dienstvertrag der deutschen Volksschullehrer sowie den Mindestinhalt des Lehrstoffes, des Lehrplanes und der Schulpflicht an den Volksschulen in den Bundesstaaten, und daß die Reichsschulkommission ermächtigt oder ein Reichsschulamt geschaffen wird mit der Befugniß, die Durchführung dieser Mindestforderungen zu überwachen.
Das ist der Weg, den das Reich meines Erachtens zu gehen hat, um in der Volksschule nicht nur Mecklenburgs, sondern aller deutschen Staaten die Erfüllung von Mindestforderungen durchzusetzen.
Voriges Jahr hat der Herr Staatsse!
retär erwidert: das können wir nicht, dann müssen wir die Zuständigkeit des Reichs, den Art.
4 der Reichsverfassung erweitern.
Das weiß ich sehr gut, aber den erweitern wir ja in jeder Session, und den hat der Herr Staatssekretär vorgestern erst zu ändern vorgeschlagen, als er sagte, daß eine Reichsverkehrsordnung für Automobile in Aussicht stehe.
Haben wir vielleicht eine Reichspolizei
Giebt Art.
4 dem Reiche die Möglichkeit, Polizeivorschriften zu machen
Nein, und doch machen wir ein Gesetz, welches den Einzelstaaten die entsprechenden Polizeibefugniffe nimmt und sie dem Reiche überträgt.
Wir brauchen weiter nur an den berühmten Toleranzantrag zu denken, der den Einzelstaaten auf dem Gebiete der Kirche wichtige Befugnisse nehmen will.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es giebt kaum eine Session, in der wir nicht den Art.
4 der Reichsverfassung erweitern.
Der Einwand ist also kein solcher, daß man ihn, wenn man (v) wirklich die ernste Absicht hat, der Reichsschulkommission die Befugniß zu geben nicht nur zur Konstatirung, sondern auch zur Abhilfe von Mängeln, zu scheuen braucht.
Der Herr Staatssekretär hat uns kürzlich gesagt, daß man mit Neid und Bewunderung im Auslande auf die deutsche Schule sieht.
Dieses Wort kann ich mir nur dadurch erklären, daß der Herr Staatssekretär sich nicht mit den Schulverhältnissen in den Bundesstaaten befaßt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); wenn er sich damit so befaßte wie mit der Sozialpolitik, die er damals in demselben Athem genannt hat, auf die auch das Ausland angeblich mit Bewunderung und Neid blickt, so bin ich überzeugt, käme er sehr bald dazu, dieses Reichsgesetz zu erlassen und die Reichsschulkommission mit den Befugnissen auszustatten, die nothwendig sind, um die Mindestforderungen durchzuführen.
Jetzt, meine Herren, führt die Reichsschulkommission ein Schattendasein; 6500 Mark sind dafür im Etat angesetzt.
Was hören wir von ihr
Nichts, als daß von ihr konstatirt ist, die Leistungen des Seminars für ritterschaftltche Lehrer in Lübtheen genügen nicht zur Ausstellung des Einjährigfreiwilligen-Zeugnisses.
Es ist freilich erklärlich, daß die bürgerlichen Parteien auf die Reichsschulkommission keinen Werth legen.
Die besitzenden Klassen, die an den höheren Schulen Interesse haben, haben genügende Vertretung in den Einzelstaaten, um dafür zu sorgen, daß die höheren Schulen auch ohne Reichsschulkommission das Mindestmaß erreichen.
Die einzige Ausnahme macht eben Mecklenburg; denn in Mecklenburg hat das Bürgerthum keinen Einfluß.
Dort herrscht die Ritterschaft; deshalb sieht man auch in Mecklenburg, daß die höheren Schulen vernachlässigt find, und daß dort solche Zustände an den höheren Schulen 1103 8080 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(Dr. Herzfeld.)
(D herrschen, wie sie eben Herr Dr. Pachnicke vorgetragen hat.
Ich habe hier einen Ausschnitt, der ganz interessant ist.
Die Schullehrer an den höheren Schulen Mecklenburgs haben jüngst einen Klageschrei veröffentlicht, von dem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Worte vorlesen möchte Er beginnt: Laßt alle Hoffnung hinter euch, die ihr hier eintretet; Den alten Lehrern, die sich acht Jahre haben hinhalten lassen und erwartet haben, die mecklenburgische Regierung werde der Willkürherrschaft in den Gehältern der höheren Schulen der kleineren Städte ein Ende machen und den wissenschaftlichen Lehrern zu der Besoldung und zu der Stellung verhelfen, die dem höheren Lehrerstand gebührt, diesen so arg getäuschten Bildnern der Jugend bleibt nichts übrig als die öffentliche Warnung an alle jugendlichen Amtsgenossen, denen das Leben so wonnevoll winkt.
Möge jeder, der nicht muthwillig in sein Unglück hineinrennen will, jeder, dem die Würde des höheren Lehrerstandes am Herzen liegt, sich fern halten von Städten, deren Obrigkeit und Einwohner so wenig Verständniß vom Werth der Lehrerarbeit haben, ja, sich fern halten von einem Land, dessen Regierung nicht die Macht hat, die städtischen Behörden zu einer angemessenen Besoldung ihrer Lehrer zu veranlassen!
Dann ist es den Veteranen im Schuldienst wohl noch einmal vergönnt, wie Moses, das gelobte Land in der Ferne zu schauen und aus diesem Jammerthal mit dem Bewußtsein zu scheiden, daß sie nicht vergebens gekämpft haben für die Würde des Lehrerstandes und da nur eine angesehene Lehrerschaft einen guten Einfluß auf die Jugend haben kann auch für das Wohl des heran (L) 1 wachsenden Geschlechts.
Das veröffentlichen die Lehrer an den höheren Schulen Mecklenburgs.
Wenn das an den höheren Lehranstalten geschehen kann, an deren Gedeihen das Bürgerthum großes Interesse hat, dann können Sie sich denken, wie es an der Volksschule aussieht.
Ich meine, das Reich hat nicht nur die Pflicht, sondern auch das dringendste Interesse daran, daß gewisse Minimalforderungen in den Volksschulen erfüllt werden.
Das Reich ruht wirthschaftlich auf der Steuerkraft der breiten Massen, die die Volksschule besuchen.
Deshalb hat doch das Reich das dringendste Interesse, diese Steuerkraft nicht zu verschütten, sondern zu vermehren, und eines der wichtigsten Mittel, um die Steuerkraft zu vermehren und zu erhalten, ist die Volksschule, ist die Bildung der breiten Massen.
Das Reich ruht politisch auf dem allgemeinen Wahlrecht.
Hat da nicht das Reich das dringendste Interesse, für die Bildung der breiten Massen Minimalforderungen aufzustellen
Kann das Reich mit gutem Gewissen verantworten, daß solche Zustände herrschen wie in Mecklenburg, wo nicht mal den Abiturienten eines Volksschulseminars das Einjährigfreiwilligenzeugniß gewährt werden kann
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär sich einmal mit den Schulzuständen im Deutschen Reich beschäftigt und besonders in Mecklenburg, die theilweise alles übersteigen, auch alles, was das Publikum jüngst in Staunen und in Schrecken gesetzt hat, als die Trakehner Schulzustände bekannt wurden, dann wird er nicht mehr mit dem Einwand kommen: das Reich ist nicht zuständig.
Dann wird er vielmehr finden, daß das Reich die Pflicht und das Interesse im höchsten Maße hat, gewisse Mindestforderungen aufzustellen, und daß ein Reichsamt existiren muß, um diese Mindestforderungen durchzuführen.
Die Herren von der Rechten, die sich ja ganz besonders gegen die Forderungen der Volksschule, namentlich der auf dem Lande, (o) sträuben, ja, meine Herren, ich meine, die haben ein dringendes Interesse daran, daß die Volksschule auf dem Lande gehoben wird.
Die Herren aus Mecklenburg wissen ganz gut, die Bauern dort in Mecklenburg besuchen weiter keine Schule als die Volksschule, die Dorfschule; wenn diese Leute die Volksschule besuchen, werden sie wirklich im Stande sein, die Land Wirthschaft, die doch auch eine Entwicklung durchmacht, dort auch nicht stehen geblieben ist, auch an den Fortschritten der Technik, der Wissenschaft und der Volkswirthschaft theilnimmt, werden diese Leute im Stande sein, wirklich rationell die Landwirthschaft zu treiben
Nein, meine Herren, das werden sie nicht, und einer der Gründe, weshalb der Bauernstand, der Mittelstand zurückgeht, davon bin ich tief überzeugt, sind nicht die schlechten Preise, sondern ist der Mangel an Bildung, der Mangel an Fähigkeit, die Landwirthschaft rationell zu treiben, weil die Leute eben keine Ahnung von den Anfangsgründen der Chemie, Mechanik, Zoologie, Botanik, Geographie haben, was alles zum rationellen Betrieb ihrer Landwirthschaft erforderlich ist.
Was wird in der mecklenburgischen Landschule gelehrt
Katechismus, das göttliche Wort und so viel Lesen und Schreiben, als eben für einen Taglöhner nothwendig ist, als 1821, wo das Gesetz über den Lehrstoff gemacht worden ist, für einen Taglöhner nothwendig war.
Ja, meine Herren, das Deutsche Reich ist doch seit 1821 vorangeschritten; aber in Mecklenburg haben wir in der Landschule noch den Lehrplan von 1821.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, wenn das Reich die Verpflichtung hat, und das wird doch der Herr Staatssekretär nicht bestreiten, das Wesen des modernen Staats den Einzelstaaten einzuflößen und reichsgesetzlich zu erzwingen; wenn es nicht möglich ist, dazu auf landesgesetzlichem Wege zu kommen, wie es in Mecklenburg nicht möglich ist das hat die (i ) Erfahrung gezeigt —, dann hat das Reich die Pflicht, den modernen Schulgedanken reichsgesetzlich zu erzwingen und eine Reichsbehörde zu schaffen, welche die erforderlichen Machtbefugnisse hat.
Dies ist unbedingt nothwendig für den Bauernstand und nicht minder für den Handwerkeründ den Arbeiterstand.
Es ist die unumgänglichste Pflicht des Reiches, welche die allgemeine Militärpflicht fordert, dafür zu sorgen, daß mindestens alle Staatsbürger unterrichtet werden, daß mindestens für alle Staatsbürger Schulen da sind.
Nun habe ich Ihnen im vorigen Jahre schon gesagt, daß in Mecklenburg von den ritterschaftlichen Schulen 10 Prozent nicht oder nicht ordnungsmäßig besetzt sind.
Ich habe hier die Statistik von diesem Jahre, da heißt es: Im Anfang dieses Sommers waren schon mehr als 7 Prozent aller Volks- und Bürgerschulen nicht oder nicht ordnungsmäßig besetzt.
Im Laufe des Sommers ist dieser Prozentsatz noch gewachsen, um nach einer kleinen Besserung im Herbst dann abermals sich zu steigern.
Das ist die Statistik der Lehrer selbst.
Ist ein solcher Zustand im Deutschen Reich erhört
Kann man sich wirklich denken, daß ein Reich, welches ein Kulturreich sein will, da nicht einschreitet
Der Herr Staatssekretär müßte selbst einsehen, daß da eingeschritten werden muß.
Und diese 7 Prozent sind nur ein Durchschnitt; im einzelnen ist es noch viel schlimmer.
Im „Domanium ''— das ist das Gebiet des Großherzogs, wo er unumschränkt herrscht und unumschränkter Schulherr ist sind 10, 54 Prozent aller Schulen nicht oder nicht ordnungsmäßig besetzt.
10, 54 Prozent!
Das ist etwas ganz Unerhörtes!
Man sollte nicht glauben, daß so etwas im Deutschen Reich existire.
Als in Preußen vor 2 Jahren festgestellt wurde, daß 1, 6 Prozent aller Schulen nicht Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8081 (L) ordnungsmäßig besetzt waren, erhob sich ein Schrei im Abgeordnetenhaus, man brachte eine Interpellation ein; es wurde gesagt: das sind Ausnahmezustände, und wir werden das Möglichste thun, um diesen abzuhelfen.
Aber in Mecklenburg kann man im Landtag keine Interpellation einbringen; dort haben Abgeordnete nicht Sitz und Stimme, sondern nur die geborenen Gesetzgeber, die 600 oder 700 Leute, welche die Ritterschaft bilden, und die 45 Bürgermeister, welche die Magistrate vertreten, die aber schon wegen ihrer Minderzahl und dann wegen ihrer theilweisen politischen und wirthschaftlichen Abhängigkeit von der Ritterschaft völlig machtlos sind.
Also dort kann nichts gebessert werden; die Selbstsucht dieser Herren ist nur durch die Neichsgewalt zu bezwingen.
Wer die politische Geschichte Deutschlands kennt, weiß, daß alle im Deutschen Reich gemachten Fortschritte in Mecklenburg erst durch die Reichsgewalt geschaffen sind.
Deshalb kann ich nicht dringend genug den Herrn Staatssekretär bitten, sich mit diesen Verhältnissen zu befassen, ebenso wie mit der Sozialpolitik; er wird sicher zu dem Ergebniß kommen, daß das Reich einschreiten muß.
Es müssen Minimalforderungen aufgestellt werden, die in allen Theilen Deutschlands durchzuführen sind durch eine Reichsbehörve.
Warum diese erschreckenden Zustände in Mecklenburg herrschen, das liegt, wie Herr Dr. Pachnicke schon sagte, zunächst an der Vorbildung der Lehrer und dann an der Besoldung.
Diese ist so, daß man heute dafür einen Lehrer nicht bekommen kann.
Die Lehrer werden jedes Jahr weniger in Mecklenburg, sie wandern aus, weil sie überall im Reich eine zureichendere Besoldung, eine gesichertere Stellung, eine höhere Pension, eine geachtetere gesellschaftliche Position finden.
Wenn das Reich hier nicht bald für Aenderung sorgt, so werden in einigen Jahren 14 Prozent aller Schulen unbesetzt sein anstatt, s) wie jetzt, sieben.
Die Zeit wird kommen.
Dann wird der Herr Staatssekretär sehen, daß ich recht hatte, daß in Mecklenburg für die Schule nichts Durchgreifenderes geschaffen werden kann außer durch Reichsgewalt.
Was Herr Kollege Pachnicke von der Einführung einer Verfassung sagte, ist meines Erachtens hier von keiner großen Bedeutung.
Machen wir ein Spezialgesetz, wo Minimalforderungen für die Schule aufgestellt werden, und schaffen eine Reichsbehörde, welche diese Minimalforderungen ausführen kann.
Dann kann auch das mecklenburgische Volk durch seine Vertreter im Reichstage auf diese Behörde Einfluß üben.
Meine Herren, es ist vielleicht doch der Mühe werth, obgleich ich schon im vorigen Jahre manches davon vorgetragen habe, Ihnen noch einmal hier vorzutragen, wie die Gehälter der Volksschullehrer in Mecklenburg sind.
Da ist vor allen Dingen das Domanium, das Gebiet des Großherzogs.
In diesem Domanium giebt es eigentlich Lehrer im modernen Sinne überhaupt nicht; es giebt dort schulehaltende Landwirthe und schulehaltende Küster.
(Hört!
hört!)
Entsprechend werden diese Lehrer auch nicht in bar besoldet.
Das Bargehalt eines mecklenburgischen Domaniallehrers ist ein ganz verschwindendes.
Der Mann muß Land wirthschaft treiben, er hat eine Ackerdotation, und durch diese muß er sich seinen Lebensunterhalt erwerben; er muß mit Frau und Kind täglich 6 bis 8 Stunden arbeiten, um sich seinen Unterhalt zu erwerben.
Herr Kollege Rettich hat im vorigen Jahre das als eine besondere Schönheit hingestellt.
Ja, ich meine, das Deutsche Reich, das doch ein Kulturstaat sein will, muß doch sagen, daß es nicht die Aufgabe der Lehrer ist, Landwirthschaft zu treiben, sondern Schule zu halten und sich weiter zu bilden.
Also die mecklenburgischen Domaniallehrer sind darauf angewiesen, durch eigene landwirthschaftliche Arbeit für sich und ihre 6) Familie den Lebensunterhalt zu erwerben.
Nun sind diese Ackerdotationen abgeschätzt.
Ein Minimum giebt es nicht.
Aber ich habe hier und es ist wirklich der Mühe werth, dem zuzuhören eine Statistik, aufgestellt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüflng: Herr Abgeordneter, Sie waren dabei, auszuführen, daß die Kompetenz der Reichs-Schulbehörde auf die Volksschulen auszudehnen sei, sowie daß Minimalforderungen für die Volksschulen aufzustellen seien.
In welchem Zusammenhange die materielle Lage der Lehrer in den Einzelstaaten mit dieser Frage stehen soll, vermag ich nicht zu erkennen.
Ich bitte Sie, davon abzustehen und sich an das Thema zu halten, weshalb Sie Minimalforderungcn für die Volksschulen reichsgesetzlich aufgestellt haben wollen, aber nicht einzugehen auf die materielle Lage der Lehrer in den Einzelstaaten, was mit dieser Frage nichts zu thun hat.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann nicht einsehen, warum das nicht zur Sache gehört.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biistng: Herr Abgeordneter, darauf kommt es nicht an, ob Sie das einsehen oder nicht.
Ich erkläre Ihnen, daß ich keinen Zusammenhang finde, und daß ich das nicht dulden kann.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde doch das Recht haben, zu konstatiren, welchen Zusammenhang mit der Sache meine Ausführungen haben.
Das ist doch jedem Abgeordneten gestattet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Dies Recht haben Sie, aber nicht das Recht der Kritik der Geschäftsführung des Präsidenten.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Das habe ich auch nicht vorgehabt- (Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident Büfing: Das haben Sie gethan, indem Sie erklärten, Sie sähen nicht ein, daß das richtig sei, was ich gesagt habe.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Jedenfalls hat es mir ferngelegen, die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten zu kritisiren.
Ich wollte nur sagen, weshalb es naturnothwendig zur Begründung der Forderung einer Reichsschulbehörde gehört, in welcher Art und Höhe die Gehälter der Lehrer in Mecklenburg gezahlt werden.
Ja, Herr Präsident, wie kann man nachweisen, daß es nothwendig ist, auf die Landesbehörden einen Zwang auszuüben, um Zustände zu schaffen, welche die Minimalforderungen erfüllen, ohne daß man die Zustände schildert
Das ist gar nicht möglich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, ich habe Sie nicht unterbrochen, als Sie die Zustände der Schulen und der wissenschaftlichen Ausbildung in denselben schilderten; aber die materielle Lage der Lehrer steht in keinem Zusammenhang mit der Frage, ob ein Reichsgesetz erlassen werden soll, welches Minimalforderungen bezüglich der Schule aufstellt.
Das hat mit der materiellen Lage der Lehrer in den einzelnen deutschen Staaten gar nichts zu thun.
Ich muß dabei bleiben.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich habe vorhin ausgeführt, daß im ganzen Domanium IG Prozent der Schulen nicht besetzt sind, und ich habe ausführen wollen, woher es kommt, daß sie nicht besetzt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, auch die Nichtbesetzung einzelner Stellen im Domanium hat an sich mit den Minimalforderungen für die Volksschule nichts zu thun.
Es handelt sich doch um die wifsen1103 8082 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(4) schaftlichen Minimalforderungen, die an die Schule gestellt werden sollen.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Nein, Herr Präsident!)
Gewiß handelt es sich darum.
Sie haben gesagt, Sie wollen ein Reichsgesetz haben, damit die Volksschule auf die Höhe gebracht werde, daß das deutsche Volk tüchtige Bürger habe, u. s. w. Mit diesen wissenschaftlichen Forderungen hat die materielle Lage der Lehrer, hat der Umstand, daß in deutschen Staaten Lehrervakanzen vorhanden sind, nichts zu thun.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe vorhin gesagt, daß eine der Minimalforderungen ist, daß Schulen und Lehrer, welche an diesen Schulen unterrichten, vorhanden sind.
Das habe ich als eine Minimalforderung ganz ausdrücklich ausgesprochen, und um nun zu zeigen, wie weit und weshalb es nothwendig ist, daß das Reich einschreitet, um diese Minimalforderung zu erfüllen, ist es meines Erachtens ebenso nothwendig, zu zeigen, welches Einkommen es denn veranlaßt, daß diese Stellen nicht besetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, ich wiederhole Ihnen, daß ich nicht zulassen werde, daß Sie darüber sprechen.
I) r. Herzfeld, Abgeordneter: Im übrigen ist die Sache nicht neu, wir haben im Reichstag im vorigen Jahre fortgesetzt darüber gesprochen.
(Heiterkeit und Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Das ist kein Grund, daß Sie es in diesem Jahre wiederholen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr l r.
Sattler, daß Sie das ein grausames Spiel nennen, ist bezeichnend für die Nationalliberalen von heutzutage.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war also dabei, meine Herren, zu sagen, daß in Mecklenburg im Domanium im Gebiete des Großherzogs 10, 54 Prozent der Schulen nicht oder nicht ordnungsmäßig besetzt sind.
Ich war dabei, zu sagen, daß der Grund dieser Nichtbesetzung in den elenden materiellen Verhältnissen der Lehrer liege.
Der Herr Präsident hat mich verhindert, das im einzelnen auszuführen; ich muß mich dabei bescheiden.
Aber, meine Herren, cs ist wohl erlaubt zu sagen und das möchte ich hiermit vor dem ganzen Deutschland konstatiren, daß in Mecklenburg im Domanium ein Lehrer ist, welcher 498 Mark als Jahreseinkommen bezieht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß in Mecklenburg 24 Lehrer sind, welche 500 bis 600 Mark Jahreseinkommen beziehen, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederum unterbrechen und Sie noch einmal darauf hinweisen, daß das nicht zur Sache gehört.
Ich rufe Sie zum ersten Male zur Sache.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, es sind im Domanium 54, 6 Prozent aller Lehrer, welche ein Einkommen unter 800 Mark beziehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, wenn ich dies konstatire, daß 54, 6 Prozent aller Lehrer im Domanium in Mecklenburg nach dem Schulkalender, welchen die mecklenburgischen Lehrer selbst aufgestellt haben er ist herausgegeben von Lehrer Krüger —, unter 800 Mark beziehen, so glaube ich den Grund konstatirt zu haben, wie es möglich ist, daß 10, 54 Prozent aller Stellen im Domanium nicht oder nicht ordnungsmäßig besetzt sind.
Meine Herren, unter 800 Mark im Jahre für einen Lehrer- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, ich rufe (0) Sie jetzt zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines weiteren Abweichend von der Sache aufmerksam.
(Beifall und Heiterkeit.)
Ilr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ja, meine Herren, Ihr Lachen zeigt mir, auf welchem Kulturstandpunkt Sie stehen 1- (Zwischenrufe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ihr Lachen zeigt mir nur, daß in der That für die Kultur im Deutschen Reich nur in unseren Reihen Interesse ist.
(Sehr gut!
links.)
Die Kultur liegt in der Volksschule; 95 Prozent aller Deutschen haben nichts anderes als die Volksschule zu ihrer Bildung; wenn Sie die Volksschule zu Grunde gehen lassen, wenn Sie lachen, wenn Forderungen für die Volksschule begründet werden, so zeigen Sie, daß Ihnen an der Kultur des Deutschen Reichs nichts gelegen ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie es mit dem Domanium steht, so steht es ähnlich mit der Ritterschaft ich habe ja nicht die Gelegenheit, das des näheren auszuführen —, so steht es auch ähnlich in den Städten, aber natürlich ein wenig besser, insofern als in den Städten, namentlich in den größeren Städten, die Lehrer ein Bargehalt bekommen und nicht auf die Landwirthschaft angewiesen sind.
Die mecklenburgischen Lehrer in den Städten bis 10 000 Einwohner und der Herr Kollege Pachnicke hat das ja schon erwähnt bekommen als Höchstgehalt nicht so viel, als ein Gerichtssubalterner, als ein Gerichtsvollzieher als Anfangsgehalt bekommt.
(Hört!
hört!
links.)
d »Meine Herren, wie es mit den Rechtsverhältnissen der Lehrer steht und mit der Pension, mit der Reliktenversorgung, mit der Schulaufsicht, alles das ist ein Thema, welches ja der Herr Präsident nicht vorzutragen gestatten will; aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, sich mit diesen Dingen zu befassen.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Trotzdem und trotz des Lachens der Herrn Konservativen und vom Zentrum glaube ich, daß der Herr Staatssekretär finden wird, daß die Kultur des Deutschen Reichs erfordert, daß man sich mit diesen Dingen beschäftigt.
Die Kultur des Deutschen Reichs erfordert, daß wir einen Lehrerstand haben, der die Möglichkeit hat, für die Hebung der Schule zu sorgen; aber bei solchen materiellen und rechtlichen Verhältnissen, wie die mecklenburgischen Lehrer in Land und Stadt und in allen Gebieten von Mecklenburg-Schwerin und -Strelitz haben, geben wir nicht die Möglichkeit, daß sie Staatsbürger heranbilden, wie sie das Deutsche Reich in jeder Beziehung braucht.
Ich erinnere Sie daran, daß der deutsche Reichskanzler vor ein paar Wochen hier gesagt hat, daß die Sozialpolitik im Deutschen Reiche stocke oder nicht in schnellerem Tempo vorgehen könne, weil wir nicht genug Kräfte für die Einrichtungen der Sozialpolitik haben.
Wenn das der Fall ist, hat dann der deutsche Reichskanzler nicht die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Schule solche Kräfte heranzieht
Ich meine, es liegt auf der Hand, und jeder, der es ernst mit der Sozialpolitik meint, muß dafür sorgen, daß in der That das Reich sich mit diesen Dingen beschäftigt, und daß wir endlich ein Reichsgesetz bekommen, welches Mtnimalforderungen für die Schulen im ganzen Deutschen Reich und insbesondere in Mecklenburg aufstellt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8083 (L.) Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: 1 Ich verzichte darauf, den Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld auf seine Ausführungen, betreffend die mecklenburgische Schule, zu erwidern; ich müßte lediglich das wiederholen, was ich im vorigen Jahre in der dritten Lesung ausgeführt habe.
(Lachen links.)
Ich möchte nur hervorheben, daß der Herr Dr. Hcrzfeld sich wieder einmal nach vielen Richtungen hin ungeheuerliche Uebertreibungen hat zu Schulden kommen lassen.
Ich will nur daran erinnern, daß er behauptet hat, der Lehrer wäre gezwungen, mit Frau und Kindern täglich sechs, sieben, acht Stunden zu arbeiten.
Die Behauptung wird ihm in Mecklenburg keiner abnehmen.
Mit solchen Uebertreibungen mag er uns vom Leibe bleiben!
(Lachen links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Als Herr Kollege Herzfeld seinen Kampf mit dem Präsidium führte, ob er seine Ausführungen weiter fortsetzen dürfte oder nicht, erlaubte ich mir, ihm zuzurufen: „Laß, Vater, genug sein des grausamen Spiels!
Ein altes Zitat, weil ja das Spiel zwischen einem Abgeordneten und dem Präsidenten, der von der Mehrheit des hohen Hauses getragen wird, immer etwas grausam für den Abgeordneten ist.
Es war also ein Ausdruck des Mitleids für den Abgeordneten Dr. Herzfeld.
Herr Dr. Herzfeld hat aber die Ausführung dahin um-ausgelegt, eine neue Auslegung dahin gemacht, als habe ich das Verhältniß der Lehrer in Mecklenburg und die unglücklichen, nach seiner Schilderung äußerst ungenügenden Verhältnisse der Lehrer in Mecklenburg als ein grausames Spiel bezeichnet.
Ich würde wirklich keine Veranlassung haben, darauf einzugehen; denn daß meine M Freunde und ich immer auf allen Gebieten für die Hebung der Volksschule eingetreten sind, daß wir die Volksschule als eines der wichtigsten und mächtigsten Mittel zur Hebung der ganzen Kultur des Volks ansehen, ist so bekannt, daß ich darüber nichts zu sagen brauche.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es aber doch für nöthig, festzustellen, weil ich ja die Gewohnheiten der Presse der Partei des Herrn Vorredners kenne, die sich erlaubt, wenn hier etwas vorgekommen ist, es so darzustellen, als seien aus dem Kreise meiner Freunde ungünstige und höhnische Bemerkungen über solche Verhältnisse gefallen (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), während wir die Unhaltbarkeit solcher Zustände selbst vollauf anerkennen.
Ich bezeichne also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld als eine durch nichts begründete Unterstellung und weise die Auslegung, die er meinem Zwischenruf gegeben hat, als durchaus nichtig und verkehrt zurück.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das ist billig, wenn der Herr Abgeordnete Rettich auf eine Antwort einfach verzichtet und irgend eine Einzelheit hervorhebt, von der er behauptet, daß sie eine Uebertreibung bilde.
Ich hätte von ihm denn doch etwas mehr erwartet.
(Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich bei meinem guten Glauben!
Möglicherweise bestätigt ihn Herr Rettich nachträglich, indem er eine Begründung wagt, selbst auf die Gefahr hin, daß der Versuch scheitert.
Er hätte doch zu der Erklärung der Ritterschaft das Wort nehmen können.
Oder sollen wir und dazu zwingt er uns fast aus seinem Schweigen schließen, daß auch er der Meinung ist, die (0) ritterschaftliche Schule habe lediglich die Aufgabe, Tagelöhner zu erziehen, sie sei nicht verpflichtet, ihre Zöglinge auf eine höhere Bildungsstufe zu erheben, nicht verpflichtet, sie mit dem Rüstzeug auszustatten, welches der Kampf ums Dasein jetzt erfordert
Er schweigt, und solange er schweigt, müssen wir seine Zustimmung voraussetzen zu der Praxis desjenigen Standes in Mecklenburg, der ihm besonders nahe steht.
(Zurufe rechts und links.)
Es sind die alten Stände, es ist der Ständestaat, der heute noch in Mecklenburg besteht, und darum bin ich zu diesem Ausdruck durchaus berechtigt.
Wenn dann der Herr Kollege Dr. Herzfeld für seine Partei in Anspruch nahm, daß sie allein die Kulturinteressen vertrete, so, glaube ich, ist er darin zu weit gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Die bloße Thatsache, daß wir es waren, die hier die Gelegenheit, die sich doch nur bis zu einem gewissen, sehr beschränkten Grade bot, benutzten, um für die Interessen der Volksschule, die wir sehr hoch anschlagen, einzutreten, beweist ihm schon, daß er mindestens uns gegenüber im Unrecht war.
(Sehr richtig!
links.)
Was dann aber eine weitere Bemerkung des Herrn Kollegen Di-.
Herzfeld betrifft, so nöthigt sie mich doch auch noch zu einer kurzen Entgegnung, weil hier ein prinzipiell wichtiger Gegensatz zwischen uns vorhanden ist.
Er sagte: „die Verfassung brauchen wir für diese Zwecke nicht ''.
Darin unterscheide ich mich; ich schlage den Werth einer konstitutionellen Verfassung für Mecklenburg auch unter dem Gesichtspunkt der Schulpflege weit höher an.
Selbst wenn die immerhin erwägenswerthe Forderung, ein bestimmtes Mindestmaß der Schulleistung von Reichswegen festzusetzen, künftig einmal, was ich einstweilen (v) nicht glauben kann, in Erfüllung ginge, bliebe es immer noch sehr wichtig, im Lande selbst den Einfluß der Eltern sicherzustellen.
Auf absehbare Zeit wird das Volksschulwesen Einzelstaatssache bleiben, und nur ein Minimum höchstens würden Sie reichsgesetzlich festsetzen können.
Alles übrige aber, was über die Untergrenze hinausgeht, bleibt dem Verwaltungsbereich der Bundesstaaten, und wer auf eine befriedigende Erledigung dieser Angelegenheit hinwirken will, der hat dazu nur das eine Mittel, den breiten Schichten der Bevölkerung das Wahlrecht zu geben; erst dann erlangen sie die Möglichkeit, auf Gesetzgebung und Verwaltung derart einzuwirken, daß bei Ordnung dieser Angelegenheiten ihre Wünsche berücksichtigt werden.
Das ist es, was man in Mecklenburg so schwer empfindet, daß die Bevölkerung vom Landtag ausgeschlossen ist, daß es lediglich die Gutsbesitzer sind in dem Stand der Ritterschaft und die Bürgermeister in dem Stand der Landschaft, welche über das Schicksal des Landes befinden.
Der Landmann wie der Städter ist von jedem politischen Rechte ausgeschlossen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke, das gehört doch gewiß nicht zu dieser Etatsposition.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaubte, eine Behauptung widerlegen zu dürfen, die von anderer Seite aufgestellt worden ist (sehr richtig!
links), und ich setze voraus, daß dem zweiten Redner dieselbe Freiheit gewährt wird, die dem ersten Redner eingeräumt worden ist.
1, Also, meine Herren, ich wollte nur sagen: bei dem gegenwärtigen Zustand, der es mit sich bringt, daß die ganze Bevölkerung in Stadt und Land von jeder Betheiligung an der Landesvertretung, von jedem Einfluß 8084 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.!
4) auf die Landesgesetzgebung ausgeschlossen ist, kann es nicht verbleiben, und darum ist es so wichtig, daß für Mecklenburg endlich die konstitutionelle Verfassung eingeführt wird, die auch dem kleinen Mann die Gelegenheit giebt, durch Vertreter, denen er sein Vertrauen schenkt, die Interessen der Volksschule und Volksbildung entsprechend wahrzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst feststellen, daß der mecklenburgische Bundesrathsbevollmächtigte diesmal wieder nicht hier ist (hört!
hört!
links; Lachen rechts), um die mecklenburgische Volksschule zu vertheidigen.
Herr Rettich hat wiederum, wie das letzte Mal, die Stellung dem mecklenburgischen Bundesrathsbevollmächtigten übernommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, der Herr mecklenburgische Bundesrathsbevollmächtigte würde sich hüten, diese Ausführungen zu machen, die Herr Rettich das letzte Mal und diesmal gemacht hat.
Meine Herren, Herr Rettich ist der Vertreter der Ritterschaft.
(Zuruf rechts.)
Er sagt: nein.
Jawohl, meine Herren, es ist in der That eine merkwürdige Erscheinung, daß Herr Rettich sich veranlaßt fühlt, für die mecklenburgische Ritterschaft einzutreten, während der Bundesrathsbevollmächtigte für Mecklenburg sich nicht veranlaßt fühlt, für die mecklenburgische Ritterschaft eine Lanze zu brechen.
Nun, meine Herren, Herr Rettich hat die Behauptung aufgestellt, ich habe mich einer großen Uebertreibung schuldig gemacht, weil ich gesagt habe, in manchen Stellen im Domanium hätten die Lehrer 6, 7 und 8 Stunden (M landwirthschaftliche Arbeit zu verrichten.
Ich habe mir jüngst einen Ausschnitt aus der „Mecklenburgischen Schulzeitung ''gemacht, in der ein mecklenburgischer Domaniallehrer selbst über seine landwirthschaftliche Arbeit berichtet.
Nun kann ich ja nicht den ganzen Bericht vorlesen, aber der Schluß davon ist: So sind für gewöhnlich durch die Vieh- und Hauswirthschaft etwa 8 Stunden in Anspruch genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht nur der Lehrer, sondern auch die Lehrerfrau Herr Rettich!
(hört!
hört!
links) hat dabei außer ihrer Thätigkeit in der Familie ihr überreichliches Theil mitzuwirken.
Und sind nun gar in der Familie des Lehrers kleine Kinder zu warten, oder ist der Lehrer zugleich auch Kirchendiener, der die Betglocke zu besorgen, die Kirche und den Friedhof zu reinigen (hört!
hört!
links) und so manche andere Arbeit zu verrichten hat, wie viele freie Zeit bleibt ihm dann selbst im Winter, wo die Wirthschaft im ruhigeren Geleise ist!
Meine Herren, die Behauptung, die heute der Herr Abgeordnete Rettich wieder hier aufgestellt hat, daß es in Mecklenburg keinen Lehrer giebt, die sammt Frau und Kindern 6 bis 8 Stunden in der Landwirthschaft zu thun hätten, wird in Mecklenburg dasselbe Staunen und Gelächter hervorrufen wie die Behauptungen, die Herr Rettich das vorige Mal als angebliche Berichtigung meiner Ausführungen aufgestellt hat.
Nun komme ich zu Herrn Sattler.
Er hat ja den Zwischenruf, den er gemacht hat, in einem Sinne ausgelegt, wie ich es ihm nachfühlen kann.
Aber mit Auslegungen allein kommt man nicht weit; Thaten beweisen.
Herr l) Dr. Sattler ist ein einflußreiches Mitglied des preußischen Landtags, und in Preußen sind die polnischen Schulzustände die allerschlechtesten, und da ist Herr Dr. Sattler derjenige gewesen, der sich dagegen gewehrt hat, als man die Besserung der polnischen Schulzustände verlangte.
Im übrigen aber, abgesehen von diesem Einzelfall: wenn die nationalliberale Partei wirklich das Interesse an der Volksschule hätte, was sie zu haben vorgiebt daß sie für die höheren Schulen Interesse hat, bestreite ich nicht, im Gegentheil, dafür hat sie Interesse und bethätigt es auch —, so hätten wir heute eine ganz andere Volksschule.
Thaten beweisen und nicht Worte!
Wenn Herr Pachnicke sagt, es sei eine prinzipielle Differenz zwischen uns, indem ich sage, wir brauchen keine Verfassung, während er eine Verfassung wünscht, so hat Herr Pachnicke mich mißverstanden.
Ich habe nicht gemeint, daß eine Verfassung überhaupt nicht nothwendig sei; ich meine nur, dieser Zweck wird einfacher durch ein Reichsgesetz erreicht.
Wenn wir so weit sind, in Mecklenburg eine Verfassung einzuführen nebenbei bemerkt: eine Verfassung, in der das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht gewährt wird, denn eine andere Verfassung, eine mit Klassenwahlrecht, wo doch wieder die Ritter die Mehrheit haben, hilft uns nicht wenn wir so weit sind, daß die Vertreter der breiten Volksmassen die entscheidende Stimme haben, dann brauchen wir im Reichstage keine Minimalgesetze mehr zu machen, dann machen wir andere Gesetze, die in viel weiterem Maße das erreichen, was wir fordern.
Also ein prinzipieller Gegner der Verfassung bin ich durchaus nicht; aber ich glaube, die Verfassung, die nothwendig ist, um eine Ordnung zu erreichen, liegt in so weiter Ferne, daß es jetzt angebracht ist, sich auf diese Forderung zu beschränken: das Reich zu ersuchen, Minimalforderungen aufzustellen, welche Zustände schaffen, die eines Kulturstaats wie (v) Deutschland würdig sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ein früheres Mitglied dieses hohen Hauses hat einmal das geflügelte Wort gesprochen: vom Bundesrathstisch hört man nichts wie Schweigen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nicht, daß man diesen Verdacht auch bei dieser Erörterung hege; deshalb will ich antworten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld ist wieder auf die mecklenburgischen Verhältnisse zu sprechen gekommen und hat bedauert, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Mecklenburg hier nicht anwesend ist.
Ich glaube, das ist entschuldbar; denn der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Mecklenburg konnte unmöglich voraussetzen, daß bei dem Titel „Reichsschulkommisston ''gleichzeitig die Frage der Volksschule in Mecklenburg behandelt werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsschulkommtssion ist nämlich eine Behörde, die keine andere Aufgabe hat, als zu prüfen, ob diejenigen Anstalten, deren Unterrichtsplan dahin geht, junge Leute mindestens für den Einjährigfreiwilligendienst vorzubereiten, diesem Ziele und Bildungsplan auch entsprechen.
Sie ist lediglich im militärischen Interesse eingerichtet, um zu verhindern, daß nicht Schulen die Berechtigung zum Etnjährigensreiwilligendienst gewähren können, die ihrem inneren Lehrplan nach nicht dazu geeignet sind, weil sie nicht das nöthige Bildungsmaß ihren Schülern gewährleisten können.
Damit ist die Aufgabe Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
8085 M dieser Kommission vollständig erschöpft.
Wenn also der Herr mecklenburgische Bevollmächtigte hier anwesend gewesen wäre, so hätte er die Einwände, die jetzt gegen seine Abwesenheit erhoben worden sind, jedenfalls in überzeugender Weise widerlegen können.
Er hätte nämlich nichts zu erklären brauchen, als daß das niedere Volksschulwesen weder mit der Reichsverfassung noch mit der Reichsschulkommission in irgend einem Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß mir doch bei dieser Gelegenheit eine kleine staatsrechtliche Abschweifung, betreffend die Frage der Reichsverfassung und der Zuständigkeit des Reichs und des Reichstags erlauben.
Das Deutsche Reich ist seinerzeit unter ganz bestimmten Voraussetzungen gegründet worden.
Die einzelnen Regierungen haben zwar auf gewisse Theile ihrer Souveränetät verzichtet zum Besten des deutschen Nationalstaats, haben aber diesen Verzicht in der Reichsverfassung und zwar in Art.
4 ganz bestimmt begrenzt.
Also weder der Bundesrath noch der Reichstag ist in der Lage, die Grundlagen, auf denen das Deutsche Reich begründet ist, und die einen Verzicht der Einzelstaaten auf eine Reihe von Souveränetätsrechten in sich schließen, beliebig zn verändern oder zu erweitern.
Wenn das geschieht, so kann es nur geschehen, wenn der Bundesrath selbst damit einverstanden ist.
Der Bundesrath wird aber nie derartige Beschlüsse fassen, wenn es sich um gesetzliche Aenderungen in einzelnen Staaten handelt, es sei denn, der betreffende Einzelstaat wäre damit einverstanden.
(Zuruf links.)
Ganz sicher, meine Herren!
weisen Sie mir einen Fall nach, wo das nicht der Fall gewesen ist.
Ich glaube, die Geschichte der Entstehung des Deutschen Reichs und der Reichsverfassung weist schon darauf hin, daß wir nicht gegen den Willen der Bundesstaaten die allgemeinen (L) Grundlagen verändern können, die bei der Gründung des Deutschen Reichs maßgebend gewesen sind.
Wenn hier ein spezieller Fall erwähnt ist der Erlaß einer Reichsfahrverordnung für Automobile das wäre ein Gegenstand, der nach der Reichsverfassung gewiß nicht unter die Zuständigkeit des Reichs fiele, so möchte ich dem Herrn Vorredner darauf erwidern: es ist gar nicht daran gedacht, ein Gesetz in dieser Beziehung zu erlassen, sondern derartige Beschlüsse werden in der Art gefaßt, daß nur eine Uebereinstimmung sämmtlicher Bundesstaaten darüber herbeigeführt wird, daß in allen Bundesstaaten nach gleichartigen Grundsätzen verfahren wird, und darnach in den einzelnen Bundesstaaten übereinstimmende Polizeiverordnungen erlassen werden.
Meine Herren, solche Beschlüsse fassen wir häufiger.
Das ist aber nicht ein Mehrheitsbeschluß, das ist nicht eine Aenderung der Reichsverfassung, sondern man einigt sich nur, in sämmtlichen Bundesstaaten auf gleicher allgemeiner Grundlage Verordnungen aufzubauen.
Das sind nach dem üblichen Ausdruck „übereinstimmende Bundesrathsbeschlüsse ''.
Daß also eine Kombination eintreten sollte, wonach die deutschen Bundesregierungen sich damit einverstanden erklärten, die Reichsverfassung in der Weise zu erweitern, daß sogar das Volksschulwesen der Zuständigkeit des Reichs unterstellt wird, das halte ich für ganz ausgeschlossen, und ich glaube, Preußen würde der erste Staat sein, der dagegen lebhaften Widerspruch erhöbe.
(Sehr wahr!)
Denn Preußen hat mit seinem Schulwesen denken Sie an alle die vielfachen Versuche, ein allgemeines Volksschulgesetz zu Stande zubringen genug zu thun; dafür, meine ich, liefert die Berathung des Kultus-Etats im preußischen Abgeordnetenhause jedes Jahr den Beweis.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Als Herr Dr. Herzfeld 6) behauptete, ich sei ein Haupthinderniß zur Hebung des Volksschulunterrichts in den Provinzen, in denen die polnischsprechende Bevölkerung in Preußen vorhanden ist, fragte ich mich: wo mag Herr Dr. Herzfeld seinen Wohnsitz haben
vielleicht in Kamerun oder auf irgend einer weltfernen Insel
Denn eine solche Behauptung ist von einem Herrn, der irgend etwas von preußischen Verhältnissen weiß, undenkbar.
Jeder Mensch, der sich um preußische Verhältnisse bekümmert, weiß, daß ich mit meinen Freunden an jeder Stelle und zu jeder Zeit für die Hebung des Volksschulwesens in jenen Provinzen überall und stets eingetreten bin.
Nun habe ich zu meiner Ueberraschung gesehen, daß Herr Dr. Herzfeld in Berlin wohnt.
Da ist mir nun ganz unklar, wie er zu einer solchen Behauptung kommen kann.
Ich kann mir das nur dadurch erklären, daß er sich entweder in die Verhältnisse Mecklenburgs so tief hinein verbissen hat (Heiterkeit), daß ihm die preußischen Verhältnisse vollständig entschwunden sind, oder er muß ein weltfremder Sonderling sein, der von dem, was um ihn vorgeht, keine Ahnung hat.
Herr Dr. Herzfeld hat so gethan, als ob meine Ausführung über den Zwischenruf, den ich ihm gemacht habe, eine besondere Auslegung gewesen sei.
Das ist nicht richtig; sondern es ist die Auslegung, die für jeden objektiv denkenden und hörenden Menschen auf der Hand liegt.
Ich habe keine Auslegung gegeben; aber ich verbitte mir allerdings eine solche Unterstellung, die Herr Dr. Herzfeld gemacht hat, indem er es so darstellte, als ob sich mein Zwischenruf auf die Verhältnisse der Volksschulen bezöge.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Gewicht, welches Erklärungen von Vertretern der ver- lv) kündeten Regierungen haben, rechtfertigt ein Wort der Erwiderung, und Sie wollen mir deshalb doch noch ein wenig Gehör schenken.
Es ist selbstverständlich, daß man die Grundlagen, auf denen die Reichsverfassung ruht, nicht willkürlich verrücken kann, daß Reservatrechte niemals gegen den Widerspruch des betheiligten Einzelstaates aufzuheben sind.
Aber ich möchte doch daran erinnern, daß es eine Zeit gegeben hat, in welcher auch der Bundesrath nahe daran war, den Widerspruch aufzugeben, den er der Einführung der konstitutionellen Verfassung in Mecklenburg bis dahin entgegensetzte.
Im Anfang der siebziger Jahre ist seitens des Bundesraths in aller Form gegenüber Mecklenburg die Erwartung ausgesprochen worden, daß es gelingen werde, eine den Zeitverhältnissen entsprechende konstitutionelle Verfassung, eine Volksvertretung, die aus Wahlen hervorgeht, einzuführen; und es ist nicht unbekannt, daß eine Reihe von Bundesrathskommissaren für den Gedanken, daß, wenn im Lande selber die Reform nicht gelänge, sie durch Aenderung der Reichsverfassung erzwungen werden müsse, besonders lebhaft eintraten.
Man weiß, daß auch Fürst Bismarck, welcher die Rechte der Einzelstaaten stets geachtet hat, ungeduldig wurde und dem damaligen Vertreter im Bundesrath für Mecklenburg zu verstehen gab: nun macht aber endlich, daß ihr vom Flecke kommt, ich kann dem Drängen des Reichstags und der öffentlichen Meinung sonst nicht länger widerstehen.
Daß es nichts staatsrechtlich Unzulässiges ist, was wir verlangen, geht nicht nur daraus hervor, daß im Bundesrath die Stimmung nahe daran war, zu unseren Gunsten umzuschlagen, sondern auch aus der Thatsache, daß in den siebziger Jahren der Deutsche Reichstag mehrmals mit großer Majorität den mecklenburgischen Verfassungsantrag angenommen und seinerseits versucht hat, einen Druck auf die Reichsregierung auszuüben.
8086 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903. t) Damals wurde nur ganz vereinzelt erstens die Kompetenz des Reichs und zweitens die Zweckmäßigkeit eines Reichseingreifens in Frage gestellt.
Der großen Mehrheit des Reichstags und des deutschen Volks erschien die Forderung selbstverständlich.
Meine Herren, daß das Reich die Komptenzkompetenz besitzt, also die Befugniß hat, seine eigene Kompetenz auszudehnen, unterliegt, ich glaube auch nach dem Urtheil des Herrn Grafen Posadowsky, keinem Zweifel er nickt mir zu.
Das hat noch jeder Staatsrechtslehrer eingeräumt, der nicht politisch befangen war, und nur einzelne, die mit dem Staatsrecht weniger vertraut sind, möchten noch immer dieses antiquirte Argument hervorholen, das übrigens auch der konservative Herr v. Buchka preisgegeben hat, indem er als gewissenhafter Jurist zugab: die Kompetenz hat das Reich, fraglich bleibt nur, wie weit es von ihr Gebrauch machen soll.
Aber nicht nur die Reichstagsmehrhett hat dieser Forderung damals zugestimmt; es gab auch für das Zentrum eine Situation, in der es und das ist noch nicht lange her durch den Mund des Herrn Abgeordneten Kirsch er ist ja auf dem Platze und wird es mir bestätigen erklären ließ, daß, wenn nicht die kirchlichen Mißstände, über welche damals geklagt wurde, endlich abgestellt würden, das Zentrum überlegen müßte, er nickt mir zu, ich habe also recht, ob es den Standpunkt der Ablehnung, den es so lange eingenommen, nicht verlassen solle.
Nachträglich hat er allerdings erklärt: unsere Wünsche sind erfüllt, also revidiren wir den Standpunkt nicht; aber die Möglichkeit einer Revision hat auch das Zentrum zugegeben.
Und, meine Herren, die Hauptsache, es ist doch nichts Ungewöhnliches, was wir verlangen, nichts, was nicht ausgereift oder dem modernen Empfinden widersprechend wäre.
Das Rechtsbewußtsein der Gegenwart verlangt M eine Einrichtung, die für alle Staaten außer Rußland und der Türkei bereits besteht, auch für Mecklenburg zu treffen, den Mecklenburgern zu gönnen, was die Angehörigen aller deutschen Bundesstaaten, ja aller Kulturstaaten der Welt besitzen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter.
Meine Herren, dem Herrn Kollegen Sattler möchte ich statt einer Antwort nur eine Frage stellen: was hat er und seine Freunde für die preußische Volksschule namentlich in den polnischen Theilen der Provinz Posen gethan
Trotz meiner Weltfremdheit, wie Herr Sattler meinte, ist mir doch bekannt geworden, daß ungefähr 55 Prozent der Kinder dort kein Deutsch verstehen.
Was hat Herr Dr. Sattler und seine Partei gethan, daß diese Zustände abgeschafft würden.
Etwa 90 Prozent der Lehrer in diesen Landestheilen verstehen kein Polnisch, d. h. diejenigen, die die Kinder unterrichten, welche kein Deutsch verstehen.
Was hat Herr Dr. Sattler und seine Freunde gethan, um diesen unglaublichen Zuständen ein Ende zu bereiten
Festgestellt ist, daß Klassen mit 225 Kindern vorkommen.
Was hat Herr Sattler und seine Partei gethan, um diesem schauderhaften Zustande ein Ende zu bereiten
Kinder mußten 2 Jahre warten, um aufgenommen zu werden, und andere 2 Jahre vor der Zeit entlassen werden, um die unerträgliche Ueberfüllung der Klassen zu verhindern.
Was hat Herr Dr. Sattler und seine Partei gethan, um diesen unglaublichen Zuständen ein Ende zu machen
Nun hat uns ja Herr Graf v. Posadowsky erklärt, daß nicht die geringste Aussicht sei, daß der Bundesrath, insbesondere Preußen, dem geforderten Neichsgesetz zustimmen werde.
Diese Erklärung zeigt nichts weiter, als daß wir im Deutschen Reiche in einem Klassenstaat leben.
Für die höheren Schulen besteht schon ein solches Reichsgesetz.
Denn was ist die Schulkommission anderes (oals eine Reichsbehörde, die zu überwachen hat, daß gewisse Mindestforderungen in den höheren Schulen erreicht werden zum Zweck des Einjährigenzeugnisses, woran die besitzenden und herrschenden Klaffen ein Interesse haben
Daraus folgt für die breiten Massen, daß sie bei der bevorstehenden Reichstagswahl dafür zu sorgen haben, daß sie ein weiteres Stück der politischen Macht erobern, daß mehr Sozialdemokraten gewählt werden, und daß dieser Klassenstaat gezwungen wird, eine Kommission einzusetzen, welche die Erreichung von Mindestforderungen auch in der Volksschule zu überwachen hat.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß auf die letzten Ausführungen wiederholt erklären.
die Reichs-Schulkommission hat mit den äußeren finanziellen Einrichtungen der Schule gar nichts zu thun, sondern sie ist lediglich eingesetzt, um die wissenschaftlichen Mindestforderungen zu beurtheilen, die ein Schulwesen erfüllen muß, um die Berechtigung zur Ausstellung des Einjährigenzeugnisses zu erhalten.
Diese Einrichtung ist lediglich im Interesse des Heeres erfolgt, um für die Personen, die den Vorzug des einjährigen Dienstes genießen, und die die Aussicht haben wollen, Reserveoffizier zu werden, ein einheitliches Mindestmaß der Bildung zu sichern.
Das liegt auf einem ganz anderen Gebiet als auf dem der Mindestforderungen in Bezug auf Gehalt und öffentlich-rechtliche Stellung der Lehrer.
Im übrigen bin ich allerdings der Ansicht, daß solchen Anträgen der Präsidialstaat Preußen den allerschärfsten Widerstand entgegensetzen würde.
Ich glaube auch nicht, daß es möglich würde, für Deutschland mit (v) seinen verschiedenartigen Verhältnissen ein solches Gesetz zu erlassen.
Wie groß die Schwierigkeiten in solchen Dingen sind, das haben Sie an den endlosen Debatten gesehen, die wir seit dreißig Jahren und länger haben über den Erlaß eines allgemeinen Volksschulgesetzes in Preußen.
Das sind Materien, die so weit greifen, daß man sie, glaube ich, für sämmtliche Bundesstaaten gemeinsam nie wird regeln können.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es dem Wunsch des Hauses und des Herrn Präsidenten entsprechen würde, wenn ich auch noch auf die Polenpolitik einginge.
Ich würde wohl aus den Anfragen des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld Veranlassung hierzu nehmen können, will es aber nicht thun; ich will nur auf seiue Fragen antworten.
Wir haben stets gegen solche Unzuträglichkeiten, wie mangelhafte Schulgebäude und Lehrkräfte uns sehr scharf gewendet und sie zu beseitigen gesucht; wir haben es immer für unsere Pflicht gehalten, dafür zu sorgen, daß die 50 Prozent polnischsprechender Kinder, von denen Herr vr.
Herzfeld gesprochen, auch deutsch lernen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat sich darüber gewundert, daß ich auf seine Ausführungen betreffs der mecklenburgischen Schulen und der mecklenburgischen Ritterschaft nicht eingegangen bin.
Ich habe das schon aus dem Grunde unterlassen, weil ich seine Rede gar nicht gehört habe.
Im übrigen rede 8087 Reichstag.
263.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1903.
(L.) oder schweige ich, wenn ich will.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Dr-.
Pachnicke bemerken, wenn er aus meinem Schweigen die Zustimmung zu seinen Aus- führungen geschlossen hat, daß ich dagegen Verwahrung einlegen muß.
Vizepräsident Vüfing: Die Position selbst ist nicht!
angefochten; wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Hans dieselbe bewilligt.
Die Bewilligung ist geschehen.
i Ich rufe auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre diese aufgerufenen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
o, Bundesamt für das!
Heimatwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2 und!
erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
76, Schiffsvermessungsamt.
Ich rufe auf:!
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und!
erkläre dieselben für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
8, Entscheidende Disziplinar- i behörden.
Ich erkläre dieses Kapitel für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
9: Behörden für die Unter- suchuug von Seeimfüllen.
Ich rufe auf: Tit.
1, —!
Tit.
2, Tit.
3, und erkläre dieselben für genehmigt.

Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Ver- (M tagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, I), -.
Sattler und Graf v. Hompesch, dem ich mich anschließe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
Februar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zn setzen: Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr v. Thünefeld wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.