Präsident: Indem ich die Sitzung eröffne, begrüße ich die Herren Kollegen nach der längeren Weihnachtspause auf das herzlichste und wünsche ihnen nochmals ein recht glückliches neues Jahr.
(Bravo!
s Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung ich verfügt habe, und welche auch bis auf die Nummern 5, 6, 7 und 8 bereits gedruckt in Ihren Händen sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frese: 1.
Ein am 4.
Juni v. I. in Rom zwischen dem Reiche und Italien geschloffenes Abkommen zur Abänderung des Uebereinkommens vom 18.
Januar 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Musternnd Markenschutz, sowie ein am 26.
Mai v. I. in Bern zwischen dem Reiche und der Schweiz geschlossenes Abkommen zur Abänderung des Uebereinkommens vom 13.
April 1892, betreffend der gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
2.
a) die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben (0) der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900, b) die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen; 5.
1 der Bericht über die Thätigkeit der Auskunftsstclle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
April bis 1.
Oktober 1902; 6.
1 die Nachweisung über die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1901; 7.
1 die Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebniffe der zu Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrath zugelassenen Kasseneinrichtungen für das Jahr 1901; 8.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verwendung von Mehrerträgen der Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung, nebst Begründung.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frese: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 7.
Januar 1903.
1 (v) Von Seiner Königlichen Hoheit den PrinzRegenten von Bayern ist an Stelle des in den Ruhestand getretenen Staatsministers vr.
Freiherr von Leonrod der Staatsminister der Justiz Miltner zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Frese: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 12.
Januar 1903.
Nachdem die Verhandlungen im Reichstag über den Entwurf eines neuen Zolltarifgesetzes ihren Abschluß gesunden haben, ist Seine Exzellenz der Königlich Württembergische Staatsminister des Innern vr.
v. Pischek als Bevollmächtigter aus dem Bundesrath ausgeschieden, und an seiner Stelle wieder Seine Exzellenz der Königlich Württembergische Staatsminister der auswärtigen Angelegenheiten Freiherr v. Soden eingetreten.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind mir 11 Exemplare des ersten Heftes des fünften Bandes des Werkes „Die Alterthümer unserer heidnischen 989 7250 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
() Vorzeit '', welches von der Direktion des römisch-germanischen Museums in Mainz, herausgegeben ist, übersandt und zur Verfügung gestellt.
Nachdem je 1 Exemplar der Bibliothek und den Generalakten überwiesen worden ist, stelle ich den Rest der Exeniplare zur Verfügung der Herrn Mitglieder.
Dieselben liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
Es ist ein Schreiben des Vorsitzenden der Ersten Strafkammer des Landgerichts Königsberg eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Frese: Der Vorsitzende der I. Strafkammer des Landgerichts.
Königsberg, den 9.
Januar 1903.
In der Strafsache gegen den Rektor Noske, jetzt in Chemnitz, wegen Beleidigung ist von der Strafkammer des hiesigen Königlichen Landgerichts am 3.
Januar beschlossen worden, die Reickstagsabgeordneten Herrn Hofprediger a. D. Stoecker und Tutzauer vor dem erkennenden oben bezeichneten Gericht als Zeugen zu hören.
Gemäß § 49 Reichs-Strafprozeßordnung wird ergebenst ersucht, die Entscheidung des Deutschen Reichstags darüber herbeizuführen, ob die Genehmigung zur Vernehmung der Herrn Abgeordneten hier in Königsberg ertheilt wird, und Mittheilung von der getroffenen Enscheidung hierher gelangen zu lassen.
(Unterschrift.)
An den Herrn Präsidenten des Deutschen Reichstags zu Berlin.
Präsident: Meine Herrn, ich werde dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zum Bericht über (L) weisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire dies.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr v. Langen, Placke für 2 Tage, Quentin für 3 Tage, Lenzmann für 4 Tage, Freiherr v. Hodenberg, Timmerman für 5 Tage, Bassermann für 7 Tage, Lichtenberger, Dr. Pichler, Tönnies, v. Waldow und Reitzenstein, Baron de Schmid für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dietz für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Zeidler für 12 Tage wegen Krankheit; Hug für 14 Tage wegen Krankheit; Faber bis Ende dieses Monats wegen dringender Geschäfte; Auer, Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien, v. d. Gröben-Arenstein für 4 Wochen wegen Krankheit; vr.
v. Levetzow für 2 Monate wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eckart, Krupp, v. Treuenfels.
Nach einem mir mitgetheilten Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Grafen von Bernstorff (Lauenburg) vom heutigen Tage hat derselbe durch Allerhöchsten Erlaß Seiner Majestät des Kaisers vom 17. v. Mts.
den Charakter als „Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath mit dem Range eines Rathes I. Klaffe ''verliehen erhalten.
Da durch diese Charakterverleihung nach der bisherigen Praxis des Reichstags die Voraussetzungen des zweiten Alinea des Art.
21 der Reichsverfassung nicht eintreten, so glaube ich, daß der Reichstag von einer besondern Ueberweisung dieses Schreibens an die Geschäftsordnungs- (0) kommission zur Berichterstattung darüber, der Praxis entsprechend, absehen wird.
Ich stelle das Eiuverständniß des Reichstags hiermit fest.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Berichte der Kommission für die Petitionen ferner angemeldet: zum 63.
Petitionsbericht (Nr.
475 der Drucksachen) an Stelle des Herrn Geheimen Regierungsraths Spielhagen der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch; zum 73.
Petitionsbericht (Nr.
514 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Her Dr. Wuermeling; zum 81.
Petitionsbericht (Nr.
581 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Nobolski; zum 82.
Petitionsbericht (Nr.
582 der Drucksachen) an Stelle des Präsidenten des Kaiserlichen Patentamts Herrn Hauß der Direktor im Kaiserlichen Patentamt, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Robolski; zum 85.
Petitionsbericht (Nr.
585 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm und an Stelle des Präsidenten des Kaiserlichen Patentamts Herrn Hauß der Königlich preußische Gerichtsasseffor Herr Albert; zum 88.
Petitionsbericht (Nr.
624 der Drucksachen) derKaiserliche Geheime Ober-Regierungszum 98 Petitionsbericht (Nr.
699 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Robolski; zum 101.
Petitionsbericht (Nr.
702 der Drucksachen) derKaiserliche Geheime Ober-Regierungs- M rath Herr Werner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der zum Zolltarif gestellten Resolutionen sowie der Petitionen (Nr.
704, 704 », 704b, 783, 787, 789, 794 der Drucksachen).
Meine Herren, wir beginnen mit den von der Kommission in der Drucksache Nr.
704b Seite 1 vorgeschlagenen Resolutionen, und zwar zunächst mit der Resolution »ä 1.
In der eröffneten Diskussion über die Resolution sä 1 Ausführung des Gesetzes vom 16.
Juli 1879, Besteuerung des Tabaks betreffend hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Zolltarifkommission habe ich in derselben den Antrag eingebracht, den Zoll auf Tabak auf 125 Mark zu erhöhen.
In der Kommission hat mein Kollege Fitz diesen Antrag vertheidigt, weil ich durch Unwohlsein verhindert war, der Sitzung anzuwohnen.
Die Kommission hat aber mit großer Mehrheit sich gegen diese Zollerhöhung ausgesprochen und anstatt dessen eine Resolution vorgeschlagen, welche dahin geht, die Besteuerungsvorschriften mit Rücksicht auf die kleinen Tabaksbauern zu vereinfachen.
Meine Herren, man hatte Bedenken, eine Zollerhöhung eintreten zu lassen, auch mit Rücksicht auf den Ausfall für die Staatsfinanzen, und es war besonders der Herr Abgeordnete Frese, welcher seinerzeit in diesem hohen Hause Berechnungen darüber angestellt hatte, daß die Zollerhöhung einen wesentlichen Ausfall dadurch herbeiführen würde, weil eine Mindereinfuhr von 200 000 Doppelzentnern als Ergebniß derselben in Betracht zu ziehen wäre.
Diese Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7251 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
A) Berechnung wurde nachher von anderer Seite wieder aufgegriffen, und festgestellt, daß die Zollerhöhung im Gegentheil eine Mehreinnahme von ca.
8 Millionen deshalb herbeiführen müßte, weil durch die Zollerhöhung für den Import von den restirenden 400 000 Doppelzentnern eine wesentlich höhere Summe in Betracht kommen würde, und dann auch der Ausfall durch die Vermehrung des inländischen Anbaues und durch die dafür zu entrichtende Steuer ausgeglichen werden würde, sodaß, wie gesagt, diese Rechnung nicht mit einem Minus, sondern mit einem Plus von 8 Millionen abzuschließen hätte.
Wenn aber für unsere Tabakbauern eine vermehrte Anpflanzung in Aussicht genommen werden soll, dann ist es erforderlich, daß diese Tabakpflanzer in die Lage versetzt werden, für die Düngung größere Mittel aufzuwenden.
Man hat neulich ein Düngemittel gefunden, das kieselsaure Kali, durch welches der Tabak wesentlich verbessert wird.
Ich habe selbst auf Tabakpflanzungen, die ich in eigener Regie betrieben und als Versuchsfeld zur Verfügung gestellt habe, die Erfahrung gemacht, daß kieselsaures Kali die Verbrennbarkeit des Tabaks so wesentlich erhöht, daß unser Tabak verbessert und für die Zigarrenfabrikation sehr gut verwendbar wird.
Zur Anwendung dieses Düngers sind aber natürlich für unsere Tabakpflanzer Mittel erforderlich, über welche sie nicht verfügen, wenn bei den schlechten Tabakpreisen der früheren Jahre noch besondere Aufwendungen für die Verbesserung der Kultur zu machen sind.
Infolge dessen ist man in der Kommission zu der Ansicht gelangt, daß, wenn eine Zollerhöhung ausgeschlossen sei, man dann mindestens eine Veränderung resp.
eine Verbesserung der jetzt bestehenden Steuer herbeizuführen habe.
Meine Herren, die Hauptbeschwerden gegen die jetzt bestehende Gewichtstabaksteuer gehen dahin, daß dieselbe im Vergleich zu der früheren Flächensteuer etwa siebente) mal so hoch ist.
Im Jahre 1879, als man diese neue Steuer eingeführt hat, wurde der Zoll um 250 Prozent erhöht, dagegen nach eingehenden Berechnungen die Steuer um 600 Prozent.
Es ist erklärlich, daß infolge dessen ein Rückgang des Tabakbaus stattfinden mußte.
In der Kommission hat ein Negierungsvertreter diesen Rückgang angezweifelt, indem behauptet wurde, daß, wenn die Steuer an diesem Rückgang schuld gewesen wäre, er sich stetig von dem Moment der Einführung der Steuer hätte entwickeln müssen, während thatsächlich in den zwei ersten Jahren nach der Einführung der Steuer eine Vermehrung des Anbaus stattgefunden hat.
Dies hing aber damit zusammen, daß die Steuer nicht sofort in dieser vollen Höhe eingeführt wurde, sondern daß eine staffelförmige Erhöhung in den ersten zwei Jahren stattfand, während der Zoll sofort in Wirkung trat.
Es liegt auf der Hand, daß der Bauer ein Interesse daran hatte, gegenüber der günstigeren Spannung zwischen Steuer und Zoll in diesen beiden Jahren seine Anbaufläche zu erhöhen.
Im Juli 1880 bezifferte sich die Steuer auf 20 Mark, im Erntejahr 1881 auf 30 und erst im dritten Jahre auf 45 Mark.
Wenn man überhaupt den Rückgang der Anbaufläche genau feststellen will, so ist man gezwungen, die Entwicklung des Tabakbaues nach Jahrfünftcn zu berechnen.
Es ist ja ganz naturgemäß, daß bei einer derartigen Kultur Schwankungen eintreten, weil je nach dem Erträgniß eine Vermehrung oder Verminderung des Tabakbaues herbeigeführt wird.
Wenn man die Anbaufläche nach Jahrsünften berechnet, so ergiebt sich für 188286, für 188791, für 189296 und 18971901 ein Rückgang von 8, 5 und 5, 7 Prozent, und wenn dieser stetige Rückgang in demselben Maße sich fortentwickeln sollte, so könne man voraussetzen, daß der Tabakbau in 50 oder 60 Jahren in Deutschland vollständig verschwinden wird.
Der inländische Tabak wird nach der jetzigen Steuer (0) etwa mit 100 Prozent seines Werthes belastet, während der Zoll für die größten Quantitäten importirten Tabaks, beispielsweise für die Importe der Vereinigten Staaten, welche uns mit einem Sechstel der Einfuhr versorgen, nur 86 Prozent des Werthes darstellt, und für niederländisch-indischen Tabak sogar nur 44 Prozent.
Aus Niederländisch-Jndien wird aber die Hälfte unseres ganzen Imports bezogen.
Sie sehen also, daß hier ein wesentlicher Unterschied der Belastung des inländischen Tabaks durch die Steuer gegenüber der Besteuerung des ausländischen Tabaks durch den Zoll vorhanden ist.
Es hängt das auch wesentlich mit dem leichteren Gewicht des ausländischen Tabaks zusammen und auch damit, daß die Rippen des Tabaksblattes im Jnlande sehr viel schwerer sind als diejenigen des Auslandstabaks.
Bei dem stark vermehrten Import wird thatsächlich der deutsche Bauer von dem Tabaksbau immer mehr zurückgedrängt, und dies bezieht sich wesentlich auch auf den Tabaksbau im hessischen, badischen und pfälzischen Gebiete, wo ein solcher Rückgang thatsächlich stattgefunden hat.
Außerdem spricht dafür, daß unsere Bauern wegen der Schwere der Rippe größere Schwierigkeiten im Verkaufe haben.
Der Konsum der billigen 3- und 5 -Pfennig-Zigarren aus ausländischem Tabak hat die Pfeife so stark zurückgedrängt, daß die inländische Rippe für Schneidetabak nicht mehr in dem Maße verwendet wird, wie es früher der Fall war.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte im Interesse des Herrn Redners um etwas Ruhe!
Freiherr Heyl zu Herrnheim, Abgeordneter: Wenn also die Tabaksteuer, wie solches die Resolution der Kommission wünscht, eine Aenderung erfahren soll, so glaube ich hier die Anschauung der Tabakpflanzer im Süden Deutschlands dahin präzisiren zu dürfen, daß sie den Wunsch haben, daß die Rippen des Tabakblattes (r ) nicht wie seither unter die Steuer fallen, sondern steuerfrei auszuscheiden sind.
Die Nippe des deutschen Tabakblatts hat einen Handelswerth von etwa 4 bis 4 '.
Mark für den Doppelzentner, während die ausländische Rippe einen Werth von 10 bis 12 Mark hat.
Die letztere macht im Verhältniß zum Gewicht des Blattes etwa 10 bis 15 Prozent aus gegenüber 25 bis 30 Prozent der inländischen Rippe.
Es wird also beim Verkauf des Tabakblattes ein Abgang für Rippen in Deutschland von 25 Prozent zu berechnen sein, welcher Prozentsatz durch die Steuer trotzdem herangezogen werden muß, sodaß für unseren inländischen Tabak mit der Versteuerung der Rippe der Steuersatz sich von 45 auf 60 Mark erhöht.
Es wird mit anderen Worten für unseren deutschen Tabak gegenüber dem ausländischen ein Plus an Steuer von 25 Prozent erhoben.
Ich wiederhole also, daß bei den Tabakbauern in Süddeutschland der lebhafte Wunsch besteht, daß eine Aenderung der Tabaksteuer, wie.
sie in der Resolution der Kommission vorgeschlagen ist, nach der Richtung durchgeführt wird, daß die Rippen steuerfrei aus den Tabakpflanzen auszuscheiden sind.
Ein weiterer Wunsch der Tabakbauern geht dahin, daß die Versteuerung der sogenannten Gumpen oder Sandblätter durch Vorverwiegen vorgenommen wird, weil für dieselben eine andere Verwendung besteht.
Die Gemeinden haben nach dem jetzigen Gesetz, Art.
14, das Recht, das Vorverwiegen dieser Blätter verlangen zu können; aber die Kostenvertheilung ist in den verschiedenen Theilen Deutschlands eine unterschiedliche.
Zum Theil müssen die Landwirthe selbst diese Vorverwiegung bezahlen, während in anderen Theilen Deutschlands die Gemeinden diese Lasten tragen.
Es wäre also erwünscht, wenn auch auf diesem Gebiet für die Kostenvertheilung eine Gleichst 7252 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
() stellung der verschiedenen Bundesstaaten eintreten würde, und wenn womöglich in Aussicht genommen werden könnte, daß der Staat selbst die Kosten für diese Vorverwicgung trägt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die süddeutschen Landwirthe, welche durch die Einfuhr überseeischen Weizens schwerer geschädigt sind als Landwirthe in anderen Theilen des Deutschen Reichs, daß diese Landwirthe, welche ihren Tabak außerdem unter erschwerenden Umständen bauen müssen, und zwar deshalb, weil die Tabakspflanzung unter staatlicher Kontrolle stattfindet, also eine Vorschätzung des Gewichts vorgenommen werden muß, besonders darüber verstimmt sind, daß neben dem mangelnden Schutz für ihren Weizenbau die Tabakkulturen durch fehlerhafte Bestimmungen der Steuergesetzgebung unrentabel werden.
Ich möchte deshalb bitten, in diesem Sinne die Resolution der Kommission anzunehmen und die verbündeten Regierungen zu ersuchen, diejenigen Gesichtspunkte, welche ich vorzutragen die Ehre hatte, bei der Revision des Steuergesetzes zu berücksichtigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteEhrhart.
Ehrhart, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat als Tabaksinteressent gesprochen und zwar als Tabakspflanzer.
Ich bin nicht in der Lage, als solcher zu reden, aber um so mehr als Konsument.
Zunächst muß ich vorausschicken, daß ich es sehr bedaure, daß der Herr Referent zu der Frage nicht gesprochen hat; denn es war sehr wohl anzunehmen, daß, nachdem von keiner Seite dem Reichstag Aufklärung gegeben ist über die Verhandlungen über diese Frage in der Zollkommission, wenigstens der Herr Referent uns hierüber eine Aufklärung gegeben hätte.
Die Resolution muß in ihrem Inhalt befremden; während bei allen übrigen Artikeln, welche die Landwirthschaft erzeugt, Sie nicht geizten, in lv) „wohlwollendster ''Weise die Zollerhöhung eintreten ließen, haben Sie in der Frage der Tabaksteuer sich auf technische Wünsche beschränkt.
Es ist um so mehr befremdend, als ja eine sehr langwierige und heftige Agitation und eine unendliche Reihe von Wünschen in diesem Hause schon verlautet sind.
Ob durch die Resolution, wenn sie vom Reichstag angenommen wird, eine Aenderung eintreten wird, wage ich sehr zu bezweifeln.
Im allgemeinen ist man im Lande und namentlich auch bei den Tabakspflanzern der Ansicht, daß das Gesetz ein unseliges ist, denn es hat die Steuer von 2 Mark pro Zentner um das Zehnfache erhöht und damit auch den Tabakbau selbst unter Kontrolle gestellt.
Es hat im großen und ganzen eine Zerrüttung der ganzen damaligen Verhältnisse mit sich gebracht.
Es ist durch die Umänderung der Steuer nicht bloß der kleine Produzent, sondern mehr noch der kleine Industrielle sehr wesentlich geschädigt worden.
Offenbar ist der Zustand, über den früher eine allgemeine Befriedigung vorhanden war, nichts anderem als den ungeheuerlichen Militärausgaben geopfert worden; es ist eine unerhörte Menge von Plackereien und Scherereien herbeigeführt worden, eine Verschlechterung nach jeder Richtung; selbst die Regierung ist mit dem Zustand zufrieden.
1 Aber die Regierung geht davon aus, den inländischen Tabaksbau überhaupt allmählich zu beseitigen; das wurde schon bei verschiedenen Gelegenheiten geäußert, und erst noch im Mai 1900 war es, in einer Versammlung des Bundes der Landwirthe in Heidelberg, als unter dem Beifall der Herren Lucke, Hahn u. a. Herr Hoffmann, ein Fürsprecher vom Bund der Landwirthe, erklärte, daß das Gesetz von 1879 ein Fluch sei für den Bauernstand.
Es wurde damals ausgesprochen.
die Regierung sähe es sehr gern, wenn die Tabaksbauern sich verbluten, um dieselben schnellstens loszuwerden.
Fast mit jeder neuen Militärvorlage wurde gleichzeitig der Tabak mit beunruhigt.
und diese Beunruhigung war stets mit einer sehr unangenehmen Begleiterscheinung für die Tabaksbauern verbunden, hatte stets Steuermanipulationen im Gefolge und daher auch stets eine erhöhte Einfuhr und eine verminderte Nachfrage nach inländischer Waare.
Die Regierung hat sich nur mit Widerwillen zu Verbesserungen des Gesetzes resp.
der Vollzugsvorschriften schieben lassen; 1885 wurde sie gleichfalls dazu gedrängt; eine Initiative zu Aenderungen ergriff sie nie.
Ihre Maßnahmen gehen auf nichts anderes, als den inländischen Bau zu beseitigen.
Der Tabak hat seine Leidensgeschichte.
In Speyer wurde der Tabak angeblich zuerst gebaut.
Als er aufkam, wurde das Schnupfen in der Kirche in päpstlichen Bann gethan; später erklärte die Geistlichkeit die rauchenden Mäuler für Schornsteine der Hölle.
Auch weltliche Behörden erklärten sich gegen den Tabak, bis klar wurde, man könne ihn finanziell ausschlachten.
Das war zuerst in Venedig; alsbald folgte der Papst, der das erste Fabrikationsregal einführte.
Noch heute ist der Tabak für alle Regierungen der Nothanker; wenn die zahlungsfähige besitzende Klaffe nicht zahlen will für Dinge, die sie zahlen sollte, so verfällt man auf diesen sogenannten Luxusartikel des armen Mannes.
Man versucht, den Bauern plausibel zu machen, der Zoll sei ein Schutzzoll.
Allein die Regierung selbst sagte früher, das sei nicht der Fall.
Wurde doch vom Regierungstisch erklärt, diese Steuer sei die gerechteste der indirekten Steuern, weil sie nur Erwachsene treffe, und man ja nicht zu rauchen brauche.
Daraus erklärt sich auch, daß die Regierung nichts für diese Kultur thut, während sie andere Kulturen begünstigt.
In der Begründung zum Zolltarif —ich halte sie für sehr oberflächlich heißt es: weil der Zoll auf Rohtabak zugleich ein Zoll auf fertige Fabrikate mit bedingen müßte, deshalb sei es zur Zeit unangängig, eine Zollerhöhung eintreten zu lassen.
Ich glaube, hinter diesen Aeußerungen der Regierung steckt M) etwas anderes.
Der Minister v. Riedel sagte im bayerischen Landtag im November 1901: Im Bundesrath seien Bayerns Anträge auf Abänderung der Tabakssteuer abgelehnt, weil einer systematischen und generellen Revision der Tabaksteuer durch eine vorzeitige Zollerhöhung präjudizirt würde.
Das läßt erkennen, daß die Regierung in der Voraussetzung, daß sie alsbald doch die Tabaksteuerfrage in der nächsten Zeit ändern, vorläufig von weiteren Maßnahmen absehen will.
Noch bestimmter sprach sich der Minister v. Feilitzsch aus: Sollte —sagt er es der bayerischen Regierung gelingen, eine Erhöhung des Tabakzolles durchzusetzen, so könnte es nur dann geschehen, wenn der Reichsverwaltung eine sichere Gewähr für eine nachfolgende Erhöhung der Tabaksteuer geboten würde.
Die Lage ist für das Reichsschatzamt deshalb besonders schwierig, weil es wohl unmöglich sein dürfte, diese beiderseitigen Erhöhungen Zug um Zug vorzunehmen.
Vorläufig wenigstens ist man an den hiesigen maßgebenden Stellen entschlossen, neue Steuervorlagen dem Reichstag nicht zu machen, ehe nicht der Zolltarifentwurf vollständig erledigt ist.
Unter keinen Umständen ist aber vorher an eine abermaligeJnangriffnahme derReichsfinanzen zu denken.
Der Herr Minister des Innern spricht also klar und deutlich im bayerischen Landtage aus, daß man im Bundesrath an die Frage herangehen wolle, wenn der Zolltarif erledigt sei.
Vielleicht hat man sich auch schon in der Kommission bei dem bekannten Kompromiß ebenfalls hierüber geeinigt.
Bei der Bescheidenheit der MehrReichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7253 (Ehrhart.)
M heit des Hauses wäre sonst die jetzige Resolution unerklärlich.
Es sind nicht alle Tabaksproduzenten so große Bauern wie mein Herr Vorredner, der Herr Freiherr v. Hehl.
Es ist mir unerklärlich, wie diese Resolution in Einklang zu bringen ist mit der Rede des Herrn Grafen v. Biilow, in der er versprach, der wärmste Bauernfreund zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt, nachdem das Tabaksteuergesetz mit den Vollzugsbestimmungen 23 Jahre in Kraft ist, nachdem man sich an dasselbe gewöhnt hat, wollen Sie daran gehen, die Vollzugsbestimmungen einer Revision zu unterziehen!
Die Klagen über den Zustand datiren schon schon seit der Einführung des Gesetzes; man hätte deshalb annehmen sollen, daß das, was die Resolution jetzt vorschlägt, schon vor 10, 15 Jahren hätte eintreten müssen.
Aber die Kommission ist sehr vorsichtig; sie läßt die Regierung nur nähere Erhebungen anstellen, ob es möglich sei, die Bestimmungen zu erleichtern, um dann dem Reichstage darüber zu berichten.
Ich fasse die Sache nicht anders auf, als daß man den Kleinbauern bei der Gelegenheit ein Pflaster auflegen will; man will ihnen einen Knochen darbieten, während man nach anderen Seiten fette Speckseiten verabreicht hat.
Die Vollzugsvorschriften entstammen dem schlimmsten Bureaukratismus, der überhaupt möglich ist.
Die Vollzugsbestimmungen setzen bei den Kleinbauern voraus, daß er von Haufe aus ein Spitzbube sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), denn sonst könnte sie unmöglich solche Bestimmungen enthalten.
Das steht allerdings im Gegensatz zu dem Lob, das man den Kleinbauern sonst in überschwänglichem Maße spendet.
Ich bin davon überzeugt: würde man den ostpreußischen Agrariern oder selbst unseren altbayerischen Bauern mit solchen Beschränkungen in ihrem (v) Erwerbe kommen, so würden sie längst Revolution gemacht haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und längst würde dieses Gesetz vom Reichstage und von der Regierung abgeändert worden sein.
Der Apparat dieser Vollzugsvorschriften ist ungemein komplizirt.
Ich nehme gern an, daß die Herren über dieselben informirt sind; nichtsdestoweniger halte ich es aber für meine Pflicht, dieselben hier einer eingehenden Besprechung zu unterziehen.
Meine Herren, das Gesetz enthält schon ohne Vollzugsvorschriften eine unbegreifliche Belastung für den Staat und seine Zollämter, für die Gemeindebehörden, die durch 13 verschiedene Amtshandlungen alljährlich gezwungen werden, sich mit dem Tabakbau zu beschäftigen.
Während man sonst die Gemeinden so sehr überlastet, kommt auch noch diese Arbeit hinzu, die zum Theil ja die Arbeitskraft eines Gemeindeschreibers, wenn die Tabakgemeinden in der Pfalz noch ebenso viel Tabak kultiviren könnten wie früher, vollständig absorbiren würde.
Für die Bauern ist es aber am allerschlimmsten.
Wir haben dreierlei Besteuerungsarten.
Die Flächensteuer wäre ja die einfachste und jedenfalls auch für die Hebung die billigste.
Vielleicht gar deshalb, weil sie die einfachste und billigste wäre, wird sie am allerwenigsten in Deutschland angewandt.
Der Regel nach soll die Flächensteuer die Besteuerungsart bis zu 4 Ar bilden.
Warum bis zu 4 Ar, ersehe ich so wenig aus dem Gesetz wie aus den Bestimmungen.
Meine Herren, die Gewichtsteuer ist die landläufigere, sie erfordert aber die meiste Arbeit und bringt auch die meisten Belästigungen.
Daneben haben wir die Gewichtssteuerfixation, die aber nur sehr wenig in Anwendung kommt.
Dabei werden aber wiederum in den einzelnen Gemeinden zweierlei Steuern angewandt.
In einer Petition es scheint ja, daß die Petition vergessen worden ist, ich will sie deshalb hier (6) herausgreifen, sie ist aus Ohlau und ist nicht von sozialdemokratischer Seite veranlaßt wird darüber geklagt, daß man in der Gemeinde zweierlei Arten der Steuer handhabe.
Dort werden 17 Hektar und 18 Ar durch die Gewichtssteuer mit 180 Mark pro Morgen herangezogen, während bei der anderen Hälfte mit 17 Hektar 3 Ar die Flächensteuer zur Anwendung mit 114 Mark pro Morgen kommt.
Sehen wir uns einmal die Gewichtsteuer etwas näher an.
Der Pflanzer hat zunächst, bevor er an die Arbeit geht, anzugeben, welche Fläche er anbaut.
Hat er zugleich auch eine geometrische Bildung, so kann er es selbst anmelden; hat er das nicht, so muß es von der Gemeinde angemeldet werden.
Die Gemeinde legt alsdann ein Heft über diese Grundstücke an; der Pflanzer erhält einen Schein über diese Anmeldung.
Die Gemeinde legt ein Register an.
Alsdann erfolgt die Inventur, d. h. die Staats- und Gemeindebeamten prüfen, ob die Angaben richtig sind, die Kosten zahlt der Staat; der Pflanzer wird hierzu eingeladen.
Das Zollamt legt nunmehr seinerseits ein Register an, es übersendet die Akten an den Revisionskonirolleur.
Nunmehr tritt der Oberkontrolleur in Thätigkeit, er kontrollirt die Arbeit seiner untergebenen Organe; dazu werden ortskundige Mitglieder der Gemeindevertretung beigezogen.
Die Grundlage der Gewichtsteuer bildet das Vlätterzählen, und zwar werden die Blätter auf dem Felde und am Stock gezählt.
Die Termine dieser Zählung werden durch amtliche Ortsbesichtigung festgesetzt, das Resultat wird der Gemeindebehörde mitgetheilt, diese muß den Pflanzer unterrichten.
Der Oberkontrolleur, zwei Steuerbeamte, ein Gemeinderath und ein Flurschütz gehen nunmehr an die Arbeit des Zählens, laufen auf den Aeckern herum, um zu kontrolliren, wie viel Pflanzen dort vorhanden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das Ergebniß wird in das Register eingetragen; das Register wird durch die Gemeinde öffentlich ausgelegt und eventuell dem Pflanzer zugestellt.
Beschwerden des Pflanzers sind, wenn die Zählung nach seiner Ansicht eine unrichtige war, zulässig; aber wenn seine Beschwerde unberechtigt war, hat der Pflanzer selbst die Kosten zu tragen.
Rechtzeitig soll das Zollamt an die Gemeinde berichten, wann die Feststellung der Menge stattfindet.
Die Pflanzer sollen dazu rechtzeitig eingeladen werden, aber nicht zu früh, damit die Pflanzer nicht in der Lage sind, vorher Blätter hinwegzunehmen.
Der Oberkontrolleur führt Buch über die Blätterzahl; er hat das Ergebniß der Zählung in der Gemeinde öffentlich aufzulegen.
Es werden ungefähr 30 Rubriken sein, die in dem Generalregister im sauren Schweiße des Angesichts der Beamten des Staats, der Gemeinden und der Pflanzer angefüllt sind.
Nun kommt der Herr Oberinspektor.
Er hat probeweise Nachprüfungen zu machen.
Es beginnt alsdann das Aufhängen der Blätter; auch darüber bestehen genaue Vorschriften, wie viel Blätter an einem Bündel, wie viel Bündel zu einem Büschel u. s. w. gesammelt werden dürfen.
Der Oberkontrolleur hat alsdann das Abhängen der Blätter vom Dache zu kontrolliren.
Späterhin beginnt die Verwiegung.
Die Steuerbehörde bestimmt den Tag und die Stunde der Vorführung des Tabaks, wie sie auch den Verwiegungsort und die Stelle bestimmt.
Der Bauer hat dorthin die Menge seines Tabaks zu verbringen.
Es tritt eine Verwiegungskommission in Kraft.
In der Pfalz ist ein Verwiegungsvorstand, ein Aufseher und ein Wagemeister.
1 Der Oberkontrolleur hat in der Regel der Verwiegung beizuwohnen und über den Befund zu berichten.
1 Die Zahl der zur Verwiegung kommenden Menge hat der Tabakspflanzer vorher schriftlich dem Wagemeister 7254 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
(Ehrhart.)
(L) anzuzeigen.
Weitere Vorschriften bestimmen, daß die Blätter bei der Verwiegung abermals nachgezählt werden, damit ja keine verloren gehen; alle können ja nicht nachgezählt werden, aber es sollen mindestens 10 Prozent der Bündel und 2 Prozent der Büschel auf die Zahl der Blätter nachgezählt werden.
Es werden auch vielfach vorher Probeblätter dem Stock entnommen.
Bei der Verwiegung werden die in einem hochnotpeinlichen Verfahren entnommenen Proben mit den zur Verwiegung gebrachten Mengen verglichen.
Sie ersehen also, meine Herren, daß der Tabakbauer seitens des Staates genau so behandelt wird wie ein Pforzheimer Goldarbeiter von dem Goldwaarenfabrikanten.
Die bei der Verwiegung nöthigen Handleistungen muß der Pflanzer selbst leisten oder die Kosten dafür tragen.
Bei einer Verringerung der Menge, wenn also Theile fehlen, kann der Bauer zufrieden sein, wenn er die Steuer bezahlen darf, und sich nicht der Staatsanwalt des näheren mit ihm zu beschäftigen hat.
Treten Unglücksfälle oder Mißernten ein, sodaß der Erntegewinn vernichtet oder unbrauchbar gemacht wird, so ist Anzeige zuerstalten; dieselbe muß die Ursachen angeben, den Tag der Beschädigung, die Größe des Verlustes, sie muß das Grundstück, die Fläche und die Zahl der Pflanzen, der Blätter und die Gewichtsmenge enthalten, sie muß aber auch spätestens 4 Tage nach dem Ereigniß eingereicht werden.
Meine Herren, diese Bestimmung ist, wie der Pflanzer selbst sagt, überhaupt undurchführbar.
Die Steuerhebestellen machen alsdann von solchen Ereignissen dem Oberkontrolleur Mittheilung.
Dieser besichtigt mit dem Gemeindevorsteher Ort und Stelle, nimmt ein Protokoll über die Verhandlung auf und fertigt ein Gutachten an.
Nach Beendigung der Ermittlungen ist dem Oberkontrolleur zu berichten, der es wiederum an das Zollamt einreicht.
Dieses sendet alsdann die Akten an die Generaldirektion der Zölle und (L) Steuern, welche endgiltig über die allenfalsigen Nachlässe entscheidet.
Die Pflanzer können sich, wenn ein Entscheid seitens des Kontrolleurs gefallen ist, und wenn sie glauben, nicht in vollstem Maße zu ihrem Rechte gelangt zu sein, auch beschweren.
In dem Falle sind 2 Sachverständige zu ernennen; davon ernennt einen der Oberkontrolleur, den anderen der Bürgermeister, die Kosten aber hat der Pflanzer zu bezahlen.
Steuernachlässe bei der Flächenfteuer treten ja auch ein, aber nur, wenn Naturereignisse eintreten und der Schade mehr als die Hälfte einer mittelmäßigen Ernte beträgt.
Da die Steuer vielfach das Doppelte des Tabakswerthes beträgt, so muß ein solcher, der einen Schaden unter der Hälfte einer mittelmäßigen Ernte hat, selbst zu dem nicht erhaltenen Tabak noch die hohen Steuern entrichten.
Unverkäuflicher Tabak kann auf Kosten des Pflanzers unter Assistenz des Aufsehers vernichtet werden.
Es ist auch die Umpflügung des Ackers auf vorhergehende Anzeige und Erlaubniß dazu, wiederum unter Assistenz des Aussehers, gestattet.
Hat der Pflanzer nun einen Käufer, so kann er seinen Tabak abgeben; hat er keinen Käufer, so kann er nach Jahresfrist die Steuer selbst bezahlen.
In einer Regierungsversügung der Pfalz von 1884 ist eine „Erleichterung ''der Art eingetreten, daß die zu nichts sonst brauchbaren Tabaksstengel mit Erlaubniß der Generaldirektion der Zölle als Dung auf Wiesen verwendet werden können; zuvor aber müssen die Stengel unbrauchbar gemacht werden.
Solche Gesuche müssen mit Gutachten und Berichten der Direktion vorgelegt werden.
Meine Herren, wie Sie sehen, ist die Reihe der Bestimmungen eine ungemein lange.
Verhältnißmäßig ebenso lang ist die Reihe der Strafbestimmungen wegen Vergehen und Defraudation.
Der Pflanzer gleicht dem Seilkünstler, wenn er über alle diese Klippen mit heiler Haut hinwegkommt, ohne dabei mit dem Strafgesetz in lo) Kollision zu gerathen, denn die erste Strafe beträgt schon das Vierfache der Steuer.
Haftbar ist der Pflanzer auch für die Steuer und Strafe, sowohl für sich als für seine Familienmitglieder und für sein Gesinde.
Meine Herren, wie wir sehen, enthält dieses Gesetz in seinen Vollzugsbestimmungen eine Reihe von Artikeln, die der Willkür Thür und Thor öffnen können.
Trotzdem sehen wir, daß das Strafregister ein recht geringes ist: bei 114 000 Pflanzern sehen wir nur 264 Strafen wegen Defraudation; über die Hälfte davon, 188, treffen auf Ostpreußen.
Es thut meinem lokalpatriotischen Empfinden wohl, mittheilen zu können, daß die Pfalz den geringsten Prozentsatz dazu stellt.
Meine Herren, warum nun diese geringe Zahl von Strafen
Vielleicht glaubt man, daß der Bauer sich an die Schlingen des Gesetzes gewöhnt habe.
Allein man geht in der Annahme fehl; es ist vielmehr anzunehmen, daß die Beamten sich die vielen Arbeiten und Belästigungen eines prozessualen Verfahrens ersparen und oftmals ein, ja auch zwei Augen zudrücken, nur um nicht die Mißhelligkeiten der Prozedur zu haben.
Namentlich in der Pfalz haben wir dazu Beamte, die sich eingelebt haben, die heutige Tabaksteuer selbst als ein Uebel betrachten.
Würde das Gesetz in seiner vollkommenen Schwere angewendet werden, ich bin überzeugt und ich glaube, meine Herren, wenn Sie sich in das Gesetz und seine Vollzugsbestimmungen hineindenken, so würden Sie mir darin beistimmen —, daß keine 10 Zentner Tabak mehr in Deutschland gebaut werden würden.
Unter dieser Fuchtel müssen die Tabakbauern arbeiten, und da beklagt man sich noch, daß der Tabakbau abnimmt, und macht dafür den zur Zeit bestehenden „geringen ''Zollschutz verantwortlich.
Es kommt weiter hinzu, daß auch die Ausfuhr ungünstig beeinflußt wird, indem wegen dieser vielen (v Scherereien der ausländische Tabak dem inländischen vorgezogen wird.
Die Besteuerung der Rippen, wie schon der Herr Vorredner anführte, ist eine ganz bedeutende Benachtheiligung des deutschen Tabakpflanzers.
Das alles trägt dazu bei, die Jnlandspflanzungen ungünstig zu beeinflussen; sie reizen nicht zu neuen Anpflanzungen in neuen Gebieten.
Die nothwendige Konsequenz Ihrer Resolution müßte deshalb nach meinem Erachten darauf hinausgehen, das ganze Gesetz zu beseitigen, d. h. die Steuer auf den Jnlandstabak aufzuheben.
Der Reichstag hat sich ja schon mehrmals mit der Ermäßigung der Steuer beschäftigt: im Jahre 1891 wurde ein Antrag im Reichstag angenommen, die Steuer auf den Jnlandstabak von 45 auf 24 Mark zu ermäßigen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ruht der Antrag noch im Schoße des Bundesraths, vielleicht leistet er dem Antrag des Reichstags auf Diäten Gesellschaft.
Man hat damals finanzielle Bedenken vorgeschützt.
Heute dürften die Bedenken finanzieller Natur keine Anwendung mehr finden.
In der bekannten Nacht vom 13. auf den 14.
Dezember haben Sie ja dafür gesorgt, daß in der Folge der Herr Staatssekretär im Fett schwimmt.
Was trägt denn diese Steuer ein
Sie bringt 11 bis 13 Millionen.
Die Erhebungskosten betragen, wie mir mitgetheilt wurde, bis zu 15 Prozent.
Hier wäre Ihnen die beste Gelegenheit gegeben, im Interesse von Tausenden von wirklich kleinen Bauern Ihr wohlthätiges Herz zu bethätigen.
Das Generalkomitee des bayerischen landwirthschaftlichen Vereins hat vor einiger Zeit eine Resolution angenommen, wonach darauf hinzuwirken sei, „daß unter Wegfall der Steuer auf inländischen Tabak mit möglichster Erhaltung des Zolls auf der bisherigen Höhe das so ungünstige Verhältniß zwischen Jnlandsund Auslandstabak besser gestaltet werde, oder doch wenigReichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7255 (Ehrhart.)
(L.) stens der Zoll für 100 Kilo unbearbeiteten Tabak, Blätter und Stengel auf wenigstens 60 Mark festgesetzt werde ''.
Sie sehen also hier, daß sich auch eine ganz gewiß maßgebende landwirthschaftliche Stelle in dem von mir angeregten Sinne ausgesprochen hat!
Die Steuerbefreiung ist ja auch auf Gegner gestoßen: so hat sich einer derselben, Herr Dr. Jäger, im bayerischen Landtage dahin geäußert, daß die Herabsetzung der Steuer die Tabakpflanzer spalten würde, daß sie die Üeberproduktion zur Folge haben und damit auf den inneren Marktpreis einen Druck ausüben würde.
Ja, dieselbe Wirkung wird ganz gewiß auch eine Zollerhöhung haben.
Sie können sich drehen, wie Sie wollen, Sie werden es nicht ableugnen können, daß der deutsche Tabakbau dem Fiskus geopfert werden soll.
MeineHerren, wennSie die Tabaksteuer aufheben, so wird das zum beträchtlichen Theil dem deutschen Tabakpflanzer zu gute kommen.
Dieser wird alsdann auch eine größere Sorgfalt auf die Kultur von Tabak legen können.
Die Tabakkultur hat ebenso ihre natürlichen Grenzen wie der Weinbau.
Ein Wein, den man in Rixdorf bauen würde, würde keine Abnehmer finden, und darum baut man dort auch keinen Wein.
Dasselbe trifft bei dem Tabak zu.
Die Steuerfreiheit wird zur nothwendigen Folge haben, daß die Tabakpflanzer sich auch der Geschmacksrichtung anpassen werden.
Hier ist die beste Gelegenheit, wo sich Pflanzer und Konsumenten wie auch die Tabakindustrie sehr wohl friedlich begegnen.
Nicht einverstanden dürfte allerdings der Fiskus sein.
Die angeblichen Freunde der Tabakbaucrn haben sich lange Jahre insofern schwer versündigt, als sie den Tabakbauern vorgeredet, sie sollten mehr auf Bau von Schwergut sehen.
Es kamen oft genug Theoretiker von der Studirstube, um den Pflanzer auf die Veredlung aufmerksam zu machen.
Aber die genannten „Freunde ''haben den Bauern damit umschmeichelt, daß sie solche Vorschläge der Herren vom (V) grünen Tische verspotteten, dem Bauern vorredeten, daß er den Tabakbau von Jugend auf erlernt habe und am besten verstehe.
Hat doch ein Agitator des Bundes der Landwirthe in einer Versammlung den Bauern allen Ernstes mitgetheilt, daß der Pfälzer Tabak nach Havanna geliefert und als Havannatabak wiederum in Deutschland eingeführt würde.
Mit solchen Dingen hat man den Bauern zu kitzeln versucht.
Neuerdings ist der Einfluß der Straßburger Tabakmanufaktur sowohl auf die Kultur wie auf den Preis von ganz erheblicher Bedeutung; namentlich aber thut das die Raiffeiscn-Tabakgenossenschaft von Süddeutschland.
Mir ist von Leuten, die ein Urtheil abgeben können, die Mittheilung gemacht worden, daß der Pfälzer Tabak Zur Zeit besser sei als sein Ruf.
Die gemachten Fortschritte waren recht ersichtlich auf der letzten landwirthschaftlichen Ausstellung in Mannheim; man sah, daß der Qualitätsbau ganz bedeutend zugenommen hat.
Als die Herren damals einsahen, daß sie mit einer Steuerverminderung keinen Anklang finden würden, haben sie sich auf ein anderes Gebiet begeben: man hat nach Zollerhöhungen gerufen.
Man hat im Jahre 1892 die Bauern aufgewiegelt.
Ein Herr, der namentlich den deutschen Wein- und Tabaksbau zu fördern vorgab, der aber selbst mit griechischen Weinen handelt, Herr Konsul Menzer, hat im Reichstag den Antrag auf Erhöhung des Tabakzolls gestellt.
Es haben eine Reihe stürmischer und begeisterter Versammlungen in der Pfalz und in Baden stattgefunden.
Ein Bürgermeister ries auf einer solchen Versammlung aus: „ihr müßt schreien wie das Kind in der Wiege, damit mau euch etwas gibt, sonst bekommt ihr nichts.
Sie haben auch aus Leibeskräften geschrien.
Die Gemeinden haben Tausende bewilligt, um Deputationen nach Berlin und München zu entsenden, um Prinzen und Ministern, und wer sonst noch von Einfluß sein konnte, das Leid zu klagen.
Die Liberalen und Zentrumsleute suchten sich gegenseitig den Rang abzu- (0) laufen um der Tabakbauern Gunst.
Die Bauern wurden unheimlich patriotisch; mit Hochs auf den Kaiser, auf den Prinzregenten, aus Herrn v. Miguel, Herrn v. Riedel, und wie sie alle heißen, die mit dem Zoll und der Steuer zu thun haben, wurden die Versammlungen begonnen und geschlossen.
Ein Telegramm wurde an den Finanzminister Miguel gesandt, in dem es hieß: wohl kann der Tabak bluten, er kann zum Wohl des Reichs noch mehr bluten.
Allerdings sie selbst wollten nicht bluten; sie haben „bluten ''so aufgefaßt, daß die Konsumenten dabei die Blutopfer bringen sollten.
Ein Zentrumsorgan hat damals ausgerufen: „Ohne Zollerhöhung wirds nur wirthschaftliche Leichen geben.
Meine Herren, das ist jetzt schon über 10 Jahre her, und ich habe nach der Richtung die wirtschaftlichen Leichen noch nicht wahrgenommen.
Man hat feierlichst erklärt, eine Verweigerung der Zollerhöhung bedeute den Abmarsch ins Lager der Unzufriedenheit, ins Lager des Umsturzes.
Ich glaube auch, dadurch, daß die Zollerhöhung nicht eingetreten ist, sind damals die Anhänger meiner Partei nicht vermehrt worden, wohl aber durch andere Dinge, wohl aber, soweit ich das verfolgt habe, durch das Gesetz und seine Einführungsbestimmungen.
Die Situation war damals eine sehr kritische.
Ein Sturm ist entbrannt im bayerischen Landtag; Herr v. Riedel, unser bayerischer Finanzminister, stimmte auch mit; er hat den Brustlatz geöffnet und dem Volke sein für den Bauernstand warm schlagendes Herz gezeigt.
(Heiterkeit.)
Er hatte auch „nach Blut gelechzt '', und gewünscht, daß der Tabak noch mehr bluten solle.
Dieser Sturm im bayerischen Landtag hat sich nach wenigen Tagen auch nach Berlin in den Deutschen Reichstag gewälzt.
Das Zentrum hat damals erklärt, es werde dem Tabakpflanzer beistehen, es werde alles einsetzen, daß der Tabakzoll er- (v) höht werde, und siehe da, bei der zweiten Lesung des Budgets von 1893 wurde ein Antrag Menzer auf Erhöhung des Zolles auf Tabak mit 93 gegen 85 Stimmen angenommen.
Das Haus war beschlußunfähig, und der Antrag mußte in der dritten Lesung abermals zur Abstimmung gelangen.
In dieser dritten Lesung waren bei der wiederholten Abstimmung 205 Stimmen dagegen und nur 65 dafür; d. h. die Stimmen für die Erhöhung haben mittlerweile um 30 Stimmen abgenommen.
Das Zentrum hat zum erheblichen Theile gegen die Erhöhung gestimmt.
Und warum haben sie dagegen gestimmt
Seine Organe haben es verrathen.
Herr v. Zedlitz hat die Flinte ins Korn geworfen.
Er hat sein Schulgesetz zurückgezogen, und das Zentrum und mit ihm auch eine Reihe anderer, sie haben für die Handlung des Zedlitz den süddeutschen Tabakbauern büßen lassen und deshalb die Erhöhung des Zolles abgelehnt.
Schließlich kam ja die Ernüchterung.
Es trat eine Resignation ein.
Nachdem Regierung, Prinzen und Reichstag nichts gewährt hatten, erklärte man: es kann nunmehr nur Selbsthilfe helfen.
Man hat angerathen, weniger zu bauen und den Tabak zu veredeln und der herrschenden Geschmacksrichtung sich anzupassen.
Man kam auf den einzig richtigen Gedanken.
man gründete Genossenschaften.
Wie die Berichte dieser Genossenschaften mittheilen, ist die Arbeit von einem ausgezeichneten Erfolge begleitet.
Sie sehen also, daß man auch etwas erreichen kann, ohne dabei das Universalmittel von Zoll in Anwendung zu bringen.
Es trat dann eine gewisse Ruhe ein.
Zwei Jahre später kam ein anderer Säemann und zwar aus Patershausen; es war unser verehrter Herr Kollege Lucke.
Er hat den Pfälzer Liberalen viel Unrath in die Weizenfelder gesät, und ich wünsche viel Vergnügen zur Ausrottung desselben.
Er hat die Noth 7256 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
() der Tabakbauern auch erkannt.
Er hat als ehrlicher Mensch erklärt, daß er vom Tabakbau wenig verstehe; aber das habe er erfahren, daß 70 000 Bauern sich vom Tabak ernährten, heute aber sei es nicht der Fall.
Daß es wieder so wird, müsse unsere Sorge sein, sagte er, und sollten selbst 10000 sozialdemokratischeZigarrenarbeiter außer Arbeit kommen.
Sie sehen, der Herr ging nicht von christlicher Liebe aus.
Er hat dabei aber auch seinen Zuhörern vertraulich mitgetheilt er hatte offenbar genau Fühlung mit der Regierung —, daß die Regierung die Tabakfrage fortab vom Gesichtspunkt einer Bauernfrage auffasse.
Er scheint aber schlecht unterrichtet gewesen zu sein; denn die Regierung denkt, wie uns die Resolution zeigt, auch heute noch nicht daran, die Tabakfrage vom Gesichtspunkt einer Bauernfrage aus aufzufassen.
Herr Lucke hat damals erklärt, daß die Tabaksteuer abgeschafft und eine Verbrauchsteuer eingeführt werden und die Belastung weitab vom Bauern gerückt werden solle.
Damit trat wiederum im Lande eine Bewegung auf; allein dieselbe hat nicht solche Wellen geschlagen wie die vorhergegangenen.
Auch bei der Behandlung des jetzigen Zolltarifs kann man nicht sagen, daß nicht auch eine ganze Reihe von Wünschen verlautbart worden wäre.
Es liegt uns auch eine Petition der christlichen Bauernvereine Deutschlands vor, die uns durch eine Reihe von Zahlen nachweist, wie eine Minderung der Pflanzer, der Anbaufläche und auch der Quantität eingetreten ist.
Daraus hat man geglaubt herausdestilliren zu müssen, daß es nothwendig wäre, den Zoll auf 125 Mark zu erhöhen.
Ueber die für den Tabak gezahlten Preise allerdings lassen uns jene Aufstellungen vollständig im dunklen.
Man hätte sonst eine Aufstellung von 1898 mit anführen können, wonach Obergut bezahlt ist in Hessen mit (v) 10 bis 62 Mark, in Brandenburg mit 15 bis 80 Mark, in Mittelfranken von 40 bis 46 Mark, in der Pfalz von 24 bis 56 Mark.
Allerdings diese Zahlen hätten gewiß auf einen anderen Weg geführt als auf denjenigen der Zollerhöhung.
Meine Herren, ich könnte mich ja noch weiter über die Sache verbreiten; allein Sie haben den Rahmen heute durch die vorliegende Resolution gesteckt.
Die Regierung soll nach derselben aufgefordert werden, Erhebungen zu veranstalten; da sich dieselbe nicht auf weitere Maßnahmen erstreckt, so glaube ich mit meinen Ausführungen abschließen zu sollen.
Ich resümire mich dahin, daß ich sage, diese Resolution ist ein Verlegenheitspflaster.
Das weiden Sie auch bei den Tabakbauern nicht anders darzustellen vermögen.
Die Resolution giebt mir weiter, wie schon bemerkt, Veranlassung, anzunehmen, daß die Regierung verdächtig ist, eine unlautere andere Absicht mit der Tabakbesteuerung in petto zu haben.
Den Weg der Zollerhöhung halte ich für ungangbar, indem er wiederum aufs neue unsichere Zustände schaffen wird.
Für mich ist der einzig richtige Weg, der mir auch von den Pflanzern, mit denen ich zu verkehren Gelegenheit hatte, immer wieder empfohlen wurde, der: man soll die Jnlandstabakssteuer abschaffen.
Damit werden die Querulationen beseitigt, und der Pflanzer wird mit Lust und Liebe arbeiten und auch besseren Tabak kultiviren.
Wir stimmen aber trotzdem für die Resolution, werden aber jedenfalls Gelegenheit nehmen, Sie und die Regierung zur gegebenen Zeit an die Resolution, wenn Sie sie annehmen, auch zu erinnern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich üuf wenige Worte in Bezug auf die Erleichterung der Kontrolle des deutschen Tabakbaus haben beschränken können, wenn nicht der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrns- (0) heim seinen Antrag, der in der Tarifkommission gestellt war und den er damals wegen Krankheit nicht hatte vertreten können, bis zu einem gewissen Grade hier wieder ausgenommen hätte.
Ich muß für mich erklären, daß ich nicht in der Lage bin, seine Behauptungen unwidersprochen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim hat über schlechte Preise, die für deutschen Tabak besonders in den letzten Jahren erzielt worden seien, geklagt und die Verhältnisse für den Tabakbau als außerordentlich ungünstige dargestellt.
Das widerspricht den Aufzeichnungen des Deutschen Tabakvereins, die nachzuprüfen ich Gelegenheit gehabt habe.
Ich will hier nicht alles wiederholen, was ich in der Zolltarifkommission über diesen Gegenstand zu äußern Gelegenheit gehabt habe; aber mit einigen wenigen Ziffern muß ich Sie doch behelligen.
Der Bruttoertrag der deutschen Tabakernte ist im Jahre 1901, zu 1000 angenommen, 21 391 gewesen, also über 21ig Millionen Mark, während er in den vorhergehenden Jahren betrug: i
'18« -, 13, 12, 18.
Sie sehen also, es hat eine wesentliche Verschiebung zu Gunsten des deutschen Tabakbaus stattgefunden.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim die Preise bemängelt, die für brauchbaren deutschen Tabak bezahlt seien.
Man muß immer von solchem Tabak, der gar nicht oder sehr schwer zu verwerthen ist, absehen.
Sie haben in den Jahren 1896, 1898 und 1900 im Durchschnitt 30 bis 36 Mark für den Zentner ohne Steuer betragen.
Wenn noch 25 Prozent hinzukommen für Fermentation, so macht das Preise von 37 'Z Mark bis 45 Mark, die man nicht als schlechte wird bezeichnen können, da sie nicht in allen anderen überseeischen Ursprungsländern erzielt werden.
Dann hat auch der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim darauf hingewiesen, daß die deutsche Steuer M unseren Tabakbau wesentlich mehr belaste, als der Zoll den ausländischen Tabak, und dabei hat er gesagt, daß der Tabak, den Deutschland von den Vereinigten Staaten bezöge, mit 86 Prozent des Werthes belastet würde.
Nach meiner Ansicht ist auch diese Ziffer zu niedrig.
In der Hauptsache bekommen wir aus Nordamerika nicht die werthvolleren Zigarrentabake, sondern solche, die bei uns als Kautabake und in der Schneidefabrikation Verwendung finden.
Da bewegen sich die Preise von 20 bis 60 Pfennig, im Durchschnitt vielleicht 40 Pfennig in den letzten 5 Jahren.
Das würde also bei 42 2 Pfennigen für das Pfund Zoll einen Zoll von mehr als 100 Prozent darstellen und nicht von 86 Prozent, von denen der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim gesprochen hat.
Derselbe hat ferner hinzugefügt, daß der Zolleffekt für die Tabake, die aus Niederländisch Indien kämen, nur 44 Prozent betrüge.
Wenn man das nur so hört, ohne gleichzeitig zu ermitteln, welche Sorten von Tabak aus Niederländisch-Jndien kommen, so möchte man diesen Vergleich ja als einen gelungenen und die Minderbelastung des ausländischen Tabaks sowie die Mehrbelastung des deutschen Tabaks durch die Steuer als erwiesen betrachten.
Aber wenn diese Besteuerung beispielsweise Prozentweise größer wäre, so würde damit der allergrößte Schaden dem deutschen Tabakbau zugefügt werden; denn in Deutschland wird gar kein oder wenig Decktabak erzeugt, der ganze in Deutschland gebaute Zigarrentabak kann nur in den Konsum, an das Publikum gelangen dadurch, daß er eine Decke erhält von diesem Tabak aus NiederländischJndien.
Die sind es in der Hauptsache, die dazu genommen werden.
Gerade für die billigeren Zigarren, für die Zigarren, in die fürnehmlich als Einlage deutscher Tabak genommen wird, gerade für diese Zigarren wird ein ausgezeichnet gutes Deckblatt genommen, besonders Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
725
ausgezeichnet deshalb, weil es einen ausgezeichneten Brand darstellt, um dieses Fabrikat überhaupt den Konsumenten zuzuführen, daß es eine bereitwillige Aufnahme findet.
Also die Herren aus Süddeutschland vertreten die Interessen des deutschen Tabakbaus außerordentlich schlecht, wenn sie danach rufen würden, diese für die Fabrikation der deutschen Tabake in Betracht kommenden Theile der vom Ausland bezogenen Tabake wesentlich im Zoll zu erhöhen; damit würden sie ihren Leuten nicht einen Gefallen, sondern einen wesentlichen Schaden thun.
Es ist also nach meiner Ansicht eine vollständige Verkennung der wirklichen Verhältnisse, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim so argumentirt, wie ich eben gehört habe.
Nun hat auch der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim was ich gleich hier mit berühren will hervorgehoben, daß jetzt durch die Düngung mit kieselsaurem Kali wesentlich der Tabakbau verbessert würde; ich gebe zu, in ziemlich bedeutendem Grade, ich freue mich dessen.
Aber ich mache auch den Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim darauf aufmerksam, daß da, wo ein sorgfältiger Anbau des Tabaks stattfindet und man den richtigen geeigneten Boden hat, der mit solchen Mischungen bestellt wird, guter Tabak erzeugt werden kann; ich sage: wo man solche Aufwendungen macht und guten Tabak erzeugt, wird man nie über schlechte Preise klagen.
Diese betreffenden Mengen werden immer rasch aufgenommen werden, und was rasch aufgenommen wird, das hält bekanntlich außerordentlich gute Preise, wesentlich bessere als minderwerthige Waare.
Ich mache bei dieser Gelegenheit auch darauf aufmerksam, daß der Handel mit deutschem Tabak nach den Erfahrungen der letzten Jahre außerordentlich in den Hintergrund gedrängt worden ist.
Das kommt daher, weil die großen Fabrikanten, die eine große Menge aufnehmen von (L) deutschem Tabak, als Selbstkäufer auftreten.
Durch diese Konkurrenz ist es auch mit herbeigeführt worden, daß die Preise sich verbessert haben.
Also hier ist nicht von einer Verschlechterung die Rede, sondern es kann nur von einer Verbesserung geredet werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim gesagt, daß die ausländischen Tabake erstens einmal eine große Konkurrenz bilden für den deutschen Tabak, und daß sie ferner auch die deutschen Rippen fast ganz verdrängt hätten.
Dagegen erlaube ich mir hervorzuheben, daß jeder Tabakfabrikant zugeben wird, wenn ich behaupte, daß ein großer Theil des deutschen, zu Schneidezwecken verbrauchten Tabaks dem Konsumenten gar nicht mundgerecht gemacht werden kann, wenn nicht wenigstens Virginia- oder Kentuckystengel hinzugeschnitten werden.
Nur durch die Hinzunahme dieser Stengel ist es möglich, diesen Theil des deutschen Tabaks das ist also nicht Zigarren-, sondern Pfeifentabak dem Konsumenten annehmbar zu machen.
Und hier tritt die allergrößte Belastung ein, die beim Zoll vorkommt, die viel größer ist, als sie irgend eine Sorte deutschen Tabak treffen kann.
Der amerikanische Kentucky- und Virginiastengel schwankt im Preise im Gestehungslande zwischen 5 und 8 Pfennig, erhöht sich um einige Pfennige durch die Fracht, kostet also im Durchschnitt auf dem deutschen Markt 8 Pfennig pro Pfund; darauf wird Zoll bezahlt 42lr Pfennig, das macht ungefähr 500 bis 600 Prozent.
Nun behaupte ich ferner, daß in die Pfeifen so viel deutscher Tabak genommen wird wie nur möglich; gehen Sie darüber hinaus, so würden Sie die Konsumenten abschrecken, die heute schon sagen können, daß sie eine ungemischte Freude so leicht nicht bekommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich sagte vorhin, daß der Bruttoertrag zugenommen hat, ferner, daß die einzelnen Preise für alle diejenigen Tabake, Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
die Anspruch darauf machen können, Zigarrengut zu sein, (v) wesentlich bessere als früher sind.
Ich kann mich auf das Zeugniß eines ganz hervorragenden süddeutschen Beamten berufen, der mir persönlich bestätigt hat, daß man mit dem Ergebniß der letzten Jahre außerordentlich zufrieden sein könne.
Und warum
Weil Hand in Hand mit den damals guten Wirthschaftsverhältmffen in Deutschland leider sind sie jetzt schlechter geworden das Bestreben ging, besseren Tabak zu erzeugen, gut brennbaren.
Wie falsch es aber wäre, durch eine weitere Spannung zwischen Zoll und Steuer wieder einen großen Anreiz zur Ueberproduktion zu geben, dafür brauche ich nur auf die Jahre 1880 und 1882 hinzuweisen.
Bekanntlich wurde 1879 das jetzt bestehende Tabaksteuer- und Zollgesetz emanirt.
Damals wurden für den deutschen Tabak Staffeljahre vorgesehen, daß in den nächsten Jahren die Steuer nur theilweise zur Erhebung kam, und erst im dritten Jahre sie ihre jetzige Höhe erreichte.
1880 fand eine große Ueberproduktion statt mit dem ungünstigen Erfolge, daß eine Menge Tabak gewonnen wurde, die zur Verarbeitung in Deutschland ganz ungeeignet war.
Diese Mengen, die lange Jahre als Vorräthe figurirten, mußten natürlich einen Preisdruck herbeiführen.
Erst als diese Mengen an fremde Länder, solche, in denen Regien herrschen, die ihrem Publikum eher etwas bieten können, endlich mit großem Schaden, wie ich hinzufüge abgestoßen waren, konnte eine Gesundung der deutschen Tabakproduktion eintreten.
Ich glaube, wer solche Zustände wieder herbeiführen will, stellt sich damit nicht in den Dienst des Vaterlandes, am wenigsten in den der tabakbauenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Kontrollerleichterungen anbetrifft, so habe ich schon 189394 bei Berathung des Tabakfabrikatsteuergesetzes die Stimme dafür erhoben, diese Kontrolle möglichst wenig einengend zu gestalten, nicht fiskalisch zu (r ) ängstlich zu sein.
Ich benutze auch heute die Gelegenheit, diesen Wunsch erneut auszudrücken, daß die Reichsregierung jetzt endlich in Berathungen, und zwar solche trete, die zum baldigen Abschluß führen, um hier eine Erleichterung in die Wege zu leiten.
Ich möchte hier nochmals den Wunsch ausdrücken, daß endlich mit der Beunruhigung des Tabakgewerbes, unter der der Landbau, die Industrie und der Handel leiden, aufgehört werde.
Diese Industrie ist seit 1873 in vielen Jahren immer wieder verfolgt worden; sie hat sich aber dank der großen Energie, die in diesem Gewerbe besteht, immer wieder in die Höhe gearbeitet; aber ich glaube, es wäre ersprießlicher auch für den deutschen Fiskus, wenn man diese Industrie endlich zufrieden ließe, anstatt sie immer von neuem zu beunruhigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will auf die von dem Herrn Vorredner berührte Frage der Tabakzollerhöhung, der Aenderung der Steuersätze und des angeblichen Rückganges des Tabakbaues infolge der Steuergesetzgebung mich nicht näher einlassen.
Diese Frage steht nicht zur Diskussion und steht auch mit der vorliegenden Resolution in keinem oder doch nur losem Zusammenhange.
Ich werde mich daher auf die Resolution selbst beschränken.
Meine Herren, falls diese Resolution von dem hohen Hause angenommen wird, werden gewiß die verbündeten Regierungen sich der Aufgabe nicht entziehen, in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob und inwieweit im Interesse der kleinen Tabakpflanzer Erleichterungen und Vereinfachungen 990 7258 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
(L) in der Ausführung des Tabakgesetzes herbeigeführt werden.
Zur Würdigung dieser Frage will ich nur wenige Gesichtspunkte anführen.
Unter den kleinen Tabakbauern im Sinne der Resolution sind doch wohl zunächst diejenigen zu verstehen, welche Flächen unter 4 Ar bepflanzen und in der Regel der Flächensteuer unterliegen.
Nun ist aber die Steuerkontrolle bei der Flächensteuer so leicht und einfach, daß hier weitere Erleichterungen kaum wohl noch geschaffen werden können.
Die Kontrolle beschränkt sich im wesentlichen auf die Anmeldung der Fläche seitens des Pflanzers und auf die Entrichtung der Steuer.
Die Gemeinde ist nicht verpflichtet, hierbei mitzuwirken; wenn sie es thut, so1ist1das1ja erfreulich, aber lediglich ihr freier Wille.
Es1sind1auch von Seiten1der1flächensteuerentrichtenden Tabakpflanzer seit Jahren keinerlei Beschwerden über den Vollzug und die Anwendung der Ausführungsbestimmungen zum Tabaksteuergesetz laut geworden; vielmehr empfinden die Behörden diese Flächensteuer als eine gewisse Last, da die Prüfung der Richtigkeit des angemeldeten Flächeninhalts bei den vielen tausenden einzelnen kleinen Gründstücken ein1sehr1zeitraubendes Geschäft1ist1und, 1 wie ich anerkenne, mit dem Steuerertrag kaum in richtigem Verhältniß steht.
Für die weitere Beurtheilung der Sache gestatte ich mir einige wenige Ziffern anzuführen.
Im Jahre 190102 betrug die Zahl der Tabakpflanzer im ganzen deutschen Reiche 120489.
Die angebaute Fläche betrug 16 963 Hektar.
Hiervon unterlagen der Gewichtsteuer 67 812 Pflanzer mit 16 546 Hektar; der Flächensteuer 52 677 Pflanzer, d. h. ungefähr 44 Prozent der Gesammtsumme mit nur 417 Hektar.
Von diesen 52 677 Pflanzern entfallen allein auf Ostpreußen 33 840.
Die flächensteuerentrichtenden Pflanzer, soweit es sich um die Ausführungsbestimmungen handelt, müssen bei Beurtheilung der ganzen (») Frage im wesentlichen ausscheiden, da hier, abgesehen von der Erleichterung der Behörden bei der Flächenrevision, für die Pflanzer selbst weitergehende Vereinfachungen in größerem Umfange kaum geschaffen werden können.
Anders liegt die Sache bei der Gewichtsteuer.
Hier sind zur Sicherung der Steuer durch das Gesetz und die Ausführungsbestimmungen, neben der Anmeldung der Fläche tiefer eingreifende Kontrollen bezüglich des Anbaues, der Gewichtermittlung, der weiteren Behandlung des Tabaks auf Lager u. s. w. vorgesehen.
Aber auch seitens der gewichtsteuerentrichtenden Tabakpflanzer sind an den Bundesrath in den letzten zehn Jahren nur ganz wenige Wünsche, Beschwerden und Anträge auf Abänderung der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz geltend gemacht worden.
Diese Wünsche haben zum Theil, sofern sie als berechtigt anerkannt worden sind, Berücksichtigung gefunden, theils schweben noch Erörterungen darüber, theils mußten sie als unbegründet abgelehnt werden.
Verschiedene der von den Herren Vorrednern geltend gemachten Wünsche und Anträge bezüglich der Feststellung der Mindestmenge in der Verwiegung des Tabaks, der Steuerbefreiung der Tabakstengel u. s. w. beziehen sich weniger auf die Ausführungsbestimmungen zum Gesetz als vielmehr auf das Gesetz selbst.
Meine Herren, diese Bestimmungen können nur durch eine Aenderung des Gesetzes selbst beseitigt werden.
Ob aber nun der jetzige Augenblick geeignet ist, eine Aenderung der Tabaksteuergesetzgebung herbeizuführen, möchte immerhin zu bezweifeln sein.
Soweit es sich aber um die Ausführungsbestimmungen handelt, werden die verbündeten Regierungen nicht verfehlen, Erleichterungen, die sie als berechtigt anerkannt, eintreten zu lassen.
Den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Ehrhart gegen die verbündeten Regierungen erhoben hat, als ob deren Tendenz auf Vernichtung des Tabakbaues gerichtet sei, oder als ob andere unlautere Absichten bei (o) der ganzen Tabaksteuergesetzgebung obwalten, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben keine anderes Interesse und keine andere Absicht, als das geltende Gesetz gerecht und loyal durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen: der beste Tabak, der in Deutschland gebaut wird, ist der Tabak aus der bayerischen, hessischen und badischen Pfalz.
Und da ich dieselbe Heimat mit diesen Tabak habe, so erlauben Sie mir, einige Worte über ihn zu sagen.
Einleitend: es ist merkwürdig, wie ein guter, gesunder Gedanke sich allmählich Bahn schafft.
Der Gedanke, den inländischen Konsum auf allen Gebieten, zumal dem der Landwirthschaft, möglichst durch inländische Produktion zu decken, ist zunächst durch den Bund der Landwirthe in Deutschland volksthümlich geworden, und dieses Verdienst des Bundes erkenne ich gern au.
Heute freut es mich, denselben Gedanken auch von sozialdemokratischer Seite aufgenommen zu sehen.
Wie Sie vorhin hörten, ist Herr Abgeordneter Ehrhart auch der Ansicht, daß es am zweckmäßigsten ist, im Jnlande den inländischen, speziell den pfälzischen Tabak, zu rauchen, und damit hat er vollständig Recht.
Man muß nur die Augen aufmachen, so findet man eben auch Tabakagrarier.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, was die Resolution betrifft, so haben wir eben aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört, daß die Regierung in liebenswürdigster Weise allen Wünschen entgegenkommen wird.
Das heißt: die Flächensteuer ist eigentlich so gut darüber sind ja gar keine Klagen eingekommen —, daß wohl kaum etwas (v) daran zu ändern sein wird.
Und die Gewichtsteuer ist auch sehr gut; die nothwendigen Kontrollen, die hier gegen Betrug getroffen werden, müssen eben da sein; Klagen kommen auch sehr wenig ein; die Gewichtsteuer wird sich also auch kaum ändern lassen; das Gesetz selbst kann auch nicht geändert werden.
Aber im übrigen wird die Regierung alles thun, um den Gedanken, der in der Resolution ausgesprochen ist, durchzuführen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mir scheint, daß der Gedanke sehr richtig war, den vorhin in der Diskussion Herr Abgeordneter v. Heyl ausgesprochen hat, indem er ausführte: Es ist nothwendig, daß die Spannung zwischen der Jnlandssteuer und dem Auslandszoll erhöht wird.
Diese Spannung soll aber nicht etwa erhöht werden nach dem Vorschlage des Herrn Ehrhart, der das sehr einfach macht, indem er zwar keine Zölle will, aber auch Steuern verabscheut.
Das Reich braucht nun aber Geld viel Geld, alle unsere Institutionen kosten Geld.
Bei dem System Ehrhart könnte man schließlich von Reichs wegen nur noch den Reichstag erhalten, weil der bekanntlich keine Diäten kriegt.
Also ich bin nicht der Ansicht, daß es mit Aufhebung der Steuern geht, sondern ich bin mit Herrn v. Heyl der Ansicht, daß die Spannung erhöht werden muß dadurch, daß die jetzige Steuer zwar gelassen, aber der Zoll erhöht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß mein Kollege Herr Fitz das in der Kommission beantragt, und daß Herr v. Heyl hier diesen Gedanken vertreten hat.
Es ist uns ja nicht möglich, wie der geehrte Reichstag weiß, in diesem Augenblicke einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Wir müssen uns für heute mit der Resolution bescheiden.
Wenn diese Resolutton aber in dem Sinne des Herrn v. Heyl ausReichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7259 (L.) geführt wird, so kann sie immerhin manches Gute schaffen.
Der Sinn der Ausführungen des Herrn v. Hehl ist der, daß bei der Erleichterung der Besteuerungsweise, worauf die Resolution abzielt, hauptsächlich darauf Rücksicht zu nehmen sei, daß nicht durch die hohe Besteuerung der Rippen ein Nachtheil für den inländischen Tabak gegenüber dem ausländischen eintrete, den ursprünglich der Gesetzgeber gar nicht beabsichtigt hat.
Ich kenne diese Gesetzgebung ja schon lange, wie Sie auch.
Ursprünglich hat kein Mensch daran gedacht, daß man mit der inländischen Steuer auch etwa 25 bis 30 Prozent Rippen zu versteuern hat, bei dem ausländischen Tabak aber nur 10 bis 15 Prozent Mppen verzollt, und daß die inländischen Rippen viel weniger werth und viel schwerer unterzubringen sind als die ausländischen, die immer noch einen Werth von 10 bis 12 Mark per Zentner repräsentiren.
Nun meint der Herr Abgeordnete Frese, man dürfe den ausländischen Tabak nicht weiter besteuern, sonst werde der inländische am Ende todtgeschlagen; es sei nothwendig, daß man zu dem inländischen Tabak die holländisch-indischen Deckblätter verwende.
Das ist bei der jetzigen Geschmacksrichtung garnicht zu bestreiten.
Aber das Deckblatt ist der wenigste Theil der Zigarre, mau wird es allerdings nach dem herrschenden Geschmack wählen; aber wenn dieses Deckblatt um eine Kleinigkeit in der Steuer erhöht wird, so macht das auf das Hundert Zigarren außerordentlich wenig aus (sehr richtig!)
wie jeder mit einem Bleistifte bewaffnete Parlamentarier sich selbst ausrechnen kann.
Es ist auch richtig, daß mau in den Schneidtabak so viel von deutschem Tabak hineinzuschneiden sucht wie möglich, weil er eben sehr billig ist; man nimmt nur so wenig von Kentucky oder Virginia, als unbedingt nothwendig ist.
Auch da wird die geringe (L) Menge des Beigemischten den Preis des Gesammtfabrikates außerordentlich wenig beeinflussen, auch wenn der Zoll etwas erhöht wird.
Also, meine Herren, ich stehe in dieser Frage ganz auf dem Standpunkte des Herrn v. Hehl und bitte die Regierung, bei der Revision der Maßregeln zur Vereinfachung der Steuervorschriften insonderheit die Frage der Rippen zu berücksichtigen und dann selbstverständlich auch die Uebernahme der Kosten, die beim Verwiegen u. s. w. entstehen können.
Die Ansichten des Herrn Ehrhart, daß die Regierung auf dem Standpunkte stehe, den deutschen Tabakbau verbluten zu lassen, kann ich nicht theilen.
Dazu ist der deutsche Tabakbau immer noch eine zu gut milchende Kuh.
Es wäre der reine Unsinn, ihn umzubringen, und der Regierung darf man nicht nachsagen, daß sie das thun will.
Im Gegentheil, eine der Frage wohlwollend und klug gegenüberstehende Regierung ich bin überzeugt, daß das bei uns der Fall ist wird sich bestreben, den deutschen Tabakbau zu mehren aus national ökonomischen Gründen, weil es doch der vernünftigere Standpunkt ist, den benöthigten Tabak möglichst im Lande zu ziehen, statt ihn von außen hereinzunehmen und dafür außerordentlich hohe Summen hinaus zu bezahlen.
Das muß ja eigentlich jeder einsehen.
Und wenn es sich auch nicht um ein Nahrungsmittel handelt, so ist der Tabak doch ein Genußmittel, das vielen Menschen beinahe so nothwendig erscheint wie ein Nahrungsmittel, wie jeder weiß, dem der Doktor einmal 4 Wochen das Rauchen untersagt hat, und der dann nichts mehr entbehrt als die gewohnte Zigarre.
Es ist schließlich eine alte Sache, daß die Erhaltung des Tabakbaues auch deswegen sehr wichtig ist, weil Tabak nur ausnahmsweise von großen Produzenten, von großen Verwaltungen gebaut werden kann.
Der Tabakbau wird vielmehr beinahe ausschließlich von kleinen ttA Bauern wegen der vielen Handarbeit und der Liebe und Sorgfalt, mit der er gepflegt werden muß, besonders in Südwestdeutschland betrieben, und das Loos der kleinen Tabakbauern liegt uns allen miteinander doch ganz besonders am Herzen.
Ich möchte meine Bemerkungen mit der Bitte an die Regierung schließen, alles zu thun, was die Wtederhebung des trotz allem Gesagten fortwährend im Rückgänge begriffenen deutschen Tabakbaues herbeizuführen geeignet ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) hat das Wort.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit wenigen Worten dem anschließen, was der Herr Vorredner gesagt hat, wenn auch nicht in allen Punkten, aber doch in der Hauptsache.
Ich bin in einer Gegend zu Hause, in der zwar nicht der feine pfälzische, aber doch ein anständiger und ziemlich viel Tabak gebaut wird, in der Provinz des Königreichs Bayern, in welcher nach der Pfalz am meisten Tabak gebaut wird.
Da kann ich sagen, daß mir von den Bauern, insbesondere von den kleinen Bauern, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, in der That schon oft Klagen zu Ohren gekommen sind über die Art und Weise, in welcher die Ausführungsbestimmungen zum Tabaksteuergesetz ins Leben gerufen sind und gehandhabt werden.
Es gibt da viele Vexationen für die kleinen Leute, namentlich in dem Punkte, daß von Zeit zu Zeit ein Zollkontrolleur hinauskommt, und die Leute mit ihnen hinausgehen müssen; da werden die Blätter gezählt an den einzelnen Tabakstauden, und es wird nachgesehen, daß ja nicht ein einziges Blatt weggekommen ist.
Kurzum, die Leute haben sich zu beklagen über die Art und Weise, wie diese Ausführungsbestimmungen gehandhabt werden, und, ich muß sagen, das ist in (v) meinen Augen der Punkt, in welchem die Resolution, die Ihnen vorgeschlagen wird, vollkommen begründet ist.
Die Resolution beschäftigt sich ganz allgemein mit der Frage der Prüfung, in welchen Beziehungen die zur Ausführung des Tabaksteuergesetzes erlassenen Vorschriften im Interesse der kleineren Tabakbauern vereinfacht werden können.
Das ist meines Erachtens ein so unschuldiger Satz, daß jeder ihm zustimmen kann, wenn er überhaupt Interesse für den Tabakbau und die Tabakbauern hat.
Es sind vorhin verschiedene Reden gehalten worden, welche sich ganz entschieden über den Inhalt dieser Resolution hinausbewegten und die Frage der Tabaksteuer an sich, des Tabakzolls u. s. w. herangezogen haben.
Meines Erachtens hat das eigentlich mit dieser Resolutton nichts zu thun.
Anknüpfend daran, lassen sich ja die Gesichtspunkte hereinziehen; aber wenn ich für diese Resolution stimme, so thue ich es nur in dem Sinne, in dem ich eben gesprochen habe, und den die Resolutton meines Erachtens klar und deutlich in sich trägt.
Es ist deshalb auch keineswegs davon die Rede, daß man sich bei Gelegenheit dieser Resolution etwa dafür aussprechen und entscheiden soll, ob die Tabaksteuer ganz wegfallen soll, was meines Erachtens vom finanziellen Standpunkt des Reiches aus gar nicht möglich ist, wenigstens zur Zeit nicht; da müßten wir zu ganz anderen finanziellen Verhältnissen kommen.
Ebenso wenig handelt es sich dämm, ob der Zoll nach der Resolution erhöht werden soll.
Das sind Sachen, mit denen wir bei dieser Resolutton absolut nichts zu thun haben.
Was der Herr Regierungskommiffar gegenüber den Vorrednern äußerte, ist meiner Meinung nach dasjenige, was hauptsächlich mit der Resolution erreicht werden wollte: ein Entgegenkommen seitens der Regierung in der Weise, daß vexatorische und schikanöse Maßnahmen 990 »7260 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
(ä) möglichst beseitigt werden sollen, weil dadurch entschieden unser Tabakbau und die Tabakbauern geschädigt werden.
In diesem Sinne ist, glaube ich, der Zweck erreicht, und wenn wir dafür stimmen, so werden wir wohl das erhalten, was wir erstrebt haben.
Meine Herren, eines möchte ich noch bemerken.
Es ist gesagt worden: im Interesse der nationalen Landwirthschaft sei besonders auch in diesem Falle das Lob des Bundes der Landwirthe zu singen, weil er bisher dafür gesorgt habe und auch fürder dafür sorgen werde, den landwirthschastlichen Bau im Jnlande zu fördern, um das Inland vom Auslande unabhängig zu machen.
Was mm aber den Tabakbau anlangt, so muß ich sagen, es haben diese Maßnahmen und Absichten schon längst bestanden, ehe ein Bund der Landwirthe bestanden hat, und der Herr Kollege Deinhard weiß doch recht gut, daß wir in Bayern einen landwirthschaftlichen Verein haben und landwirthschaftliche Institute, welche sich damit längst befaßt haben, ohne daß es deshalb eines Bundes der Landwirthe bedurft hätte, und anderwärts haben wir auch solche Institutionen gehabt.
Der ganze Bund der Landwirthe ist seinerzeit nur entstanden, um zu agitiren für ganz bestimmte Zwecke, die namentlich uns im Süden des deutschen Vaterlandes bei weitem ferner liegen als einer Anzahl von Angehörigen der norddeutschen Partie unseres Vaterlandes.
Ich glaube also, einen Dank sind wir in dieser Beziehung dem Bunde der Landwirthe unter keinen Umständen schuldig, sondern wir sind meines Erachtens verpflichtet, im Sinne der Resolution dasjenige zu thun, was die Regierung selbst als annehmbar und berücksichtigenswerth befunden hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat das Wort.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine (v) Herren, ich habe nur noch wenige Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese zu machen.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Vorredners, daß es sich in dieser Diskussion nicht um die Frage der Zollerhöhung, sondern um eine Verbesserung der bestehenden Steuer handelt.
Ich sage: zu meinem Bedauern handelt es sich heute nur um die Steuer, weil durch das Zolltarifgesetz die Zollfrage entschieden ist.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Frese könnten aber doch den Eindruck machen, als ob die Beschwerden, welche hier vorgetragen sind, um diese Steuerverbesserungen herbeizuführen, unbegründet seien.
Ich konnte seiner Rede der Unruhe wegen nur theilweise folgen, ich war nicht in der Lage, jedes Wort zu verstehen; ich glaube aber, daß er auszuführen suchte, daß sich die Anbaufläche des Tabaks im Reiche nicht vermindert habe.
Ich kann konstatiren ich habe es vorhin schon gethan, werde das aber nicht wiederholen —, daß die Anbaufläche im Reiche thatsächlich in den letzten 15 Jahren wesentlich reduzirt worden ist.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er ferner behauptet, daß eine hervorragende Autorität ihm mitgetheilt hat, daß der Tabakbau noch eine sehr gute Rente abwirft.
Diese Bemerkung muß ich als total irrig bezeichnen.
Ich kann konstatiren, daß in einem von mir koutrollirten Betriebe in meinem Wahlkreise die Betriebsergebnisse in den Jahren 1896 bis 1899 sich auf einen durchschnittlichen Verlust von 16 Prozent für den Tabaksbau pro Morgen beziffert haben, ohne Berechnung des Bodenzinses, und daß im Jahre 1900, dem Jahre, in welchem der Preis etwas günstiger war für den Verkauf des Tabaks, die Rente nicht über 2, 5 Prozent, ohne Berechnung des Bodenzinses, sich erhöht hat.
Thatsächlich arbeiten die Bauern, wenigstens in meiner Gegend und auch wohl in der Pfalz durchschnittlich mit Unterbilanzen, und es ist deshalb die früher schon besprochene (O) und von dem Herrn Kollegen Deinhard auch wieder behandelte Rippenfrage von der allergrößten Bedeutung.
Wenn ich den Herrn Kollegen Frese richtig verstanden habe, so meinte er, daß die ausländische Rippe nöthig wäre, um den inländischen Schneidetabak zu verbessern.
Ja, meine Herren, unsere Händler und Fabrikanten wünschen aber gar nicht, daß die inländische Rippe im Schneidetabak vorhanden ist; der Tabak schmeckt als Rauchtabak viel besser ohne Rippe, weil unsere deutsche Nippe absolut nicht aromatisch ist, während die ausländische Rippe, die ein viel leichteres Gewicht hat, also verhältnißmäßig viel weniger Steuer bezahlt als die inländische, aromatisch genug ist, um dem deutschen Tabak beigemischt werden zu können.
Der Wunsch der Interessenten ist durchaus berechtigt und hiermit stimmen auch Händler und Fabrikanten überein —, daß die Rippe aus dem Tabakblatt entfernt und von der Steuer befreit werden soll.
Wenn der Herr Kollege Frese behauptet, daß unsere Pfälzer Tabake, zu denen ich auch die hessischen rechne, ungeeignet seien für das Umblatt von Zigarren, so widerspricht diese Behauptung der Ansicht unserer süddeutschen Fabrikanten.
Man behauptet, daß die pfälzischen Tabakblätter sogar geeigneter wären als die kitzelnden süßen Javatabakblätter, die vielfach als Umblatt benutzt werden.
Der Pfälzer Tabak wird um so werthvoller für die Verwendung als Umlegeblatt sein, wenn kieselsaures Kali als Düngemittel angewendet wird.
Ich bin selbst Tabakpflanzer und auf meinem Gute hat die landwirthschaftliche Behörde Versuche mit kieselsaurem Kali angestellt, und ein Tabakfabrikant hat mir ein Kistchen Zigarren aus solchem Tabak hergestellt und gewidmet, und ich habe mich überzeugt, daß sowohl der Geschmack wie die Brennbarkeit durch die Düngung mit kieselsaurem Kali wesentlich verbessert wird.
Infolge dessen kann der süddeutsche Tabak- (v) bau durch dieses Düngemittel wesentlich gehoben werden.
Da aber diese Art der Düngung eine größere Ausgabe für den Bauer hervorruft, so ist es erforderlich, daß er in der Steuer erleichtert wird, und diese Erleichterung findet er eben in der Beseitigung der Besteuerung der Rippen, die ''eine 25prozentige Auflage auf diese werthlosen Bestandtheile der Tabakblätter darstellt.
Ich glaube also, daß die Behauptungen, welche der Herr Abgeordnete Frese hier vorgetragen hat, nicht zutreffend sind für die Beurtheilung des inländischen Tabakbaus, daß vielmehr die Verbündeten Regierungen dringend aufzufordern sind, dieser Frage in ernster Weise näher zu treten, weil diese süddeutschen Tabakbauern im Familienverbande arbeiten und seit Generationen mit der Tabakkultur beschäftigt sind, welche den größten Fleiß aller Familienmitglieder in Anspruch nimmt.
Der Tabakbau würde auch eine regelmäßige Rente abwerfen, wenn nicht infolge der falschen Spannung zwischen Zoll und Steuer die Rentabilität in Frage gestellt wäre.
Ich glaube die verbündeten Regierungen noch einmal ersuchen zu sollen, ihr volles Augenmerk auf die Verbesserung und Verringerung der Steuer zu lenken.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ehrhart hat das Wort.
Ehrhart, Abgeordneter: Der Herr Vorredner, Herr vr.
Deinhard, glaubte mich unter die Tabakagrarier rangiren zu müssen, weil ich mich der Tabakbauern angenommen habe.
Zunächst muß ich dagegen bemerken, daß ich die Pflicht als Abgeordneter habe, hier für die Tabakbauern meines Wahlkreises einzutreten.
Ich glaube mich klar genug darüber ausgesprochen zu haben, daß ich im Gegensatz zu den Agrariern nicht durch eine Zollerhöhung abhelfen will, sondern daß ich glaube, daß ich damit, das bestehende Gesetz mit seinen endlosen Schwierigkeiten und dadurch die TabakReichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1963.
7261 (L.) steuer selbst abzuschaffen, mehr ausrichten würde als jene, die glauben, mit willkürlichen Zollerhöhungen dem Bauer helfen zu wollen.
Im weiteren sagte er, ich wollte überhaupt keine Steuern und Zölle.
Ihm müßte doch auch bekannt sein, daß wir Sozialdemokraten die bestimmt programmatische Forderung haben, daß die Staatsbedürfnisse durch eine direkte progressive Einkommensteuer gedeckt werden sollen.
Mag er sich also auf dieses Gebiet begeben, wir werden mitthun, selbstverständlich soweit wir die zu machenden Ausgaben glauben im Interesse des Volkes bewilligen zu können.
Er hat weiter aufgestellt, daß meine Angaben widersinnig seien, wenn ich der Regierung unterstelle, sie wolle den deutschen Tabakbau beseitigen, da es doch im Interesse der Regierung läge, daß der Tabakbau nicht eingeschränkt werde.
Das ist nach meiner Auffassung aber nicht widersinnig; denn wenn der deutsche Tabakbau beseitigt wird, so tritt an dessen Stelle der ausländische Tabak; da aber der Zoll Mark 85 beträgt und die Steuer nur Mark 45, so ergiebt sich daraus für die Regierung eine Mehreinnahme von 40 Mark für jeden Doppelzentner.
Es ist deshalb erklärlich, daß die Regierung bestrebt ist, den inländischen Tabakbau in möglichst engen Schranken zu halten.
Der Herr Regierungskommissar sagte weiter, es seien so wenig Beschwerden seitens der Pflanzer zur Kenntniß der Negierung gelangt, daß er daraus ableitet, daß man mit dem Gesetze zufrieden sei.
Das erstere mag zutreffen, es würde das im Einklang mit den von mir mitgetheilten Zahlen über die geringen Bestrafungen stehen.
Allein dieselben Gründe, die ich dort anführte, mögen auch hinsichtlich der Beschwerden zutreffen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Liste der Tabakbauer, namentlich auch noch die bebaute Fläche nachprüft, so wird er leicht finden, daß die Tabakpflanzer an Stelle des doch meist fruchtlosen und schwierigen Weges der (o) Beschwerden es vorgezogen haben, den Tabakbau lieber ganz aufzustecken.
Er hat dann auch sogleich die beste Antwort auf die Existenz des jetzigen Steuergesetzes nebst seinen Vollzugsvorschriften.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Frese hat das Wort.
Frese Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige kurze Erwiderungen gegenüber dem Herrn Kollegen Freiherrn Hehl zu Herrnsheim mir erlauben, da er nach meiner Ansicht meine Aeußerungen nicht richtig zitirt hat.
Ich habe nicht von der Anbaufläche gesprochen, sondern von den Erträgnissen, als ich die Ziffern von über 20 Millionen Mark angegeben habe.
Es kommt nicht so sehr darauf an, die größte Menge von Tabak zu erzeugen, sondern darauf, Tabak dort zu erzeugen, wo der Boden geeignet ist, und wenn in dieser Beziehung die deutschen Tabakbauer in der Erkenntniß fortschreiten, daß sie ganz ungeeignete Böden nicht benutzen sollen, dann werden sie mit weniger Arbeit ein größeres Erträgniß haben.
Das habe ich hier festgestellt.
Meine andere Behauptung halte ich vollständig aufrecht, daß mir, ich könnte sagen, von autoritativer Seite aus Süddeutschland gesagt worden ist, daß die Erträgnisse der letzten Jahre als sehr befriedigende bezeichnet werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ich wiederhole ungefähr wörtlich das, was mir gesagt worden ist.
Das wird auch gar nicht bestritten, das wird auch von den Herren in Süddeutschland nicht bestritten, das wird in Mannheim und wird im badischen Oberlande nicht bestritten werden können.
Es bezieht sich das natürlich in erster Linie auf solche Tabakerzeugnisse, die guten Brand darstellen und leichten Charakters sind.
Das ist in der ganzen Welt so: wenn Sie irgendwo im Auslande Tabak bauen, der diese guten (0) Eigenschaften nicht hat, dann ist er fast unverkäuflich; dann lohnt es sich nicht, einen solchen Tabak bis hierher kommen zu lassen.
Der beste Beweis dafür ist über den deutschen Tabakbau geliefert worden in jenen Jahren, die ich vorhin als unheilvoll für den deutschen Tabakbau bezeichnet habe, in den Jahren 1880 bis 1882.
Nun habe ich ferner auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim geglaubt hat zu vernehmen, davon gesprochen, daß der deutsche Tabak nicht als Umblatt geeignet wäre, sondern ich habe in dieser Beziehung von dem Deckblatt, von dem Tabak aus Niederländisch-Jndien, von welchem der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim gemeint hat, daß der Zoll nur 44 Prozent des Werthes bettage, gesprochen.
Ich Lenke nur an die feinen Deckblattsorten, von denen man 2 bis 3 Pfund für ein Mille Zigarren als Deckblatt gebraucht.
Nun gehört aber zu den Zigarren einmal das Deckblatt und von dem hatte ich in diesem Falle gesprochen —, dann gehört dazu das Umblatt und endlich die Einlage.
Die Einlage mit dem Umblatt nennt man den Wickel, und dieser wird eingerollt in das Deckblatt.
Ich weiß sehr wohl, daß zum Umblatt der deutsche Tabak in guten Jahren sich eignet, daß er eine Konkurrenz hat in dem Javatabak, daß aber diese Sorte von niederländisch-indischem Tabak nicht etwa mit 44 Prozent besteuert ist, sondern auch mit 100 Prozent besteuert werden kann, wenn er in der Preislage von 40 Pfennig sich bewegt, was auch vorkommen kann.
Das ist unterschiedlich.
Nun habe ich hier nur feststellen wollen, daß ich hier nicht von dem Umblatt gesprochen habe, sondern von dem Deckblatt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim verschiedentlich darauf hingewiesen, daß außerordentlich gute Resultate mit dem kieselsauren Kali erzielt worden wären.
Ich gebe das bereitwillig zu, um so (v) mehr, als diese Beobachtungen mit der Anwendung des Martellin zuerst auf der Insel Sumatra gemacht worden sind.
Dort hat man zuerst in solchen Tabakdistrikten, die bis dahin einen weniger leichten Brand hatten, in größerem Maße dieses Martellin angewendet.
Man hat speziell in dem Distrikt, wo der Senembahtabak wächst, außerordentlich günstige Resultate erzielt.
Aber, meine Herren, darauf möchte ich aufmerksam machen: diese Resultate werden dauernd keine günstigen sein, wenn man nicht auch eine gewisse Bodenruhe eintreten lassen kann, oder wenn man sich verleiten lassen sollte, absolut für den Tabakbau unbrauchbaren oder weniger günstigen Boden mit Martellin bearbeiten zu lassen, um unter allen Umständen einen guten Tabak zu erzielen.
Da spricht der Boden, die Witterung mit, und jedenfalls kann man nicht in dem Maße sagen, daß, wenn man Martellin anwendet, auf allen deutschen Tabakböden ein gutes Produkt erzielt wird.
Aber das ist richtig, je besseres Produkt man zu erzielen im Stande ist, desto weniger gerechtfertigt wird das Rufen nach einer weiteren Ausdehnung der Spannung zwischen Tabaksteuer und Tabakzoll sein, und ich behaupte, daß in den letzten Jahren die Ergebnisse nicht geeignet find, solche Klagen aufkommen zu lassen.
Das Gegentheil ist der Fall.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde kaum das Wort ergriffen haben, wenn nicht die Herren Abgeordneten Deinhard und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wieder auf ihre Wünsche, den Zoll zu erhöhen, zurückgekommen wären.
Wir haben in der Kommission schon die Anträge der Herren besprechen müssen.
Damals war leider Herr v. Hehl nicht anwesend, um seinen übertriebenen Antrag zu begründen.
Er überließ dies seinem 7262 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
(Geyer.)
(L) Fraktionsgenossen Fitz, der den Antrag aufgenommen hatte, den Zoll auf ausländischen Tabak auf 125 Mark zu erhöhen.
Wir haben in der Kommission für die vorliegende Resolution gestimmt.
Wir haben gar keine Ursache, eine Erleichterung für die Tabakbauern in steuertechnischer Beziehung abzulehnen, würden also hier kein Wort gesagt haben, wenn nicht die übertriebenen Forderungen der Tabakagrarier wieder durch Herrn v. Heyl und Herrn Deinhard zum Ausdruck gekommen wären.
Sie haben hier wieder Klage geführt über den Rückgang der Rentabilität und der Anbaufläche für den Tabakbau in Deutschland.
Ihre Angaben stimmen nicht; ich habe bereits in der Kommission nachgewiesen, daß sie in vollstem Widerspruch stehen zur Statistik der Regierung selbst.
Ich nahm Veranlassung, an der Hand dieser Statistik nachzuweisen, daß Ihre Angaben unwahr sind.
Die Statistik der Regierung weist nach, daß weder Rentabilität noch Anbaufläche zurückgegangen ist.
Ich begreife nicht, wie Sie hier in der Oeffentlichkeit diese Behauptung wieder aufstellen können, die in so schroffem Widerspruch steht mit den amtlichen Feststellungen.
Freilich, nur auf diesen Widerspruch vermögen Sie Ihre Wünsche bezüglich höherer Zölle resp.
höherer Einkünfte zu stützen.
Herr v. Heyl hat überhaupt keine Ursache, zu klagen über die Tabakpreise.
Ihm ist durch die Fachblätter der Unternehmer in der Zigarrenindustrie nachgewiesen worden, welche hohen Preise er erzielt hat für seinen Tabak.
Ich gebe zu, er hat sich besonders befleißigt, die Kultur des Tabakbaues heben zu wollen.
Das spricht zu seinen Ehren; aber das würde nun ein Ansporn sein für die Tabakbauern, die Kulturfähigkeit des Bodens ebenfalls so auszuproben, damit auch sie höhere Preise erzielen, wie er sie für seine Produkte erzielt hat.
Aber Herr v. Heyl hat auch einen besonderen Rabatt gemacht insofern, als man ihm nachrechnete, was ihm die lv) Produktionskosten kommen.
Er hat 30 Mark für den Zentner Tabak erzielt; mit 24 Mark müssen sich die Bauern begnügen; Herr v. Heyl zahlt jedoch auch nur 15 Mark Produktionskosten pro Zentner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein sehr erkleklicher Gewinn.
Hat er daraufhin besondere Ursache, nach erhöhtem Schutz für den Tabak zu schreien
Ganz gewiß nicht!
Und wenn er für die Erhöhung der Rente der Bauern sprechen will, dann möchte er sich an die Bauern wenden und ihnen sagen: baut so rationell wie möglich, dann werdet ihr auch einen Preis erzielen wie ich anstatt sich hierher zu stellen und zu rufen: hilf uns, Regierung, hilf uns, Reichstag, erhöht den Zoll, damit wir höhere Einnahmen haben!
Das ist ja der Wiederhall des ganzen Geschreis, das beim Zolltarif von den Agrariern erhoben worden ist.
Uebrigens, die Herren möchten doch einmal eine Probe auf das Exempel machen, was der deutsche Tabak für den Konsumenten zu bedeuten hat, wenn sie hier immer empfehlen, deutschen Tabak in der Zigarrenindustrie zu verwenden.
Als wir im Jahre 189394 hier über die Fabrikatsteuer sprachen, war der damalige Herr Kollege, der konservative Abgeordnete Menzer so freundlich, auf dem Tisch des Hauses Zigarren zur Verfügung zu stellen, die aus deutschem Tabak gefertigt waren.
Verschiedene Kollegen haben sie geprobt, aber bei dieser Proberei sehr verzwickte Mienen gezogen.
(Heiterkeit.)
Thatsache ist, daß der deutsche Tabak in seiner Qualität an den ausländischen nicht heranreicht.
Diesen Unterschied können Sie nicht beseitigen.
Sie müßten denn darauf ausgehen wollen, den Geschmack des deutschen Raucherpublikums zurückzuschrauben.
(Sehr richtig!)
Das ist leicht zu dekretiren, aber es nützt nichts.
Sie wollen nur die an Qualität geringere Waare dem (6) Konsumenten vertheuern, was hier festgenagelt werden muß; denn Sie wollen für das deutsche Produkt möglichst hohe Preise erzielen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie das aber thun, dann schränken Sie den Konsum ein; denn das tritt ein, wenn Sie schlechte Qualitäten für theuren Preis an den Mann bringen wollen.
Sie schädigen damit außerordentlich die große Zigarrenindustrie, welche bei uns in Deutschland eine Bedeutung gewonnen hat, und der man hier nicht in so leichtfertiger Weise das Leben sauer machen sollte.
(Sehr gut!
links.)
Freilich die Wirkung einer Zollerhöhung scheinen Sie nicht bedacht zu haben.
Wenn Sie die Verhältnisse, wie sie früher in der Zigarrenindustrie bestanden, bedenken würden und nun sehen müssen, welche Zustände eingerissen sind nach der Zollerhöhung von 1879, so finden Sie, daß die ganze Arbeiterschaft der Tabakindustrie schwer geschädigt worden ist.
Nachdem der Zoll im Jahre 1879 erhöht worden ist, ist ein großes Elend über die weit über 100 000 Arbeiter gekommen, die in der Zigarrenindustrie beschäftigt sind.
Es ist bekannt, daß die Lage der Tabakarbeiter durch diese Zollerhöhung herabgedrückt worden ist auf das Niveau der schlesischen und erzgebirgischen Weber, während die Tabakarbeiter früher bessere Verhältnisse gesehen haben.
(Sehr richtig!)
Den Bauern nützen Sie gar nicht, die Bauern werden getäuscht durch das Geschrei über die Verbesserung der Preise für den Tabak durch höhere Zölle.
Die höheren Zölle vom Jahr 1879 haben den Tabakbauern nichts genützt, das gebe ich zu; aber sie haben die Industrie außerordentlich geschädigt.
Diesmal kommt es den Agrariern darauf an, einen Rabatt zu machen, der auf Kosten der großen Industrie in die Taschen der Agrarier fließt.
(v) (Sehr richtig!)
Uebrigens ist es gar kein Wunder, daß die Herren Tabakagrarier in Bezug auf höhere Tabakbesteuerung den Mund hier wieder so voll nehmen.
Von der Regierungsseite ist ja gleichfalls mehrfach1darauf1hingewiesen worden, daß zur Beseitigung der Finanznoth des Reiches Bier und Tabak früher oder später wieder werden bluten müssen und höhere Erträge an1Steuern1und1Zöllen liefern sollen.
Auch hierüber nahm ich Veranlassung in der Zolltarifkommission die Regierung zu interpelliren und sie, die durch ihre Statistik nachgewiesen, daß die Rentabilität des Tabakbaues nicht zurückgegangen sei, auf den Widerspruch aufmerksam zu1machen1und1sie zu fragen, wie sie dazu komme, einen höheren Zoll in Aussicht zu stellen.
Nach ihrer amtlichen Aufstellung bedürfe es eines Schutzes für den Tabakbau nicht, sie fordere also lediglich, um die Finanzen des Reiches zu bessern und seine Einnahmen zu erhöhen.
Damals war es der Herr Graf von Posadowskh, der in der Zolltarifkommission die feierliche Erklärung abgab, daß die Regierung nicht daran dächte, einen höheren Zoll auf Tabak zu legen.
Freilich der Herr Reichsschatzsekretär von Thielmann, der hier die Ankündigung gemacht hatte, hat kein Wort zu dieser Erklärung bemerkt, und ich habe später Gelegenheit genommen, zu erklären, daß es sehr bedenklich sei, daß er dazu sich gar nicht geäußert hätte.
Dieser selbe Herr Schatzsekretär hat dann bei der Berathung des Zolltarifs hier im Plenum des Reichstags, trotzdem der Herr Graf von Posadowsky vorher diese feierliche Erklärung abgegeben hatte, wiederum erklärt, die Regierung werde früher oder später doch auf den Tabak zurückkommen müssen.
Das ist eine fortwährende Beunruhigung der Zigarrenindustrie (sehr richtig!
links), Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7263 A) und es ist kein Wunder, wenn Sie solche Unzufriedenheit hier säen, daß sie dann im Lande um sich greift, und daß die Zigarrenindustrie mit Front gemacht hat gegen den Zolltarif; sie vermuthete, daß doch später vielleicht im Zolltarif noch Erhöhungen für den Tabak kämen.
Es scheint aber, als wenn die Regierung einen Hauptschlag gegen die Zigarren- und Tabakindustrie im Schilde führte; sie will weit mehr Herauspressen, als vielleicht auf Grund des Zolltarifs hätte herausgepreßt werden können.
Nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs muß man ja annehmen, daß früher oder später eine Aenderung des Gesetzes kommt; denn wenn der Herr Schatzsekretär die Erklärungen des Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers in der Kommission so wenig achtet, daß er hier im Plenum gegenüber dieser Erklärung immer wieder auf die nothwendige Zollerhöhung für Tabak hinweist, so weiß man überhaupt nicht, wem man in der Regierung glauben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Herren, die hier für eine höhere Spannung zwischen Tabaksteuer und Tabakzoll eintreten, schon darauf hingewiesen, daß die Qualitätsverhältnisse in der Konkurrenz eine große Rolle spielen.
Sie hätten aber jetzt gar keine Ursache, nach einem höheren Zoll, der die Preise vertheuern soll, zu schreien; denn in den letzten Jahren waren gerade die ausländischen Haupttabacke, die in Deutschland viel gebraucht werden, im Preise sehr hoch gestiegen.
Die Brasiltabacke waren in den letzten Jahren so hoch im Preise, daß gar keine Rede davon sein konnte, daß sie dem deutschen Tackak schwere Konkurrenz machten.
Aber trotzdem sind sie gekauft worden, weil man das deutsche Kraut nicht in Zigarren rauchen will, doch nur deshalb, weil es an Qualität weit hinter dem ausländischen Tabak zurücksteht.
Sie können nicht erzwingen, daß der deutsche Tabak eine so günstige Qualität wie der ausländische erreicht, auch nicht, wenn Herr v. Heyl sich (L) weiter verdient machen und den deutschen Tabakbau heben will.
Sie wollen, wie überhaupt bei dem Zolltarif, nun irgend etwas durchdrücken, damit die Taschen der deutschen Kapitalisten besser gefüllt werden.
Charakteristisch ist, daß, nachdem der Zolltarif eingeheimst ist, Herr v. Heyl, wie in einem Unternehmerblatt dieser Tage anderen Blättern nachgedruckt wurde, große Strecken Landes angekauft hat, und zwar in den Gegenden, wo Tabak gebaut wird.
Er glaubt nun wahrscheinlich, da er nicht bloß Tabak, sondern auch noch andere Feldfrüchte bauen wird, auf Grund des Zolltarifs einen größeren Profit machen zu können.
So sind die Agrarier!
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Auf das Gebiet des Herrn Vorredners, das persönliche Gebiet, will ich mich nicht begeben; ich halte es nicht für sehr angebracht, bei einer solchen Frage demjenigen, der für irgend eine Frage eintritt, vorzuwerfen, daß er xro äovao spricht.
Ich hätte das zurückgeben können, was der Herr Vorredner gesagt hat, indem ich sagte, daß er Tabakfabrikant ist, daß er von seinem Standpunkt aus gesprochen haben wird, daß er sein Interesse auch nicht ganz aus den Augen verloren haben wird.
Der Herr Vorredner hat von dem Geschmack gesprochen und hervorgehoben, daß der Geschmack des inländischen Tabaks schlechter sei als der des ausländischen.
Es ist gar keine Frage, daß eine Reihe von ausländischen Tabaken einen besseren Geschmack hat als der einheimische.
Aber wir sind nicht alle in der Lage, Zigarren aus importirten Tabaken rauchen zu können, wir müssen auch billige haben, und sehr viele von uns werden auch diese Zigarren aus deutschem Tabak schon geraucht haben.
(0) Im Interesse dieser Raucher ist es daher, daß der deutsche Tabak so viel als möglich verbessert wird.
Das kann man aber nicht dadurch thun, daß man seine Existenz erschwert, sondern nur dadurch, daß man sie erleichtert, daß man also die Rentabilität des Tabakbaues hebt.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, hervorzuheben, daß der deutsche Tabak durchaus nicht unverbesserlich, sondern im Gegentheil sehr verbesserungsfähig sei.
Durch die verschiedenen Formen der Gärung, in der man große Fortschritte gemacht hat, ist herbeigeführt, daß die inländischen Tabake wesentlich besser an Geruch, Geschmack u. s. w. geworden sind.
Es ist aber auch hier das alte Lied: die Herren sagen immer, wir wollen den ausländischen Tabakbau fördern, wir wollen keinen Zoll haben, damit wir im Jnlande billigere Fabrikate aus ausländischen Rohwaaren herstellen können.
Aber Sie vergessen ganz, daß die bäuerlichen inländischen Produzenten zu den Steuern mitzahlen und mit dazu beitragen müssen, daß unser Kulturzustand auf der jetzigen Höhe bleibt.
Wollen die Herren dies, dann müssen sie die Tabakbauer in die Lage setzen, ihren Arbeitern Löhne zu geben, wie sie bei diesem Kulturzustand nöthig sind.
Das geht nur, wenn der Produzent geschützt wird durch einen Schutzzoll gegen die ausländische Konkurrenz.
Daß ein Schade für die Tabakarbeiter dabei eintreten müßte, ist mir zu begreifen nicht möglich.
Wenn mir entgegnet werden sollte, der ausländische Tabak sei leichter zu verarbeiten, so besteht doch immerhin die Möglichkeit der Konkurrenz mit dem ausländischen Tabak.
Ich vermag nicht einzusehen, daß unsere Arbeiter sich schlechter stehen sollten bei der Verarbeitung inländischen Tabaks als bei der des ausländischen.
Das Wichtigste ist die Hebung des Konsums von inländischem Tabak; dazu muß dieser unter möglichst günstigen Verhältnissen erzeugt werden.
Durch Hebung des Konsums wird auch der in- M) ländische Tabakarbeiter Beschäftigung erhalten.
Aber es ist auch hier wieder das alte Lied: die Herren sprechen für die Tabakfabrikarbeiter, vergessen aber ganz diejenigen Arbeiter, die auf der Scholle wirken, die Tabakbauern.
Herr Molkenbuhr hielt mir geradezu entgegen, daß wir dem inländischen Tabakarbeiter alles Gute wünschten, aber vergäßen, daß wir verpflichtet sind, auch für ihn zu sorgen.
Ich glaube, daß wir ihm am besten nützen durch Hebung des inländischen Tabakbaues.
Nun ist die Situation die, daß wir eine zu geringe Spannung zwischen Zoll und Steuer haben.
Das wird allgemein anerkannt von allen, die Verständniß für die Sache haben.
Leider können wir dies nicht dadurch ändern, daß wir den Zoll erhöhen; denn der Zolltarif ist nun einmal angenommen.
Ich bedaure das sehr lebhaft; das ist wieder ein Beweis dafür, wie wenig die Regierung gerade im Zolltarif für die inländischen Produzenten gethan hat, namentlich für die landwirthschaftlichen jeder Art.
Wir können aber nun auf einem anderen Gebiet helfen; das ist das der Steuer.
Eine Ursache für die Unzulänglichkeit der Spannung zwischen Zoll und Steuer liegt darin, daß die Rippen des inländischen Tabaks zu schwer sind im Verhältniß zu denen des ausländischen.
Da ist der Vorschlag des Herrn Freiherrn v. Heyl ein durchaus annehmbarer und richtiger, für den ich nur eintreten kann; er geht dahin, die Rippen des inländischen Tabaks möglichst aus der Steuer herauszunehmen und sie eventuell, ohne daß sie versteuert sind, zu vernichten.
Dadurch würde geholfen werden.
Im übrigen begrüße ich es mit Freuden, daß der Herr Regierungsvertreter sagte, daß man bei Ausführung des Tabaksteuergesetzes nach Möglichkeit den Tabakbauern entgegenkommen wolle.
Ich hoffe, daß das auch durch7264 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903. l) geführt wird und nicht verlaust, wie das vorhin Herr Dr. Deinhard humoristisch kennzeichnete.
Diese Erleichterung kann auf verschiedenen Gebieten eintreten.
Ich bemerkte seinerzeit, daß sie auch durch Ausgleich in der Erntezeit gegeben werden kann, da in einzelnen Gegenden Deutschlands die Zeit der Ernte in das Belieben der Tabakbauern gestellt ist, in anderen nicht.
Ich würde mich freuen, wenn die hier unbedingt mögliche Erleichterung auch thatsächlich durchgeführt würde.
Der Herr Abgeordnete Frese hob hervor, es würde ein Nachtheil für den deutschen Tabak sein, wenn man den ausländischen höher verzollt hätte ich kann nur sagen: hätte; denn wir haben heute einen durchaus ungenügenden Zoll auf Tabak durch Gesetz angenommen.
Ich kann mich der Auffassung des Herrn Frese aber nicht anschließen und finde, daß der Herr Kollege Deinhard in trefflicher Weise darauf erwidert und es zurückgewiesen hat.
Die höhere Verzollung des Tabakblattes, das zum inländischen Tabak nothwendig ist, ist so minimal auch bei der Verwendung der Zigarre, und auch die anderen von Herrn Frese angeführten Momente sprechen so wenig mit bei der Frage der aus inländischem Tabak hergestellten Zigarren, daß daraus einen Nachtheil für den inländischen Tabak zu konstruiren ein gewisses Kunststück ist.
Ich finde auch nicht, daß es Herrn Frese gelungen ist, dieses Kunststück fertig zu bringen.
Ich für meine Person kann nur bitten, daß die Regierung dem Vorschlage des Herrn Freiherrn v. Hehl bestritt, und kann nur hier nochmals bedauern, daß man einen Zolltarif zum Gesetz gemacht hat, welcher so wenig den Interessen der landwirthschaftlichen Produktion auch auf dem Gebiete des Tabakbaus entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat (v) das Wort.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich gezwungen bin, das Haus mit einer persönlichen Angelegenheit zu behelligen.
Der Herr Abgeordnete Geyer hat mir nach zwei Richtungen hin Vorwürfe gemacht.
Einmal hat er mir nachgerechnet, daß ich in meinen eigenen Tabakbetrieben außerordentlich glänzende Einnahmen erzielt hätte und trotzdem hier behauptet habe, daß die Tabakbauern unter einer schlechten Rentabilität arbeiten.
Zweitens hat er mir vorgeworfen, daß ich die Zollerhöhungen des neuen Zolltarifs dazu benutzt habe, um meinen Grundbesitz in diesem Augenblick in gewinnsüchtiger schnöder Absicht zu vermehren.
Meine Herren, ich konstatire, daß die erste Behauptung absolut unrichtig ist.
Ich habe auf einer nationalliberalen Versammlung in Frankfurt die Tabaksteuerstage, über welche heute diskutirt wird, dadurch eingehend zu begründen gesucht, daß ich die Verluste in meinen eigenen Betrieben genau vortrug.
Daraufhin hat die „Süddeutsche Tabakzeitung ''meine Angaben bezweifelt, und auf diese Kritik nimmt der Abgeordnete Geyer Bezug, indem er die durchaus unrichtige Kalkulation der Tabakfabrikanten, die sich durch meine Ausführungen benachtheiligt glaubten, als wahrheitsgemäß hier vorgetragen hat.
Meine Herren, welche Bilanzen sich in meinen Betrieben ergeben, darüber habe ich besser zu befinden als die „Süddeutsche Tabakzeitung ''oder der Abgeordnete Geyer.
Ich konstatire, daß ich in Jahren, welche damals in Betracht kamen, nämlich 1896 bis einschließlich 1899, 16 Prozent an meinem Tabakbau verloren habe.
Ich habe seinerzeit absichtlich diese Mittheilungen gemacht, weil trotz meiner von dem Abgeordneten Geyer gerühmten Kulturen diese Verluste als ein Beweis für die viel ungünstigere Wirthschaft des kleinen Bauern angesehen werden müßten.
Meine Herren, ich habe in den letzten acht Tagen (0) in verschiedenen Zeitungen gelesen, daß ich den Zolltarif dazu benutzt hätte, um meinen Grundbesitz zu vermehren.
Der „Vorwärts ''schreibt darüber das folgende: Der nationalliberale Agrarier v. Heyl kauft nach der „Deutschen Tageszeitung ''wieder landwirthschaftliche Aecker in der Lampertheimer Tabakgegend zu u. s. w. Solchen „Nutzen ''haben die kleinen Bauern von den erhöhten Zöllen; sie verschwinden im Rahmen der Großen.
Der Fall beweist aber auch, daß die Zöllner im Reichstage einfach ihre niedrigsten Geschäftsinteressen vertreten.
Diese Behauptung des „Vorwärts ''hat der Abgeordnete Geyer zum meinem großen Bedauern hier wiederholt.
Ich konstatire, daß ich seit Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes nicht einen Morgen Land gekauft habe.
(Hört!
hört!)
Ich konstatire ferner, daß ich in den letzten Jahren mein Tabakgnt in keiner Weise vergrößert habe; ich habe vielmehr Grundbesitz, welcher seit längerer Zeit mein Eigenthum ist, meinem Fideikommißbesitz hinzugefügt.
Um das zu bewerbstelligen, müssen Veröffentlichungen in dem Amtsblatte stattfinden, wonach der betreffende Besitz schuldenfrei ist.
Die erste Erklärung wurde im Jahre 1899 veröffentlicht.
Daraufhin wurde mir vorgeworfen, ich hätte massenhaft Grundbesitz aufgekauft, um den kleinen Bauern zu legen.
Jetzt traten in der letzten Zeit, als die Genehmigung der Fideikommißvergrößerung veröffentlicht wurde, dieselben Choristen aus der Jungfrau von Orleans wieder auf die Bühne, und es wurde in den Zeitungen neuerdings behauptet, daß mein Fideikommiß kleine Grundstücke der Bauern in Masse verschlinge.
Ich habe niemals kleine Bauern ausgekauft, um meinen Besitz zu vergrößern, und niemals Grundbesitz erworben, um schnöden Gewinn zu erzielen.
Ich behaupte, daß derartige Aeußerungen, (i 1 die auf eine niedrige Gesinnung nicht bei mir, sondern vielleicht auf einer anderen Seite schließen lassen, im hohen Reichstage deutscher Nation nicht vorgetragen werden dürften.
Es ist unerhört, daß man einzelne Abgeordnete, ohne jeglichen Beweis zu besitzen, einfach auf infame Zeitungsnotizen hin, hier vor der Nation denunzirt als niederträchtige Schacherer.
Ich verwahre mich gegen eine derartige Insinuation.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke machte uns den Vorwurf, daß wir fortwährend nur für die Interessen der Arbeiter sprechen und dabei ganz die Arbeiter außer Acht lassen, die auf der Scholle arbeiten.
Zunächst ist doch zu erwägen, daß die Tabakarbeiter in so großer Zahl in Deutschland vorhanden sind, daß sie doch einige Berücksichtigung verdienen.
Es sind etwas mehr als 120 000 Tabakarbeiter beschäftigt, und diese 120- bis 150000 Tabakarbeiter haben doch wohl einigen Anspruch auf Berücksichtigung insofern, als sie sonst schon durch die Steuergesetzgebung aufs schwerste geschädigt worden sind.
Ich habe wiederholt den Nachweis erbracht, daß die Steuererhöhungen, die 1879 beschlossen wurden, den Tabakarbeitern vom Lohn abgezogen worden sind, daß ein so erheblicher Rückgang in den Löhnen eintrat, daß die Steuererhöhung thatsächlich von den Tabakarbeitern allein getragen wird.
Derartige Belästigungen hat man keiner anderen Klasse zugemuthet, und ich möchte einmal sehen, was der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke sagen würde, wenn eine Steuer erhoben würde, die der Landwirthschaft so theuer zu stehen käme, wie die Tabaksteuer den Tabakarbeitern zu stehen gekommen ist.
Was Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7265 (Molkenbuhr.)
verdiente früher ein Tabakarbeiter
Es war immerhin ein Lohn zum Auskommen, aber doch ein recht mäßiger Lohn.
Wenn nun aber Leute, die fürs Tausend Zigarren sonst 24 Mark bekamen, für dieselben Zigarren jetzt 12 und 9 Mark bekommen, also nur die Hälfte und weniger, sodaß es thatsächlich unmöglich ist, daß ein Familienvater seine Familie davon ernährt, so möchte ich einmal fragen, ob diese Leute nicht thatsächlich schwer genug belastet sind.
Wenn der Herr Abgeordnete l) r. Roesicke sich darüber informiren will, dann möchte ich ihm rathen, einmal das Buch des badischen Gewerbeinspektors l .
Wörishoffer über die Lage der Zigarrenarbeiter im Großherzogthum Baden zu lesen; da wird er finden, daß der Gewerbeinspektor den Nachweis bringt, daß die Leute so wenig verdienen, daß sie nicht einmal die allernothwendigsten Nahrungsmittel sich anschaffen können.
Es ist nur deshalb möglich, dort für so niedrige Löhne zu arbeiten, weil es meistens weibliche Arbeiter sind; es sind die Töchter der Kleinbauern, die dann für ein niedriges Kostgeld bei den Eltern untergebracht sind.
Wäre dies nicht der Fall, so wäre es unmöglich, von einem solchen Lohn zu leben.
Gerade diese Lohndrückereien sind infolge der Steuererhöhungen entstanden, und aller Wahrscheinlichkeit nach würden, wenn die Wünsche der Herren vom Bunde der Landwirthe Berücksichtigung fänden, die Tabakarbeitcr von neuem unter einem ganz ähnlichen Druck zu leiden haben.
Herr Lucke schüttelt den Kopf; er glaubt am Ende, daß es nicht mehr möglich ist, da noch etwas abzuziehen.
Aber eine gewisse Möglichkeit ist immer noch vorhanden, und zwar wird die Sache so gemacht, wie es damals geschehen ist, daß die Zentren der Fabrikation von Bremen und Hamburg sich nach Süddeutschland verzogen; die Hamburger und Bremer Fabrikanten siedelten sich zum größten Theil in Westfalen an, wo sie erheblich niedrigere Löhne zahlten, als in (8) Hamburg und Bremen gezahlt wurden.
Die aus Mitteldeutschland, die etwas höhere Löhne zahlten, zogen nach dem Süden hin, und da ist es allerdings gelungen, ganz kühn die Konkurrenz mit den Gefängnissen aufzunehmen; denn in Baden werden Zigarren für niedrigere Löhne gemacht, als in Norddeutschland an Gefangene bezahlt werden muß.
In Glückstadt oder Altona z.
B. zahlt Schmidt pro 1000 Stück 6 Mark an das Gefängniß; in Baden machen Leute Zigarren für 4, 75 Mark das Tausend.
Derartige Lohndrückereien würden fortschreiten und weitere Verschiebungen veranlassen, man würde in die allerärmsten Gebiete flüchten und dort die weibliche Arbeit ausnutzen, sodaß die paar Männer, die noch in der Tabakfabrikation beschäftigt sind es sind noch reichlich ein Drittel verdrängt würden, und weibliche Arbeiter an ihre Stelle träten.
Nun aber sehe ich nicht ein, welchen Vortheil die Tabakbauern von einem höheren Zolle haben sollten.
Sie werden doch nicht glauben, daß sich dadurch die Konsumenten eher daran gewöhnen werden, inländischen Tabak zu rauchen.
Derjenige, dessen Geschmack den inländischen Tabak verdauen kann, wird auch heute Zigarren aus inländischem Tabak rauchen, weil sie erheblich billiger sind.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke, die Spannung zwischen Zoll und Steuer sei zu niedrig.
Ja, für welches Kraut besteht überhaupt ein ähnlicher Zoll mit der Spannung wie beim Tabak
Wenn Sie die Erträgnisse von einem Hektar Land ansehen, werden diese immerhin ganz erhebliche sein.
Rechnen Sie die Spannung um, dann finden Sie, daß nicht ein einziger Artikel im Deutschen Reich existirt, wo ähnliche Zollsätze erhoben werden.
Irgend welche Steuererhöhung würde ja aber den Tabakbauern insofern nichts nützen, weil der deutsche Tabak nicht allein in Zigarren verarbeitet Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
werden kann, und das ist ja verhängnißvoll für den (0) deutschen Tabakbauer gewesen.
Als im Jahre 1879 der Zoll erhöht wurde, hat man in der Zigarrenfabrikation die Zollerhöhung den Arbeitern vom Lohne abgezogen; die Zigarren sind trotz der Zollerhöhung nicht theurer geworden.
Das hatte aber zur Folge, weil das beim Rauchtabak nicht möglich war, daß der Pfeifentabak theurer werden mußte.
Da konnte man die Zollerhöhung dem Arbeiter nicht vom Lohn abziehen, und da wurde der Uebergang zur Zigarre größer.
Je mehr aber die Zigarren das Feld erobern, desto mehr verliert der heimische Tabak an Boden, desto weniger kann er untergebracht werden; denn man kann nicht beliebige Quantitäten inländischen Tabaks in die Zigarren hineinarbeiten.
Inländischer Tabak kommt in den Handel, der in Zigarren nicht verarbeitet werden kann, weil diese Zigarren einfach nicht brennen; die kauft selbst der allergenügsamste Rancher nicht, die kann kein Mensch absetzen, darum will auch kein Zigarrenfabrikant solchen Tabak kaufen.
Die Tabakbauern müssen sich also gar nicht wundern, wenn sie deshalb ihren Tabak nicht los werden.
Nun aber ist auch die Spannung nach dem neuen Zollgesetz doch erheblich größer als früher.
Sie müssen bedenken, daß vor 1879 der Doppelzentner Tabak nur 24 Mark Zoll kostete.
Da der einheimische zirka 6 Mark Zoll kostete, war also damals die Spannung 18 Mark.
Nun ist sie von 18 auf 40 Mark herausgeschoben worden, und trotzdem soll diese mehr als doppelt so große Spannung nicht ausreichen, dem einheimischen Tabak Absatz zu schaffen.
Das kann nur in der Einbildung bestehen.
In Wirklichkeit ist nicht die zwischen Zoll und Steuer vorhandene Spannung maßgebend, sondern es sprechen ganz andere Dinge mit, die aber vielleicht dem, der nicht in der Tabakindustrie steht, gar nicht so klar werden.
Nun wird hier allerdings gesagt: auf Deckblatt ist (v) ein so niedriger Zoll!
Ja, wollen Sie Werthzölle für Tabak einführen und in der Weise vorgehen, das Deckblatt, je besser es sich dafür eignet, entsprechend höher zu verzollen
Sie können solche Zölle zwar einführen; aber wenn es einmal versucht würde, würden Sie bald sehen, daß Sie damit auch nicht zum Ziel kommen.
Das Pfälzer Deckblatt ist in sehr wenigen Fällen zu gebrauchen; wozu es zu gebrauchen ist, wird es nämlich schon verarbeitet.
Nun wird namentlich darüber geklagt, daß hier der Zolltarif so niedrige Sätze für dieses Produkt der Landwirthschaft eingesetzt habe.
Ja, wie hoch sollen sie denn sein
Es handelt sich hier doch wesentlich um einen Finanzzoll denn der ganze Tabakzoll und die Tabaksteuer sind doch gar nichts andres —, und Sie wollen also den reinen Finanzzoll gesteigert wissen.
Das wollen Sie in demselben Augenblick, wo Sie dem Volke die großen Lasten aufbürden, welche dem Volke so wie so durch die Getreidezölle, die Viehzölle u. s. w. aufgebürdet werden.
Sobald Sie diesen Weg beschreiten, werden Sie sehr bald sehen, daß Sie auf eine recht abschüssige Bahn kommen und auf ganz erheblich stärkeren Widerstand stoßen werden, als Sie selbst ahnen; denn schließlich kämpft der Tabakarbeiter auch um seine Existenz, die Sie gefährden, ja völlig vernichten würden, wenn Sie mit höheren Zöllen vorgingen!
Nun wird immer geklagt, daß der deutsche Tabakbau nicht rentabel ist.
Ich weiß nicht, woher es kommt, daß der deutsche Tabakbauer bei den Preisen nicht bestehen kann, die er immerhin erzielt.
Sie klagen hier über die Konkurrenz der amerikanischen Tabake.
Der amerikanische Farmer, der in Connecticut, Ohio und anderen Staaten Tabak baut, arbeitet noch nicht einmal mit so niedrigen Arbeitslöhnen, wie sie allerdings im Süden vorkommen 991 72S6 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
M mögen.
Aber in den Südstaaten, wo der bessere amerikanische Tabak gebaut wird, der« s »ä lsavss, haben die Leute sehr hohe Arbeitslöhne.
Trotz alledem klagen Sie, daß Sie damit nicht konkurriren können.
Größer sind die Erntemengen vom einzelnen Hektar dort auch nicht als hier.
Freilich wird in Connecticut ein etwas größeres Blatt gewonnen als das hiesige; dafür stehen aber die Pflanzen erheblich weiter auseinander, sodaß für 1000 Pflanzen immerhin ein mindestens ebenso großer Raum beansprucht wird wie hier für ein Quantum von demselben Gewicht, und dazu muß dieser amerikanische Tabak pro Doppelzentner noch 40 Mark Zoll mehr zahlen als Sie für den heimischen Tabak an Steuern.
Ihre Klagen, daß Sie nicht damit konkurrieren können, sind ein Beweis, daß entweder ganz irrationell gewirthschaftet wird, oder, wenn das nicht der Fall ist, daß Sie ziemlich hohe Anforderungen an die Ertragsfähigkeit stellen.
Grade in der Pfalz, in Baden u. s. w-, wo Tabak gebaut wird, arbeiten sie noch mit sehr niedrigen Arbeitslöhnen, und wenn sie dabei die Konkurrenz der Farmer nicht aushalten können, die das Vier-, Fünf- und Sechsfache an Arbeitslöhnen zahlen müssen, dann beweist das, daß sie gar nicht zu wirthschaften verstehen; denn man wird mir doch nicht sagen wollen, daß der deutsche Tabakbauer an und für sich mehr Unkosten habe als der Amerikaner; er hat gewiß im allgemeinen weniger Unkosten, und wenn trotz alledem diese Klagen über die Nichtexistenzfähigkeit bestehen, dann liebt es nicht an den Tabakpreisen, nicht an der Ertragsfähigkeit des Landes, sondern es liegt an der Unfähigkeit des Tabakbauern, und die Unfähigkeit werden Sie mit den allerhöchsten Zöllen nicht beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lucke hat das Wort.
(L) Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort hier heute nicht ergriffen haben, wenn nicht der Herr Vorredner, Kollege Molkenbuhr, die Fabrikarbeiter gegen die Tabakbauern ins Feld geführt hätte.
Er sagte, es gäbe zirka 120 000 Arbeiter in der Tabakbranche, und diese seien im Jahre 1879 durch die Erhöhung des Einfuhrzolls bedeutend in ihrem Einkommen geschädigt worden; man habe damals den gesammten Tabakzoll auf die Arbeiter abgewälzt.
Ich kann nicht kontrolliren, ob das richtig ist oder nicht; aber wenn es richtig sein sollte, so bedauere ich das; dann haben aber die Fabrikanten die Schuld zu tragen, nicht die Tabakbauern.
Es sind nach der Statistik 120 000 Bauern, die sich mit dem Anbau von Tabak beschäftigen, und ob die nun einen ortsüblichen Tagelohn verdienen oder nicht, das fällt meines Erachtens ebenso sehr ins Gewicht, wie die Erwerbslage der Arbeiter in der Tabakfabrikation.
Wie es heute damit steht und wie es mit den Tabakfabrikanten als solchen noch stehen muß, geht aus folgender Episode hervor, die ich selbst erlebt habe.
Als es sich um die Einführung der Tabakfabrikatsteuer handelte, waren die Tabakfabrikanten auf dem Plan und hetzten die Arbeiter auf, indem sie sagten, sie müßten zu Grunde gehen, wenn die Fabrikatsteuer käme, und viele Fabriken müßten geschlossen werden.
Da wurde denn in der Pfalz eine große Versammlung einberufen, in der die Tabakbauern über die Fabrikatsteuer belehrt werden sollten.
Der Abgeordnete Scipio hielt damals einen Vortrag.
Ich wohnte demselben an, und nachdem ich ihn gehört hatte es warm auch einige Fabrikanten da —, erlaubte ich mir als Nichtsachverständiger folgende drei Fragen an die Fabrikanten zu stellen: sagen Sie mal, wenn Sie die Fabrikatsteuer bekommen, von der Sie sagen, sie müßte dem armen Mann die Zigarren vertheuern, ist es nicht möglich, in der Ausstattung etwas sparsamer zu sein, die Fa
on etwas kleiner zu gestalten und die Einlage etwas (Oi geringer in der Qualität zu nehmen
Da nahm der Fabrikant seinen Hut, verließ das Lokal und sagte: auf so dumme Fragen gebe ich keine Antwort.
(Heiterkeit.)
Das heißt mit anderen Worten: den Fabrikanten geht es brillant, sie wollten die Fabrikatsteuer nicht, weil diese einen Einblick in ihre kolossalen Gewinne gegeben hätte.
Die Herren von der linken Seite sprechen hier immer davon, die Arbeiter würden den Schaden tragen, wenn wir eine größere Einfuhrsteuer bekämen.
Ja, meine Herren, der ländliche Arbeiter, der Tabakbauer, will aber auch seinen Lohn liquidiren.
Woraus liquidirt er ihn
Aus dem Produkt, das er aus seinem Boden mit seiner Arbeit hervorbringt.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß beim Tabakbau gelohnte Arbeiter thätig sind.
Wir haben da nur den Bauern mit seiner Familie bei der Arbeit, und was er aus dem Tabak erlöst, ist weder eine Grundrente, noch eine hohe Kapitalrente, sondern sie kämpfen, und wir für sie, für einen möglichst angemessenen Arbeitslohn beim Tabakbau.
Wir gönnen das auch eben so sehr dem Tabakarbeiter, und wenn den Tabakarbeitern der angemessene Lohn von den Fabrikanten vorenthalten wird, so dürfen Sie nicht folgern, daß der Zoll die Ursache ist.
Der Herr Abgeordnete Frese hat behauptet, wir brauchten den ausländischen Tabak, der inländische tauge nichts.
Ja, meine Herren, mir hat ein Fabrikant aus Bremen selbst erzählt, als er zur Kontrolle seiner Fabriken nach Süddeutschland reiste: in diesem Jahre hat die Pfalz so gute Deckblätter, daß wir für das Pfund 2 Mark bezahlen, und wir haben besonders in der badischen Pfalz so gute Tabake, daß wir die daraus gefertigten Zigarren nach Bremen nehmen und von dort in den Verkehr geben, das heißt, wir rauchen Bremer und Hamburger Zigarren, deren Kraut in der Pfalz gewachsen ist.
Als es sich M) um die Fabrikatsteuer handelte, da sprach der Handelskammersyndikus einer Stadt, in welcher große Tabakfabriken sind, es aus: der Tabak, welcher in Deutschland gebaut werde, sei so schlecht und gesundheitsschädlich, daß der Anbau verboten werden müßte.
Nun, meine Herren, meine ich, handelt es sich nicht nur um die 120 000 noch existirenden Tabakbauern, sondern auch um die 90 000 Tabakbauern, die heute keinen Tabak mehr bauen können.
Gehen Sie einmal in die badisch-hessische und bayerische Pfalz und sehen Sie, wieviel Einrichtungen dort zur Tabaktrocknung in den Bauerngehöften unbenutzt stehen, weil der Tabakbau nicht mehr rentirt!
Und wenn wir heute dahin streben, daß der Tabakbau besser rentirt, so arbeiten wir dafür, daß so und so viel Tausende von Bauern wieder Tabak bauen können, und in diesem Sinne sind wir ebenso Vertreter der Interessen des Bauernstandes, wie Sie die Vertreter der Fabrikarbeiter sind, und wenn wir dafür eintreten, daß der Bauer wieder sein Auskommen auch beim Tabakbau finde, so treten wir nicht für die Grundrente der Großgrundbesitzer ein, sondern dafür, daß die kleinen Besitzer, also die im Eigenen schaffenden Arbeiter, sich einen auskömmlichen Tageslohn verdienen und nicht billiger arbeiten müssen als die geringsten Tagelöhner.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Geyer hat das Wort Geyer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat sich durch meine Ausführungen sehr belästigt gefühlt, die ich in Bezug auf die Erzielung der Preise bei seinem Tabakbau gemacht habe.
Er bedauerte, daß ich diese unrichtigen Angaben, die die Zeitungen gebracht hätten, hier wiedergegeben hätte.
Aber die Sache liegt doch etwas anders, als der Herr Abgeordnete Heyl die Sache darReichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7267 (L.) zustellen beliebte.
Im Jahre 1901 hat sich eine Kommission gebildet, die sich den Titel beilegte „Deutsche Tabakbaukommission ''.
Diese Kommission hatte sich angeblich als Aufgabe gestellt, die Interessen der Tabakbauern wahrzunehmen.
Die „Süddeutsche Tabakszeitung '', ein Unternehmerorgan der Tabakindustrie, hat dann später Gelegenheit genommen, die Frage zu stellen, was denn eigentlich die Kommission in ihrer 11 monatlichen Thätigkeit geleistet habe.
Und da stellte sich heraus, daß diese Tabakbaukommission sich auf die Resultate des Tabakbaues auf den Gemarkungen des Herrn v. Hehl berief, um einen höheren Tabakzoll einerseits vorzuschlagen und andererseits Erleichterungen in steuertechnischer Beziehung herbeizuführen.
Was nun aber die Angaben der Tabakbaukommission anlangt bezüglich der Preise und der Produktionskosten des Heylschen Tabakbaues, so war die Zeitung in der Lage, fachmännisch nachzuweisen, wie ich Ihnen schon sagte, daß die Produktionskosten in der Gegend von Lampertsheim auf 15 Mark zu stehen kommen, während thatsächlich Herr v. Heyl 30 Mark pro Zentner erzielt hat.
Wenn nun die allgemeinen Produktionskosten sogar den kleinen Bauern nicht höher zu stehen kommen, wie notorisch feststeht, als 15 Mark, so kann Herr Freiherr v. Heyl allerdings wohl sagen, er habe höhere Produktionskosten, weil er so und so viel mehr darauf gewendet habe, um die Kultur des Tabakbaues zu heben; aber er hat dabei übersehen, daß die Bauern, von denen er sagte, daß ihnen die Produktionskosten zu hoch zu stehen kämen, nicht mehr als 15 Mark aufwenden an Produktionskosten, und dann nur 24 Mark für den Doppelzentner erzielen, während er 30 Mark erzielt.
Der Herr Abgeordnete Heyl ist also in der Lage, mindestens 5 Mark mehr Produktionskosten aufzuwenden als der Kleinbauer und dabei doch denselben Ertrag zu erzielen, lv) Er aber sagt, er habe zugesetzt.
Ob das der Fall ist, lasse ich dahingestellt.
Ich muß ja den Worten des Herrn Abgeordneten von Heyl glauben, wenn er aus seinem Geschäft hier Angaben macht.
Aber einwenden muß ich, daß, als er die Berichtigungen in die Welt hinausschickte durch seine Untergebenen, es wieder die Süddeutsche Tabakzeitung war, die durch tabakbauende Fachleute diese „Berichtigungen ''berichtigen ließ und bemerkte, daß Herr von Heyl dann unmöglich davon wissen könne, daß die Produktionskosten so niedrig im ganzen Kreise stünden, während er behauptet, er habe gar keinen Rabatt beim Tabakbau.
So stehen die Dinge.
Das ist bis heute noch nicht geklärt, Herr von Heyl!
Noch heute besteht die Süddeutsche Tabakzeitung auf ihren Behauptungen, d. h. die Fachleute, welche diese Fachzeitung bedienen, und die wirklich Tabakbauern sind.
Herr v. Heyl ist ja nur dem Namen nach Tabakbauer; er läßt alles durch seine Untergebenen machen.
Die Tabakbauern stehen seinen Angaben gegenüber.
Nun hat sich Herr v. Heyl außerordentlich beschwert gefühlt durch die Wiedergabe jener Angaben, die jetzt durch die Zeitungen laufen, daß er große Landankäufe gemacht haben soll.
Wenn das nicht auf Wahrheit beruht ich habe ja hier nur reserirt, das habe ich bei meinen Auseinandersetzungen gesagt —, dann mag Herr v. Heyl sich mit denjenigen Blättern auseinandersetzen, die diese Notizen gebracht haben.
Das waren aber keine sozialdemokratischen Blätter.
In diese ist es erst übergegangen aus den Kreisblättern der Pfalz u. s. w. (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in der Nähe des Landbesitzes des Herrn v. Heyl zu Herrnsheim erscheinen; und da diese Blätter hauptsächlich auf agrarischem Standpunkte stehen, so haben wir hier das Vergnügen, konstatircn zu können, daß Herr v. Heyl sich über etwas ereifert, was agrarische Zeitungen verbreitet haben.
1 Er mag sich mit den konservativen lV Männern, mit denen er im Zolltarif Hand in Hand gegangen ist, auseinandersetzen.
Diese haben ihm in ihren Blättern nachgesagt, daß er große Landankäufe gemacht habe.
Im übrigen steht es aus früherer Zeit fest, daß, wenn die Zölle erhöht werden, die Agrarier, d. h. die Großgrundbesitzer, die Gelegenheit ergreifen, ihren Besitz zu arrondiren, weil sie, wenn der Zoll kommt, sich größeren Gewinn versprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich aber Herrn v. Heyl, wenn er meine Angaben hier so bezweifelt hat, noch erwidern: wie steht es denn bezüglich Ihrer Aeußerungen über die Rentabilität des Tabakbaues
Sie wissen ganz genau, daß die Regierung eine Statistik aufgemacht hat, und daß diese Statistik die Rentabilität und die Anbaufläche für Tabak in amtlichen Zahlen angiebt, und daß danach von einem Rückgang nicht die Rede sein kann.
Wenden Sie sich doch an die Regierung; wir haben uns auf amtliches Material gestützt.
Ihre Angaben habe ich gesagt stehen jenen Angaben gegenüber und scheinen uns unrichtig zu sein.
Wir sind ja die Klagen gewöhnt über die „geringen Erträge '', die Sie angeblich haben; ob Sie Tabak bauen, ob Sie Leder produziren oder irgend etwas anderes, die Herren Großgrundbesitzer und Kapitalisten können nie genug Profitiren.
Dem Herrn Abgeordneten Lucke gegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn wir hier den Standpunkt der Arbeiter vertreten haben, und er darauf erwiderte, die Arbeiter würden aufgehetzt, die Unternehmer sollten etwas mehr Lohn zahlen, er gar nicht zu wissen scheint, welche Wirkung die Erhöhung des Zolles gehabt hat.
Die Erhöhung des Zolles bedingt einen Rückgang des Konsums, und je geringer der Verbrauch, um so mehr muß die Fabrikation eingeschränkt werden, und je mehr die Fabrikation eingeschränkt wird, um so geringer ist selbst- (v) verständlich auch der Gewinn für den Unternehmer, der sich freilich schadlos zu halten sucht leider an den Löhnen der Arbeiter.
So ist es 1879 gekommen, wo man die schweren Wirkungen der Zollerhöhung auf die Arbeiter abgewälzt hat.
Die Zigarrenfabrikanten haben die Löhne herabgedrückt, und dadurch ist die Lage für die Arbeiter so schlimm geworden.
Aber ehe Herr Lucke über diese Dinge redet, sollte er sich über die Zigarrenindustrie besser informiren.
Sonst ist es kein Wunder, wenn ihm ein Unternehmer auf die Fragen, die er gestellt hat, sagt: auf solche dumme Fragen kann man keine Antwort geben!
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schrempf hat das Wort.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, es sind lediglich die Vorwürfe, welche von der Linken gegen die Tabakbauern gefallen sind, die mich veranlassen, auch einige Worte zur vorliegenden Materie zu sagen.
Wir haben hier Ausdrücke gehört, von denen ich sagen muß, ich bedaure, daß sie im Reichstage einem fleißigen ehrenwerthen Stande gegenüber gefallen sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Wurm, wenn gegen die Arbeiter etwas gesagt wird, dann sind Sie außerordentlich empfindlich; wenn es aber gegen den Bauern losgeht, dann haben Sie nichts Beleidigendes gesagt.
Von Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist gegen unsern Tabaksbauern der Vorwurf der irrationellen Bewirthschaftung erhoben worden; es ist gefaßt worden, die Tabakbauern verlangen zu hohe Erträge ihrer Arbeit, ja sogar: wenn sie mit den amerikanischen Farmern nicht konkurriren können, dann sind sie unfähig!
Wie komme »Sie denn dazu, derartige absprechende Urtheile zu fällen
Sie säen nicht.
Sie ernten nicht und wollen ssi 7268 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
(D doch alles besser wissen in dem, was der Bauer treibt.
Das kann ich wirklich nicht verstehen.
Was die Rentabilität des Tabakbaus betrifft, so möchte ich nur wünschen, daß einer der Herren einmal es praktisch unternehmen würde, Tabak zu bauen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie
Ich kenne diese Arbeit auch, aber Sie sind nicht dabei geblieben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls muß die Art und Weise, wie hier über die Tabakbauern gesprochen wird, zum Protest herausfordern.
Der Tabakbau erfordert sehr viel und fleißige Arbeit, er macht solche Ansprüche an die Düngung und ist so sehr abhängig vom Boden und vom Klima, daß man mit einem Urtheil über den Betrieb und das Produkt außerordentlich vorsichtig sein muß.
Wir haben nicht den Boden und nicht das Klima Nordamerikas; deshalb können wir unmöglich beim Vergleich der Rentabilität sagen: unsere Bauern sind „unfähig '', wenn sie mit den Amerikanern nicht konkurriren können.
Wir haben heute gehört, die Zigarrenarbeiter verdienten so gut wie nichts.
Wir wissen, daß der Tabakbauer auch nicht viel verdient.
Nun möchte ich fragen-, was kostet der Zentner Tabak und was der Zentner Zigarren
Da liegt doch ein sehr großer Unterschied im Preis vor, und es war mir außerordentlich interessant, daß darüber kein Wort von Ihnen in den Mund genommen wurde.
Sie wissen so gut wie ich, daß der Tabakhandel zum größten Theil in den Händen der Juden ist, und daß unsere Tabakbauern davon abhängig sind, wie viel Tabakhändler kommen, daß die Bauern schließlich nehmen müssen, was der Tabakhändler ihnen bezahlt.
Wir haben in Süddeutschland schon erlebt, daß die Tabakhändler einfach unter sich verabreden, der eine geht dahin, der andere dorthin, keiner kommt dem anderen (L) ins Gehege, damit jeder freie Hand hat bei der Festsetzung des Preises.
Davon sprechen aber die Herren von der Linken kein Wort, das ist für sie ein uoli ms trmZsrs.
Es ist eine Thatsache, daß den Hauptnutzen der Tabakhandel wegzieht.
Der Produzent verdient nicht zu viel, der Zigarrenarbeiter hat auch nicht zu viel, der Zigarrenfabrikant kann zufrieden sein, aber den eigentlichen Rahm schöpft der Händler ab, der den Tabak im Inland oder im Ausland kauft.
Er hat das ganze Geschäft in den Händen.
Wenn sodann von der schlechten Qualität des deutschen Tabaks gesprochen wird, meine Herren wenn wir nur deutschen Tabak zu rauchen bekämen; aber was in den billigeren Zigarren drin steckt, ist vielfach gar kein Tabak, das sind ganz andere Stoffe.
Es ist ferner behauptet worden, der Tabakbauer habe kein Interesse an der Höhe des Zolls auf überseeische Tabake.
Da muß ich doch meine Verwunderung darüber aussprechen, wie Sie auf der Linken sich anmaßen, in allen diesen Dingen besser zu wissen, was dem Tabakbaner frommt, als er selbst.
Das weiß der Bauer viel besser als Sie, was ihm noththut und was ihn schädigt, und wenn ihm weisgemacht werden soll: du brauchst keinen Schutz, so glaubt er das nicht, sondern weiß genau, was diese Fuchspredigten von der Linken zu bedeuten haben.
Meine Herren, ich kann auch meinerseits nur bitten denn auch wir in Württemberg haben den Tabakbau zu schützen —: nehmen Sie sich unserer fleißigen Tabakbauern an!
Und wenn die Regierung in der vorliegenden Resolution aufgefordert wird, Untersuchungen anzustellen bezüglich der Steuer, so möchte ich bitten, diese Untersuchungen möglichst umfassend zu gestalten, namentlich, um herauszubringen, wo denn eigentlich der Nutzen des Tabaksgeschäfts steckt, und von wem die Steuer am besten getragen werden kann.
Wenn davon (L) die Rede ist, daß angesichts der schlechten Finanzlage des Reichs der Tabak noch mehr „bluten ''müsse, dann wollen wir doch mal genau wissen, wie sich auf diesem Gebiet die Verdienstverhältnisse stellen.
Ich bin fest überzeugt, man wird zu einem anderen Resultat kommen als Sie auf der Linken; man wird den Tabakbauern nicht sagen können: die Erträge eurer Arbeit sind gut; man wird nicht behaupten können: ihr wirthschaftet unrichtig und seid unfähig.
Herr v. Hehl hat uns mitgetheilt, daß er in drei Jahren beim Tabakbau 16 Prozent verloren habe darauf ist der Herr Vorredner nicht näher eingegangen.
Er hat nur leichthin gesagt, der Bauer verdiene etwas mehr.
Der deutsche Tabakbau verdient Schutz gegen die überseeische Konkurrenz, und deshalb treten wir für hohe Tabakzölle ein.
Die heutige Debatte ist etwas lang geworden, und ich will nicht dazu beitragen, daß sie noch länger wird.
Ich kann nur die verbündeten Regierungen ersuchen, im Sinne der Resolution auf diesem Gebiet gründlich nachzusehen, und bitte das hohe Haus, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Vorredner sagte, ich habe die deutschen Landwirthe beleidigt, wenn ich den Vorwurf erhoben habe, daß die deutschen Tabakbauern irrationell arbeiten müssen, wenn sie mit den amerikanischen Farmern nicht konkurriren können.
Daß vielfach irrationell gewirthschaftet wird im deutschen Tabakbau, kenne ich aus eigener Erfahrung, ohne daß ich das Land gesehen habe, auf dem Tabak gewachsen ist.
Ich wußte trotzdem, daß die Bauern eine ganze Menge Kuhdünger auf den Acker gefahren hatten, M) wo sie Tabak gebaut hatten.
Das fällt einem amerikanischen Farmer nicht ein; denn er weiß, daß er zwar dadurch ein sehr großes, dickes und schweres Blatt bekommt, aber daß dieses Blatt für die Zigarrenfabrikation nicht zu verwenden ist, weil es nicht brennt.
Das sieht man vielem deutschen Tabak an, daß durch irrationelle Düngung große Mengen von Tabak verdorben sind, daß er schlechter geworden ist als bei rationeller Düngung.
Darauf habe ich den Vorwurf erhoben.
Daß irrationell gewirthschaftet wird, kann durch eine Treuer keineswegs aus der Welt geschafft werden, sondern da müssen die Leute darüber belehrt werden.
Und da der Tabakbau in Deutschland so sehr alt ist, so ist es merkwürdig, daß die deutschen Tabakbauern noch nicht so weit sind wie die nordamerikanischen, deren Tabakbau viel jünger ist als unser deutscher.
Nun aber muß ich mich doch noch mit einigen Worten mit dem Herrn Abgeordneten Lucke beschäftigen.
HerrLucke spricht ja heute nicht zum ersten Male über Tabak; er hat ja bereits im September 1894 in einer Bauernversammlung in Hasloch über dasselbe Thema gesprochen.
Damals hat er seine Rede mit den Worten eingeleitet: „Meine Herren, ich soll hier über den Tabak sprechen.
Bevor ich das thue, will ich jedoch als ehrlicher Mensch bekennen, daß ich vom Tabakbau sehr wenig verstehe ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint sich in den 9 Jahren bei dem Herrn Lucke nicht viel gebessert zu haben.
Herr Lucke will nämlich, daß die Tabakbauern sich von ihrem Tabakbau ernähren können; das hat er heute hier vielfach wieder gesagt.
Aber wie steht es denn mit den meisten deutschen Tabakbauern
Die allermeisten deutschen Tabakbauern bewirthschaften ein Areal bis zu einem Ar.
Also auf einem Stück Land von 100 Quadratmetern Größe Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
7269 M soll sich ein Mann ernähren können!
Derjenige, der das verlangt, verlangt allerdings ein wenig viel.
Wenn auch beim Tabakbau recht viel Arbeit ist, wird er doch wohl kaum auf einem Ar hinreichend Beschäftigung finden; dabei würde er ungefähr das Rentierleben führen, wenn er von dem Verkauf eines Ars leben könnte.
Wir sehen, das ist immer so gewesen.
Während wir 1881 246 000 Tabakpflanzer hatten, hatten damals 127 512 weniger als ein Ar, und gegenwärtig hat sich dasselbe Verhältniß erhalten.
Ungefähr ein Sechstel der gesammten Tabakbauern hat von einem an bis zehn Ar.
Das ist ebenfalls wohl eine Fläche, worauf ein Mensch noch nicht vollständig Beschäftigung finden kann, und wenn Sie verlangen, daß diese bei ihrem geringen Areal so viel verdienen sollen, daß sie existiren können, so ist das allerdings ein Beweis, daß Sie aller Wahrscheinlichkeit nach von dem Geschäft nicht allzu viel verstehen.
Daß aber eine hohe Spannung zwischen Steuer und Zoll vorbanden ist, sollte auch der Nichtkenner wissen.
Nehmen Sie an, daß doch durchschnittlich von einem Hektar Tabakboden mehr als 20 Doppelzentner geerntet wird; die Spannung ist 40 Mark auf den Doppelzentner, das ist also 800 Mark Schutzzoll auf die Produkte eines einzigen Hektars, und das nennen Sie einen ganz ungenügenden Schutzzoll!
Ich möchte wissen, wie viel Schutzzoll wollen Sie denn haben auf die Produkte eines Hektar Landes, bis Sie es für ausreichend erklären
Nun hat in einer Art ja Herr Lucke sich gebessert, er sagt, er bedauert, daß den Arbeitern früher der erhöhte Tabakzoll vom Lohn abgezogen worden ist wenn es wahr ist, sagte er.
Nun es ist thatsächlich so gewesen, weil nämlich seit 1879 fast gar keine Erhöhung der Zigarrenpreise eingetreten ist, also irgendwo muß es doch hergekommen sein.
Dieses warme Herz für die Arbeiter hat Herr Lucke doch sonst nicht.
In der vorhin zitirten Rede sagte er, daß es wieder so wird wie vor (H dem, soll unser aller Sorge sein; es muß wieder so werden, und sollten selbst 10000 sozialdemokratische Arbeiter dafür aus der Arbeit kommen.
Da sehen Sie also, es war Herrn Lucke gleichgültig, ob 10 000 Arbeiter aus der Arbeit kommen, wenn nur der Tabakbau einen etwas höheren Profit erzielt.
Heute hat Herr Lucke freilich etwas anderes gesagt; er hat gesagt, er bedauert, daß das so ist.
Es ist das eine anerkennenswerthe Besserung, die seitdem bei ihm eingetreten ist.
Aber ich wollte das feststellen, daß er früher nicht das warme Herz für die Arbeiter gehabt hat, sondern daß es ihm gleichgültig war, ob 10 000 Arbeiter, die meistentheils schwächliche Arbeiter sind, die in großer Anzahl Krüppel sind, ihre Arbeit verlieren, im Elend zu Grunde gehen, daß dieselben Herren, welche mit ihrem warmen Herzen sonst so prahlen, manchmal Sätze aussprechen, die unter Umständen auch als Gesinnungsrohheiten beurtheilt werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Geyer hat in seiner zweiten Rede seine erste Rede einfach wiederholt.
Ich verzichte darauf, das hohe Haus mit einer Wiederholung meiner Reden zu ermüden, ich halte es auch unter der Würde dieses hohen Hauses und unter meiner eigenen Würde, über unwahre Zeitungsnachrichten, die man an den Haaren hier herbeizieht, in diesem hohen Hause zu diskutiren.
Aber eine Unrichtigkeit muß ich doch feststellen, die der Herr Abgeordnete Geyer neuerdings vorgetragen hat.
Er sagte: die agrarische Presse hätte die Mittheilungen, daß ich Grundstücke angekauft habe, ursprünglich gebracht, und aus dieser Presse habe die sozialdemokratische Presse ihre Informationen übernommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die agrarische Presse hat diese Nachricht gebracht; (0) sich aber auf die thatsächliche Mittheilung beschränkt, daß bei mir vorhandener Grundbesitz in bestehende Fideikommisse aufgenommen wurde; dagegen hat die sozialdemokratische Presse an diese Betrachtungen die niederträchtigen Verleumdungen angeknüpft, die der Herr Abgeordnete Geyer hier wiederholt hat.
(Hört!
hört!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Die Veranlassung zu meiner Wortmeldung hat der Herr Abgeordnete Schrempf gegeben mit seiner Bemerkung, daß eigentlich beim ganzen Tabak- und Ztgarrengeschäft es die Tabakhändler sind, die mit dem Profit über den Deich gehen, und daß dieser ganze Handel in den Händen der Juden liege.
Zunächst ist die Behauptung, der Tabakhandel liege fast ausschließlich in den Händen der Juden, durchaus unrichtig.
Wir erleben es ja gewöhnlich, daß ein Theil Leute in Deutschland die Juden für alles verantwortlich macht; so ist es auch nicht zu verwundern, daß hier wieder mal die Juden die Sündenböcke sein sollen dafür, daß die Bauern nicht genügend verdienen.
Wer den Tabakhandel kennt, weiß, daß bei ihm mit dem allergrößten Risiko gearbeitet wird.
Gewiß ist es unter Umständen möglich bei ganz günstiger Konjunktur und günstigem Einkauf, daß ein Tabakhändler mal gute Geschäfte macht; aber durchschnittlich, in der Regel werden Sie finden, daß gerade im Tabakhandel die größte Zahl Konkurse vorkommt.
Die Tabakhändler sind keineswegs auf Rosen gebettet; sie sind in der unglücklichen Situation, kaufen zu müssen, auch dann, wenn die Ernte keine besonders günstige ist; sie wissen keineswegs, ob die Zigarrenfabrikanten ihnen auch den Tabak abkaufen werden.
Unter Umständen kann es passiren, daß der ganze gekaufte Tabak ihnen auf dem Boden liegen bleibt, wobei kolossale Verluste entstehen.
Der Tabakhandel ist absolut nöthig.
Ich habe nichts dagegen, daß die Bauern versuchen, den Tabakhandel für sich in Beschlag zu nehmen.
Sie haben ja auch schon den Anfang damit gemacht, Genossenschaften gegründet, um den Händlern selbst Konkurrenz zu machen.
Diese Art der Selbsthilfe ist ein sehr empfehlenswerthes Mittel, jedenfalls ein viel probateres, als wenn Sie hier mit Zollerhöhung kommen, wodurch andere, und zwar die Arbeiter, erheblich geschädigt werden.
Es fällt mir nicht ein, den Tabakbauern Unfähigkeit vorzuwerfen; aber Herr Schrempf sagte ganz richtig: w. ir haben in Deutschland nicht den Boden, den die Amerikaner haben.
Darin liegt das Wesentlichste.
Weil wir eben nicht den Boden für den Tabakban haben, ist es auch ganz erklärlich, daß wir nicht den guten Tabak produziren können, den Amerika produzirt.
(Sehr richtig!)
Weshalb gedeiht denn auf der Insel Kuba der gute Havannatabak und sonst nirgendwo
Lediglich deshalb, weil der dortige vulkanische Boden dafür so geeignet ist.
Wir können in Deutschland mit aller Kultur, die wir treiben, nicht den Tabak produziren, den Amerika produzirt; das ist ganz ausgeschlossen.
Wir können in der Pfalz keinen Havanna- oder Snmatratabak ziehen, keine guten Deckblätter; das ist einfach unmöglich.
Und daran hapert 's eben.
Sie glauben immer, durch Zollerhöhung es zu ermöglichen, daß die Zigarrenfabrikanten den Bauern den Tabak unter allen Umständen abkaufen müßten.
Das ist ganz ausgeschlossen, daß die Zigarrenfabrikanten den Tabak kaufen können; denn um den Tabak verbrauchen zu können, gehört auch, daß er brennbar ist, daß er für die Zigarrenfabrikation geeignet ist.
Der Pfälzer Tabak ist immer nur theilweise für die Zigarrenfavrikation wirklich geeignet.
Man kann beim 7370 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
LM besten Willen Pfälzer Tabak nicht zu jeder Sorte verarbeiten.
Das dürfen Sie niemals vergessen und nun glauben, daß durch irgend welche künstliche Mittel der Tabakbau derartig gefördert werden kann, daß wesentlich höhere Erträge dadurch zu erzielen sind.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Lucke heute davon gesprochen worden, daß, wenn man in der Pfalz Zigarren aus Bremen oder Hamburg bezieht, man dort sage, daß der Tabak der Zigarre in der Pfalz gewachsen sei.
Das kann unter Umständen möglich sein; es ist möglich, daß Zigarren in der Pfalz fabrizirt werden, die nach Norddeutschland wandern und schließlich wieder als Hamburger Zigarren in den Handel gebracht werden.
Derartiger Schwindel passirt ja.
Damit ist aber für die Beurtheilung der ganzen Sachlage nicht das Geringste gesagt.
Meine Herren, Sie können, wenn Sie nur Pfälzer Tabak nehmen, daraus keine Zigarre herstellen.
Sie mögen hier einmal zur Probe auf den Tisch des Hauses Zigarren legen, die rein aus Pfälzer Tabak hergestellt sind!
Ich bin fest überzeugt, auch die Pfälzer Bauern, die jedenfalls einen guten Magen haben, werden sich bedanken dafür, solche Zigarren zu rauchen; solche Zigarren sind einfach unrauchbar.
Den größten Theil des im Anlande gebauten Tabaks kann man wohl als Pfeifentabak verwenden, aber nicht als Zigarrentabak.
Die Fragen, die Herr Lucke einem Zigarrenfabrikanteu gestellt haben will, wonach dieser plötzlich aus der Thüre gelaufen sei, beweisen nur, daß er von der ganzen Zigarrenfabrikation verflucht wenig versteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat davon geredet, an der Ausstattung könne wesentlich gespart werden.
Ja, die Ausstattung der Kisten ist bei der Zigarrenfabrikation erforderlich.
Wie bei jeder Waare, die man in den Handel bringt, trägt auch hier das Aussehen etwas dazu bei, um die Waare verkäuflich zu machen, (v) Dann ist nicht zu vergessen, daß sich in Deutschland eine ganze Industrie entwickelt hat, die Ausstattungsgegenstände herstellt, und daß in dieser Industrie eine große Anzahl von Arbeitern heute beschäftigt ist, und daß, wenn der Wunsch des Herrn Lucke in Erfüllung gehen sollte, daß die Zigarrenfabrikanten an der Ausstattung sparen, eine ganz große Anzahl von Arbeitern dann dadurch brotlos gemacht werden würde.
Dann hat er weiter die Frage gestellt, ob nicht die Fa
on der Zigarren sich etwas kleiner machen ließe.
Man hat jedenfalls das Denkbarste schon damals bei der Zollerhöhung gethan.
Aber Sie dürfen auch nicht vergessen, daß die Arbeiter für 5 Pfennige oder für 4 Pfennige eine Zigarre haben wollen, woran auch etwas zu rauchen ist.
Sie werden auch dort keine ganz kleine Faon in den Handel bringen können; das würde dann auch schließlich keinen Werth mehr haben.
Dort läßt sich thatsächlich nicht mehr sparen, als hier gespart wird.
Auch bei der Einlage, von der er meinte, daß sie weniger qualitativ gestaltet werden könnte, läßt sich nicht mehr sparen, weil bei billigen Zigarren überhaupt nur pfälzisches, uckermärkisches oder ein anderes inländisches Kraut als Einlage verwendet wird.
Dazu wird ja gerade der inländische Tabak verwendet, und weniger qualitativ läßt sich diese Einlage gar nicht gestalten, weil eben dazu der inländische Tabak Verwendung findet; zu etwas anderem ist er schwerlich zu gebrauchen.
Mn, die Tabakbauer irgendwie schädigen zu wollen, fällt auch uns nicht ein.
Aber, meine Herren, muß denn derjenige, der heute Tabakbauer ist, auf einem Boden, der zum Tabakbau nicht geeignet ist, unter allem Umständen Tabak bauen
Ist es absolut erforderlich, daß er auf diesem Boden, der eben keinen brauchbaren Tabak hervorbringt, dennoch Tabak baut
Kann er nicht auch etwas anderes bauen, kann er nicht dort mit Vortheil Getreide (0) oder irgend eine andere Frucht ziehen
Warum muß denn nothwendigerweise Tabak dort gebaut werden
Meine Herren, die Thatsache steht unter allen Umständen bombenfest und darum kommen Sie nicht herum —, daß wir in Deutschland auf unserem Boden gar nicht im Stande sind, vielen, guten und brauchbaren Tabak zu produziren, und wenn Sie die Zölle auch noch so sehr erhöhen würden, die Tabakbauern würden von dieser Erhöhung keinen Vortheil haben, sondern es würde nur ein Schaden für die gesammte Tabakindustrie herauskommen, und zwar nicht allein für die Tabakarbeiter, sondern für sämmtliche in der Tabakindustrie beschäftigten Personen, auch für die Fabrikanten, von denen ein großer Theil zu Grunde gehen würde.
Heute ist in der Tabakindustrie noch die Möglichkeit vorhanden, daß sich die kleinen Fabrikanten halten; es giebt keine Industrie in ganz Deutschland, in welcher die Kleinindustrie in dem Maße entwickelt ist, wie bei der Tabakindustrie es der Fall ist.
Ja, meine Herren, Sie wollen den Mittelstand immer schützen.
Nun, da meine ich, hätten Sie auch auf diese Leute, und zwar ganz bejonders, Rücksicht zu nehmen.
Wie die Sache liegt, bleibt das eine Thatsache, daß, wenn wiederum eine Erhöhung des Tabakzolles eintreten sollte, dadurch eine ganz eminente Schädigung der Tabakindustrie und aller in ihr beschäftigten Personen eintreten würde.
Die Lebenshaltung der Arbeiter ist heute schon auf das allerniedrigste Niveau heruntergedrückt; es ist kaum noch denkbar, daß noch etwas vom Lohn abgezwackt werden könnte.
Es ist gesagt worden: das ist Sache der Arbeiter, warum lassen sie sich etwas abzwicken und abzwacken von ihren Fabrikanten, sie haben ja gar nicht nöthig, wenn der Zoll erhöht wird, das von ihren Löhnen zu tragen!
Ja, das ist eben die Unkenntnis!
der Dinge, die sich in solchen Worten äußert.
Sie dürfen das Eine nicht ver- O 'i gessen: sobald eine Vertheurung der Produktion eintritt, ist es ganz selbstverständlich, daß der Konsum zurückgehen muß, und dieser Rückgang des Konsums bedingt wiederum, daß eine große Zahl von Arbeitern brotlos wird, und dieses Mehrangebot von Arbeitern ist dann einmal vorhanden, und da ist es selbstverständlich, daß der Lohn sinken muß, sodaß die Arbeiter nicht im Stande sind, wenn sie auch noch so gut organistrt sind, sich mit dieser ihrer Organisation gegen eine Lohnreduktron zu wehren.
Wir unsererseits haben gegen die Resolution nicht das Allergeringste einzuwenden und sind ganz erstaunt darüber, daß gerade von jener Seite die Gelegenheit benutzt wird, um hier eine Debatte über die Erhöhung des Tabakzolles vom Zaune zu brechen.
Das hat mit der Frage der Resolution eigentlich nicht das Geringste zu thun.
Der Tabakzoll ist Finanzzoll, und Sie sollten sich wohl hüten, nochmals hier die Frage des Tabakzolls aufzurühren; denn des einen können Sie versichert sein, daß Sie auf eine wesentliche Opposition stoßen werden, sobald die Regierung, wie es schon erklärt worden ist, beabsichtigen sollte, später einmal eventuell auf den Tabak wieder zurückzukommen und ihn bluten zu lassen.
Ich kann der deutschen Regierung die Versicherung geben, sie wird dann wieder dasselbe Schauspiel erleben wie früher, daß die gesammte Tabakindustrie sich wie ein Mann dagegen erheben wird, weil jede weitere Zollerhöhung dazu beitragen wird, sie ganz erheblich zu schädigen, und weil sie deshalb verpflichtet ist, sich mit aller Energie zur Wehr zu setzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Hehl meinte, ich hätte zum zweiten Mal Reichstag.
7271 236.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1903.
4) meine Rede wiederholt.
Nein, das stimmt nicht!
Nachdem er mir auf meine erste Rede entgegnet hat, habe ich die Erklärung gegeben, wie die Dinge gelaufen sind, und wie ich zu meinen Aeußerungen gekommen bin.
Darauf hat Herr v. Hehl beliebt, in einer dritten kurzen Rede das, was ich hier angeführt habe, als niederträchtige Verleumdung zu bezeichnen, besonders das, was über den angeblichen Ankauf von Land berichtet worden ist, den er gemacht haben soll.
Sind denn diese Angaben derart, daß mau einen solchen Schimpfausdruck gebrauchen kaun
Wie es in den Zeitungen gestanden hat, ist es vielleicht unrichtig.
Aber ist es denn eine Verleumdung, wenn behauptet wird, jemand habe Land gekauft zu dem Zweck, um größere Erträge aus seinen in dem gekauften Grund und Boden angelegten Kapitalien zu erzielen, und das vielleicht mit Rüchsicht darauf, daß die Erhöhung der Preise, wie sie der Zolltarif bringt, höheren Gewinn verspricht
Was sprechen Sie denn damit aus, wenn Sie das als Verleumdung bezeichnen
Sie sind allerdings alterirt darüber, daß die Gegner des Zolltarifs sagen, die durch Zollerhöhung geschraubten Preise bringen höhere Gewinne.
Aber das ist und bleibt doch eine That (,;) fache.
Und wenn Sie nun so gute Berechnungen machen, daß Sie auf Grund dieser Thatsache dazu kommen, Land anzukaufen, um daraus höheren Gewinn zu ziehen, so kann diese gute Berechnung döchstens angestaunt werden; aber die Behauptung ist doch noch keine niederträchtige Verleumdung.
Es scheint aber, daß diese Ausdrücke zum agrarischen Ton gehören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Hehl gehört zu denen das steht fest —, die ohne Noth klagen; er versteht es aber, zu schreien wie die Agrarier, und er weiß auch die Verhältnisse so auszunutzen das weiß ein jeder von uns —, daß er gewiß nicht als armer Mann sterben wird.
Ich möchte nur noch hinzufügen: Herr v. Hehl scheint sich, was seine Ausdrucksweise wenigstens andeutet, auf die Kultur seines Landbesitzes besser zu verstehen als auf die Kultur seiner Sitten.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim den Herrn Abgeordneten Geyer oder einen anderen Abgeordneten der niederträchtigen Verleumdung beschuldigt hat.
Soviel ich gehört habe, hat er dies auf Zeitungsartikel (0) bezogen (Zurufe von den Sozialdemokraten); sonst hätte ich das gewiß nicht durchgelassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Hernsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß erklären, daß es eine niederträchtige Verleumdung ist, wenn man behauptet, daß ein Abgeordneter für das Zolltarifgesetz gestimmt hat in der Absicht, hinterher möglichst bald Land zu kaufen, welches er dann mit Hilfe des Zolltarifgesetzes, das im Interesse der Nation angenommen ist, für seine Privatinteressen ausschlachtet.
Ich bezeichne diese Art, Vorwürfe zu machen, als eine niederträchtige Verleumdung.
Diese Verleumdungen sind in der sozialdemokratischen Presse in dem Wortlaut, den ich hier anführe, ausgesprochen, und dem Wortlaut hat sich der Abgeordnete Geyer zu meinem großen Bedauern hier angeschlossen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 1 der Kommission auf (v) Nr.
7046 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution 1 der Kommission auf Nr.
7046 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen, da die nächste Resolution wohl auch eine größere Diskussion veranlassen wird.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.