Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig neu gewählte Herr Abgeordnete Mommsen; derselbe ist der 1.
Abtheilung zugeloost worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: In die XXI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurf eines Gesetzes, betreffend Phosphorzündwaren (Nr.
755 der Drucksachen) sind gewählt: von der l. Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Endemann, Haas (Erbach), MünchFerber; 103« 7592 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
() 1 von der 2.
Abtheilung dieHerrenAbgeordneten Dr. Weißenhagen, vr.
Marcour, Engelen; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Zehnter, Trimborn, Lurz; von der 4.
Abtheilung dieHerrenAbgeordneten Reißhaus, Segitz, Wurm; von der 5.
Abtheilung dieHerrenAbgeordneten v. Kardorff, Klose, Gabel; von der 6.
Abtheilung dieHerrenAbgeordneten vr.
Oertel, Rother, Baron de Schmid; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten l) r. Müller (Meiningen), Gaulle, Sabin.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr-.
Oertel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Zehnter.
Präsident: An Stelle der aus der WahlprüfungsKommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hilbck und v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Tönnies und Firzlaff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Raab für 2 Tage, Graf v. Arnim für 3 Tage, Leinenweber für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schüler für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Rembold für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des am 4.
Juni 1902 in Rom zwischen dem Reiche und Italien geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 18.
Januar 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, sowie dritte Berathung des am 26.
Mai 1902 in Bern zwischen dem Reiche und der Schweiz geschlossenen Abkommens zur Abänderung des Uebereinkommens vom 13.
April 1892, betreffend den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz (Nr.
796 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über die Abkommen mit Italien und der Schweiz und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion, und zwar zunächst über den Vertrag mit Italien.
Ich werde mit Ihrer Erlaubniß bei beiden Abkommen die einzelnen Theile derselben aufrufen und in dem Falle, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Theile als vom Reichstage beschlossen ansehen.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt; ich konstatire dies.
Ich rufe hiernach auf das Abkommen mit Italien: Art.
1, 2, 3, 4 und 5, Einleitung und Ueberschrift.
Das Abkommen ist angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag mit Italien in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Abkommen ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir gehen über zum Abkommen mit der Schweiz.
Ich rufe hier auf: Art.
I, II, III, IV und V, (v) Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier sind sämmtliche Theile des Abkommens in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Abkommen mit der Schweiz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Abkomme »ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
807 der Drucksachen).
Anträge Nr.
828, 829, 830, 834, 835.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sittart.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 1 mit dem Antrag Nr.
828 aä 1 ».
und 5 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
I) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß der vorliegende Gesetzentwurf im wesentlichen in der Form angenommen wird, in welcher er die XIX.
Kommission verlassen hat.
Ich werde auch in dieser Hoffnung noch dadurch bestärkt, daß die vorgestern an diesen Entwurf geknüpften Erörterungen eigentlich nicht ihn selbst trafen, sondern das, was nicht in diesen Entwurf aufgenommen war.
Was den Entwurf selbst belangt, so sind ja die Beschlüsse in der Kommission in den wesentlichsten Punkten einstimmig erfolgt, auch in Bezug aus diejenigen Theile, wo die Kommission gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf eine Verschärfung beliebt hat.
1 (v) Vorgestern haben nun die Erörterungen hier einen verhältnißmäßig breiten Raum eingenommen, die sich auf den Antrag der Sozialdemokratie bezogen, in das Gesetz auch die Landwirthschaft und den Gesindedienst aufzunehmen.
Namentlich die Hütekinder haben hier eine große Rolle gespielt.
Nun, meine ich, sind hier Uebertreibungen von beiden Seiten vorgekommen.
Diese Thätigkeit der Hütekinder ist weder eine so idyllische, wie von der einen Seite geschildert wurde, noch eine so trostlose, wie man von der anderen Seite behauptete; aber das muß ich zugeben, daß diese Thätigkeit an sich keine normale ist, denn es ist nicht normal, daß Kinder zu gewerblichen Zwecken das Elternhaus schon zu einer Zeit verlassen, wo sie die Schule besuchen und im übrigen sich der Erziehung widmen sollen.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission es abgelehnt, die Landwirthschaft und den Gesindedienst diesem Gesetze zu unterwerfen, und ich glaube, sie werden hier im Plenum dieselbe Haltung einnehmen.
Wir haben uns zu dieser Haltung dazu bewogen gefunden, weil wir fürchten, bei einem derartigen Versuche, wie er in den Anträgen der Sozialdemokraten vorliegt, das Gesetz selbst zu gefährden; aber vor allen Dingen sind wir der Ansicht, daß derartige außerordentlich einschneidende und weitgehende sozialpolitische Maßregeln gesetzgeberisch erst vorgenommen werden sollen, wenn die nöthige Grundlage in Erhebungen und Erörterungen vorliegt.
Das ist ja bei dem jetzigen Gesetze der Fall.
Eine recht tiefgründende, umfangreiche Enquete ist diesem Entwürfe vorangegangen, und weil dieses der Fall ist, sind wir geneigt, auf dieser Grundlage das Gesetz aufzubauen.
Was die Verhältnisse der Kinderarbeit in der Landwirthschaft und im Gesindedienst anlangt, so sind uns diese Mißstände auch zum Theil bekannt, und wir verurtheilen sie wie irgend eine andere Partei.
Aber es liegen hier Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den t.
Januar 1903.
7593 (Dr. Haffe.)
M doch nur mehr oder weniger individuelle Beobachtungen vor, die erst eine gründliche Vertiefung durch eine Enquete erheischen.
Deswegen pflichten wir der Resolution bei, die eine solche Enquete veranstalten will, ehe man weitere Schritte auf diesem Gebiete unternimmt, und ich darf auch hier mit Freude feststellen, daß diese Resolution einstimmig von der Kommission angenommen ist, sodaß es genügt, auf diesen einstimmigen Beschluß sich zu beziehen.
Ich bitte Sie also, alle diejenigen Anträge der Sozialdemokraten, die in dieses Gesetz die Landwirthschaft und den Gefindedienst noch einbeziehen wollen, abzulehnen.
Meine Freunde und ich waren in der Kommission an sich geneigt, den Schutz der Kinder undJugendlichen noch weiter auszudehnen.
Wir haben auch in der Kommission einen diesbezüglichen Versuch gemacht; aber es zeigte sich sehr bald, daß dies technisch nicht möglich war, und wir haben deshalb darauf verzichtet, dieses Gesetz durch jenen Versuch zu gefährden.
Wir sind in unseren Entschließungen zu diesem Gesetzentwurf überhaupt von folgenden Erwägungen ausgegangen.
Wir haben in Betracht gezogen, daß wir es mit einem durchaus neuen Stoff zu thun haben; denn wenn auch der Kinderschutz in den Fabrikbetrieben schon früher gesetzlich geordnet worden ist, wenn auch in einzelnen Zweigen des Gewerbelebens der Kinderschutz nebenbei mit behandelt worden ist, so handelt es sich doch hier insofern durchaus um eine Neuerung, als der Kinderschutz auf die Hausindustrie erstreckt werden soll und, was das Entscheidende ist, erstreckt werden soll auf den Familienbetrieb; denn dieses Gesetz dringt in die gewerbliche Thätigkeit der einzelnen Haushaltungen, sogar in die Familien ein.
Bei der Neuheit dieses Stoffes und bei der Schwierigkeit dieses Gegenstandes glaubten wir also zur Vorsicht verpflichtet zu sein.
Auch die Erfahrungen auf dem vorliegenden Gebiete sind noch nicht (v) genügend; ich habe das vorhin schon ausgeführt, als ich darauf Bezug nahm, daß wir wünschten, daß durch eine Enquete noch weiterer Stoff beschafft würde.
Wir sind bei unserer vorsichtigen Haltung dem Gesetze gegenüber auch bestimmt worden durch die Rücksicht auf die gewerblichen Folgen dieses Gesetzes, denn wenn auch hygienische Erwägungen in den Vordergrund zu stellen sind, so ist cs doch gewiß nicht gleichgültig, wenn von jetzt ab Hunderttausende von Kindern entweder ganz oder theilweise aus dem gewerblichen Leben ausscheiden werden, was nicht nur von großer Bedeutung für diese Kinder selbst, sondern auch von finanzieller Bedeutung für ihre Eltern und schließlich doch auch von einer Bedeutung für die Gewerbtreibenden sein wird.
Ich wiederhole, die hygienischen Erwägungen, die Rücksichten auf die Gesundheit und die Erziehung der Kinder standen im Vordergrund; aber die Erwägungen gewerblicher Art mußten doch zu einer Vorsicht mahnen.
Wir haben auch die gewerbliche Kinderthätigkeit nicht ohne weiteres in Bausch und Bogen verurtheilen wollen, wie man hier wohl mit Recht sagen könnte, das Kind mit dem Bade ausschütten wollen, weil wir die erziehliche Bedeutung der Arbeit auch für das Kindesalter nicht verkennen.
Meine Herren, es würde doch auch ganz paradox sein, wenn wir hier in diesem Gesetz die gewerbliche Thätigkeit der Kinder überhaupt verbieten wollten angesichts der berechtigten Bestrebungen, die sich in den Vereinen für Handfertigkeit verkörpern.
Ich gebe ja zu, daß in dem Handfertigkeitsunterricht vielfach andere Arten von Kindern getroffen werden und getroffen werden sollen als diejenigen Kinder, die in dem vorliegenden Gesetz geschützt werden sollen; aber der gesunde Grundgedanke jener Vereinsbestrebungen ist doch der, daß die gewerbliche Arbeit auch im Kindesalter eine erziehliche Bedeutung hat.
Meine Herren, wir haben in der Kommission ur- (0) sprünglich den Versuch gemacht, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die in der Ungleichmäßigkeit des obligatorischen Volksschulunterrichts in Deutschland vorliegen.
Wir haben sogar den Versuch machen wollen, auf dem Umwege dieses Gesetzes solche Ungleichmäßigkeiten und Rückständigkeiten zu beseitigen.
Wir mußten uns aber doch davon überzeugen, daß auf der einen Seite die Reichsgefetzgebung nicht zuständig ist für die Regelung des Volksschulunterrichts, und daß es immer bedenklich ist, auf einem Umwege ein Ziel zu erreichen, das auf dem direkten Wege erreicht werden kann und soll.
Wir haben uns also und das reflekttrt auch auf die von sozialdemokratischer Seite heute wieder neu eingebrachten Anträge damit abfinden müssen, daß die allgemeine Schulpflicht im Deutschen Reich eben noch nicht gleichmäßig durchgeführt ist, und daß selbst in denjenigen Ländern, in denen sie gesetzlich gleichmäßig geordnet ist, sie durch alle möglichen verwaltungsmäßigen Einrichtungen wieder verschieden gestaltet ist.
Wir mußten die Ungleichheiten hinnehmen und ihnen in dem Gesetze Rechnung tragen.
Ich gebe zu, daß dadurch das Technische in dem Gesetze etwas schwieriger geworden ist, als es sonst wohl hätte sein können.
Meine Herren, eine große Rolle innerhalb dieses Gesetzes spielt der Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß der ursprüngliche Entwurf den Unterschied noch viel weiter erstreckte.
Durch die Abänderungsbeschlüfse der Kommission ist der Kreis dessen, was im Rahmen dieses Gesetzes die eigenen von den fremden Kindern unterscheidet, wesentlich enger geworden; aber trotzdem haben wir uns überzeugen müssen, daß man den Unterschied in der Behandlung dieser beiden Arten von Kindern aufrecht erhalten soll.
Uns liegt ja heute ein Antrag vor, der die Schwierigkeiten noch weiter bekämpfen will, und (v) ich glaube, man wird auf den Boden des Antrags treten dürfen, den der Herr Kollege Trimborn in dieser Beziehung gestellt hat.
Wir werden uns bei dem betreffenden Paragraphen dieses Gesetzes noch eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen haben.
Von großem Belang ist die Frage, wer denn zur Durchführung und Kontrolle dieses Gesetzes berufen werden soll.
Da kann ja die Schule in erster Linie in Betracht kommen.
Wir haben den Organen der Schule in dem Gesetze eine bedeutendere Rolle eingeräumt, als dies in dem ursprünglichen Entwürfe der Fall war; aber wir haben uns doch sagen müssen, daß man an sich die Lehrer als Amtspersonen nicht noch mehr überlasten soll, als es schon jetzt der Fall ist, und daß man sich hüten soll, den Lehrern in der Schule polizeiliche Befugnisse einzuräumen oder vielmehr sie mit dem Odium derartiger polizeilicher Geschäfte zu belasten.
Es wird ja der Schule durchaus möglich sein, die Mißstände, die sie auf diesem Gebiete beobachtet, zur amtlichen Kenntniß zu bringen; aber die Lehrer geradezu zu Polizeiorganen zu machen, schien uns doch bedenklich.
Die Ueberwachung der Ausführung des Gesetzes wird ja im wesentlichen den gewerbepolizeilichen Organen zufallen.
Hier wurde auch innerhalb der Kommission der Versuch gemacht, dieses Institut weiter auszugestalten; wir mußten uns aber davon überzeugen, daß es sich um eine Landessache handelt, und ich möchte hier nur aussprechen, daß meine Freunde und ich durchaus geneigt sind, diese gewerbepolizeiliche Organisation weiter auszubauen und den weiblichen Gewerbeaufstchtsbeamten insbesondere Raum zu gewähren.
Meine Herren, in den letzten Tagen sind an uns Wünsche aus den ärztlichen Kreisen herangetreten.
Die Aerzte haben sich darüber beklagt, daß sie bei dem 1036 7594 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
Gesetz nicht gehört worden sind, und daß sie auch nicht berufen sein sollen, bei der Kontrolle und bei der Durchführung dieses Gesetzes mitzuwirken.
Nun, ich weiß es einfach nicht, ob beim Entwurf dieses Gesetzes nicht auch ärztliche Personen gehört worden sind.
Ich nehme dies ohne weiteres an.
Aber was die Ausführung dieses Gesetzes anbelangt, so wird es ja ganz unmöglich sein, im Rahmen dieses Gesetzes den Aerzten irgend welche Funktion einzuräumen.
Sie wißen ja aber, daß man bestrebt ist, Schulärzte einzurichten, und überall, wo dieses Institut besteht, oder wo es noch eingeführt werden soll, werden ja die Aerzte Gelegenheit haben, sich von der Durchführung dieses Gesetzes zu überzeugen.
Meine Herren, das Gesetz macht, wie ich schon vorhin andeutete, grundsätzlich einen wesentlichen Fortschritt, indem es die bisherigen Schranken des H154 Abs.
4 überspringt.
Bisher haben wir vor der Barriere der Familie Halt gemacht in allen denjenigen gesetzlichen Bestimmungen, die sich auf den Schutz der Erwachsenen, der Frauen und der Kinder bezogen.
Heute will man sich entschließen, in die Familie selbst einzudringen.
Wir wollen diesen wichtigen Schritt mitmachen.
Aber wie ich schon andeutete, zwingt uns die grundsätzliche Bedeutung dieses Schrittes zur größten Vorsicht.
Das Entscheidende bei dieser ganzen Frage ist, daß das Gesetz Hunderttausende von Kindern von der bisherigen Ueberlastung durch eine gewerbliche Beschäftigung befreien will.
Die Kindeszeit ist ja in der That nicht zur Arbeit bestimmt; sie ist bestimmt zur körperlichen und geistigen und sittlichen Ausbildung des Kindes und zur Vorbereitung seiner Arbeitsfähigkeit.
Je mehr wir nun unsere Kinder in ihrer Kindheit schonen und Pflegen, um so höhere Anforderungen können wir an ihre Leistungsfähigkeit dann stellen, wenn sie erwachsen sind.
Wir glauben durch dieses Gesetz die Leistungsfähigkeit unseres (iy Volkes zu stärken und es mehr zu befähigen als bisher zum Kampfe um das Dasein unter den Völkern.
Wenn wir bemüht sind, durch dieses Gesetz auch in physischer Beziehung unsere Rasse weiter zu entwickeln, so muß freilich immer wieder und wieder die Forderung gestellt werden, daß diese Entwicklung nicht dadurch wieder beeinträchtigt wird, daß minderwerthige Rassen in großen Mengen in unser Reich eindringen und dadurch alles das wieder in Frage stellen, was wir mühsam aufbauen.
Ich meine, wir sollten uns in dieser Beziehung eine Lehre nehmen an den Vereinigten Staaten von Nordamerika, die alle minderwerthigen Elemente bei der Einwanderung ausschalten.
Nehmen Sie das Gesetz möglichst unverändert an; Sie werden Hunderttausenden unserer Kinder eine Wohlthat erweisen und damit nicht nur unsere Kinder, sondern das ganze deutsche Volk in seiner Entwicklung fördern.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar nicht vor, den Spuren meines sehr verehrten Herrn Vorredners zu folgen und eine Generaldiskussion über dieses Gesetz zu eröffnen.
Ich halte mich bei den einzelnen Paragraphen an die Abänderungsanträge.
Es leitet mich dabei der Wunsch, daß wir, wenn es ohne Beeinträchtigung der Gründlichkeit möglich ist, heute noch mit dem Gesetz fertig werden.
Meine Herren, es steht hier in Frage lediglich der Antrag, der von sozialdemokratischer Seite gestellt ist auf Ausdehnung des Gesetzes auf die Landwirthschaft und das Gesinde.
Der Streit, der hier im Plenum wogt, hat sich auch in der Kommission abgespielt; auch da wurden Pastoren gegen Pastoren angeführt und Lehrer gegen Lehrer.
Ich glaube, die Komnnsflon hat das Richtige getroffen, indem sie den Mittelweg einschlug und (Ol sich in einer Resolutton auf eine Enquete einigte.
Wir können die Ausdehnung auf Landwirthschaft und Gesinde nicht in diesem Gesetz regeln.
In der Landwirthschaft liegen ganz andere Verhältnisse vor: die landwirthschaftliche Arbeit vollzieht sich in freier Natur, sie vollzieht sich bei Tage, hauptsächlich im Sommer, und sie vollzieht sich in weitem Maße unter Mitwirkung und Aufsicht der Eltern.
Dann aber, meine Herren, ist die Frage der Kontrolle bei der Landwirthschaft und bei der Gesindearbeit von einem ganz andern Standpunkt aus zu behandeln als bei der gewerblichen Arbeit.
Endlich fehlen auch die Unterlagen vollständig, um ein Gesetz zu Stande zu bringen.
Wie für die Regelung der gewerblichen Arbeit eine Enquete nothwendig war, so ist sie erst recht nothwendig bei der Ausdehnung auf die Landwirthschaft und das Gesinde.
Uebrigens möchte ich auch die Autorität zu Gunsten des Vorgehens der Mehrheit anführen, auf die gerade die linke Seite mit Vorliebe im Laufe der Verhandlungen sich berufen hat: auf den Lehrer Agahd.
Der hat in einem in der „Sozialen Praxis ''veröffentlichten Aufsatz ausdrücklich gesagt, daß die Mehrheitsparteien im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes sehr klug gehandelt hätten, daß sie die Landwirthschaft und das Gesinde von vornherein aus der gesetzlichen Behandlung ausgeschieden hätten.
Auf mich hat der sozialdemokratische Antrag unter den gegenwärtigen Umständen den Eindruck gemacht, als ob es sich mehr um eine Demonstration handle; in dem Eindruck wird man durch die eine Erwägung bestärkt, daß, wenn der Antrag heute angenommen wird, das Gesetz unwiederbringlich verloren wäre, was die Herren Sozialdemokraten ja selbst nicht wollen.
Diese Ausführungen sollen aber bei Leibe nicht sagen, daß auf dem Gebiet der Landwirthschaft und des Gesinde- (v) dienstes bezw.
des Kinderschutzes nichts geschehen soll.
Keine Partei, auch die konservative nicht, hat sich auf diesen Standpunkt gestellt.
Es wird da auch etwas geschehen müssen.
Da möchte ich auf einen Umstand aufmerksam machen, der bisher nur gestreift worden ist, nämlich den ungemein großen Umfang, den die Kinderarbeit gerade auf dem Gebiet der Landwirthschaft und des Gesindedienstes hat.
Es hat die dem heutigen Entwurf vorausgegangene Enquete ergeben, daß 532238 Kinder gewerblich beschäftigt sind von 8 334 919 Schulkindern, also 6 Prozent.
Für die Landwirthschaft und den Gesindedienst hat eine Enquete wie für die gewerbliche Kinderarbeit nicht stattgefunden, infolge dessen haben wir gar keine bestimmten Zahlen; wir können aber aus anderen Zahlen indirekt ungefähr den richtigen Schluß ziehen.
Es hat nämlich 1895 die Berufszählung stattgefunden, und bei dieser Gelegenheit ist festgestellt worden, daß im Hauptberuf beschäftigt sind in der Landwirthschaft 135112 Kinder unter 14 Jahren und im Gesindedienst 33 501 Kinder unter 14 Jahren.
Wenn man nun hier das Verhältniß zwischen Hauptberuf und „irgendwie thätigen Personen ''zu Grunde legt, welches bei Industrie, Handel und Verkehr gilt, dann kommt man auf eine Zahl von über 2 Millionen Kindern unter 14 Jahren, die in der Landwirthschaft und im Gesindedienst beschäftigt sind.
Diese große Ausdehnung legt allerdings den Gedanken nahe, daß man nun die Verhältnisse dieser Kinder näher untersuchen und eventuell den nöthigen Schutz angedeihen lassen muß.
Es wird sich auch nicht leugnen lassen, es ist auch von der rechten Seite nicht geleugnet worden, daß bei einer so großen, weitreichenden Beschäftigung möglicherweise von über 2 Millionen Kindern Mißstände vorhanden sein werden; auch da wird es ein Maß von Beschäftigung geben, dem man vielleicht Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7595 (L) entgegentreten muß.
Auch da wird es überhaupt Verhältnisse geben, Arbeit bei großer Nässe und bei allzu großer Hitze und für allzu lange Zeit, denen gegenüber vielleicht Maßregeln im Sinne des Kinderschutzes angezeigt erscheinen.
Dann ist auch in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß vielfach bei den ländlichen Arbeitern der Mißbrauch bestehe, daß die Kinder mit Schnaps regalirt würden und ähnliche Dinge.
Daß also wahrscheinlich Mißstände vorhanden sein werden, ist wohl kaum zu bestreiten.
Aber, meine Herren, auf Grund dieser allgemeinen Beobachtungen und Betrachtungen ist gesetzgeberisch gar nichts zu machen (sehr richtig!
rechts), und deshalb kann ich auch nicht anerkennen, daß die Angaben des Lehrers Agahd schon so substantitrt seien, daß man daraufhin ein gesetzgeberisches Vorgehen gründen könnte.
(Zuruf links.)
Jawohl!
Dabei will ich aber gar nicht verkennen und hier ausdrücklich anerkennen, daß wir alle dem Lehrer Agahd zu Dank verpflichtet sind, daß er überhaupt die Frage angeschnitten und von seinem Standpunkt aus mit den Mitteln, die ihm zur Verfügung standen, auch in gründlicher Weise bearbeitet hat.
Hiernach bleibt nichts anderes übrig, als mit einer Enquete vorzugehen.
Nun möchte ich bezüglich der Enquete einem Gedanken Ausdruck geben, der in der Kommission nicht zum Ausdruck gekommen ist, und der mir erst hinterher eingefallen ist, wie es zuweilen vorkommt, daß einem die besten Gedanken erst hinterher einfallen.
(Heiterkeit.)
Wenn eine Enquete stattfindet, so müßte man sie ausdehnen auf die Feststellung, welche Landesbehörden, Regierungsbehörden oder Ortspolizeibehörden bereits auf (v) diesem Gebiet eine Regelung durch Verordnung getroffen haben.
Wir haben bei unseren Verhandlungen bezüglich des vorliegenden Gesetzentwurfs es als einen Mangel empfunden, daß eine derartige Zusammenstellung bezüglich der gewerblichen Kinderarbeit nicht vorgelegen hat; es war nicht mehr Zeit, sie nachträglich herbeizuschaffen.
Eine Zusammenstellung derartiger Verordnungen für die landwirthschaftliche und Gesinde-Kinderarbeit wäre also zu beschaffen.
Daß solche Verordnungen existiren, hat der Herr Kollege Gamp ja gesagt, der auf eine Verordnung des Regierungspräsidenten in Köslin hinwies.
Meine Herren, wir legen großen Werth darauf und hoffen bestimmt, daß die Resolution einstimmig angenommen und dann des Eindrucks auf die verbündeten Regierungen nicht verfehlen wird.
Die Sozialpolitik soll und darf vor der ländlichen Hütte nicht stille stehen.
Diesen Standpunkt nehmen wir ein gerade im Interesse der Landwirthschaft.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist wiederholt die Frage angeregt worben, ob nicht auch die in der Landwirthschast beschäftigten Kinder in dies Gesetz einzubeziehen seien.
Ich glaube, man kann ohne Widerspruch in diesem Hause sagen, daß der Lehrer Agahd sich um die Förderung dieses Gesetzes ein hohes Verdienst erworben hat (bravo!
links), indem er eine Reihe von Feststellungen machte, welche die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Frage der gewerblichen Kinderarbeit lenkten und ich möchte sagen die Stimmung im Lande für diesen Gesetzentwurf in der (6) günstigsten Weise vorbereiteten.
(Sehr wahr!)
Nun steht aber auch der Lehrer Agahd, der sich in so dankenswerther Weise mit dieser Frage beschäftigt hat, ganz abgesehen von den kleinen Konfliktspunkten zwischen ihm und dem verehrten Herrn Abgeordneten Gamp, doch auf dem Standpunkt, daß es ganz unausführbar ist, die Frage der Beschäftigung der Kinder in der Landwirthschast zu verbinden mit den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes über die gewerbliche Kinderarbeit.
Es wird vielleicht von einigem Interesse sein, in dieser Beziehung einige Bemerkungen zu verlesen aus einem Aufsatz des Herrn Lehrers Agahd in der „Sozialen Praxis ''.
Dort heißt es: Daß die Mehrheitsparteien durch die Ablehnung der gleichzeitigen Regelung der gewerblichen und der landwirthschaftlichen Kinderarbeit der Sache selbst einen Dienst erwiesen haben, wird die Zukunft lehren.
Thatsächlich bestehen nämlich zwischen der landwirthschaftlichen und der gewerblichen Kinderarbeit so wesentliche Unterschiede, daß es einfach unmöglich ist, in irgend einer Form es sei denn die der radikalen Beseitigung aller Kinderarbeit überhaupt ein durchführbares Gesetz für beide zugleich zu Stande zu bringen.
Er geht dann auf die von der Kommission gefaßte Resolution ein und bemerkt hierzu: Andererseits liegen auch auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen Kinderarbeit so schwere Mißstände vor, daß die Kommission, die mit den weiteren Berathungen betraut wurde, einstimmig eine Resolution faßte, die hoffentlich zu einer baldigen Enquete in den Einzelstaaten Veranlassung giebt und später wenigstens eine vierzehn- bis sechzehnstündige Arbeitszeit schul- (v) Pflichtiger Kinder auf dem Lande ebenso unmöglich macht, wie das neue Gesetz eine ähnliche Ausbeutung der gewerblich arbeitenden Kinder.
Wir werden bald mehr darüber hören.
Er schließt diese Ausführungen mit den Worten: Jedenfalls reicht aber das bisher vorhandene Material nicht aus, die reichs- oder landesgesetzlicheRegelung derlandwirthschaftlichen Kinderarbeit zu begründen.
Im allgemeinen wird man sagen können ich stehe der Frage wirklich ganz neutral gegenüber —, daß man die Beschäftigung von Kindern in der Landwirthschaft nicht vergleichen kann mit der Beschäftigung von Kindern in gewerblichen Betrieben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im großen ganzen kann man behaupten und ich glaube, ich kenne diese Verhältnisse ziemlich genau —, daß die Beschäftigung der Kinder auf dem Lande erstens nur eine zeitweise ist, daß sie sich überwiegend auf ganz bestimmte Zeiten des Jahres beschränkt, wie beim Rübenziehen, Kartoffelhacken u. s. w.; ferner ist sie manchmal auch nur eine stundenweise.
(Sehr richtig!)
Die landwirthschaftliche Beschäftigung der Kinder denselben Vorschriften zu unterstellen wie die der Kinder in Gewerbebetrieben, ist aber schon deshalb unmöglich, weil für den Gewerbebetrieb ganz bestimmte Arbeitszeiten vorgeschrieben sind und vorgeschrieben werden können (sehr richtig!)
aber für die landwirthschaftliche Beschäftigung kann man keine solche Vorschrift in Bezug auf die Zeit erlassen, weil dort eben ein Faktor maßgebend ist, den wir alle nicht beherrschen: das ist Regen, Mud und Sonnenschein.
In der Landwirthschast macht Morgens der Besitzer einen 7596 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903. sL.)
Plan auf, was er am Tage vornehmen will, dann kommt ungünstiges Wetter, nach einer halben Stunde muß er die Arbeit wieder liegen lassen, nach 2, 3 Stunden ist aber das Wetter wieder so geklärt, daß er die Arbeit wieder aufnehmen kann.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Heuernte, an das Kartoffelhacken, was bei nassem Wetter auf schwerem Boden auch unausführbar ist.
Deshalb kann man die Landwirthschaft so festen Vorschriften wie hier in diesem Gesetzentwurf in Bezug auf die Tageszeit nicht unterwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gar nicht bestreiten, daß auch ein Mißbrauch der Kinderarbeit im landwirthschaftlichen Betriebe möglich ist.
Ich kann mir z.
B. denken, daß man Kinder beim Kartoffelhacken zu schwere Lasten tragen läßt; ich kann mir auch denken, daß man die Arbeitszeit zu lange ausdehnt; ich würde es auch für unrecht halten was in einzelnen Preßorganen behauptet worden ist —, daß man Kindern, um sie zur Arbeit anzufeuern, Branntwein giebt.
Aber im großen und ganzen sind das Ausnahmezustände (sehr richtig!
rechts), und ich sollte meinen, daß man derartigen Mißbräuchen sehr wohl durch landespolizeiliche Verordnungen entgegentreten könnte.
Meine Herren, wir werden, wenn Sie die Resolution fassen, in eine ernste Prüfung derselben eintreten.
Ich bitte Sie aber, sich jetzt in dieser Beziehung nicht festzulegen und die landwirthschaftliche Frage in keiner Weise zu verbinden mit den Fragen, die in diesem Gesetz geregelt werden sollen; denn für beide Fragen sind ganz verschiedene Grundlagen, ganz verschiedene thatsächliche Verhältnisse maßgebend, die unbedingt berücksichtigt werden müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Herren, die ebenso (v) schweren wie ungerechtfertigten Vorwürfe, die Herr Abgeordneter Gamp in der 173.
Sitzung vom 24.
April v. I. gegen den hochverdienten Lehrer Agahd gerichtet hat, sind zwar theilweise durch verschiedene Redner aus dem Hause, die Herren Wurm, Dr. Zwick, Roesicke und Trimborn und jetzt zu meiner großen Freude auch durch den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky zurückgewiesen worden; auch hat, wie ich gern anerkennen will, Herr Kollege Gamp in seiner vorgestrigen Rede seinen früheren Angriff bereits erheblich abgeschwächt; ich halte es aber trotzdem bet der Schwere der Herrn Agahd gemachten Vorwürfe doch für angezeigt, noch einmal darauf zurückzukommen.
Meine Herren, der Herr Kollege Gamp zttirte einige Stellen aus dem ausgezeichneten Agahdschen Buche besonders über Hütewesen und mangelnde Aufsicht und charakterifirte sie als Verleumdungen.
Die Rechte zollte ihm Beifall.
Abgeordneter Gamp sagte zum Schluß seiner Rede: Es mag ja dem Herrn (Agahd) ein Fall bekannt geworden sein; aber in dieser Weise zu generalisiren, halte ich ganz besonders für einen Lehrer für absolut unzulässig (sehr richtig!
rechts), und das muß entschieden von der Tribüne aus gebrandmarkt werden.
Nun hat aber der Lehrer Agahd gar nicht generalistrt, sondern hat ausdrücklich hervorgehoben, daß einzelne Fälle, so schwerwiegend sie auch sein mögen, doch nicht ausreichen, um darauf einen Gesetzentwurf zu gründen.
Die von dem Herrn Staatssekretär soeben aus der „Sozialen Praxis ''verlesenen, von Herrn Agahd geschriebenen Sätze liefern dafür den vollgültigen Beweis.
Herr Agahd steht auf dem Standpunkt, daß er es für kein Glück halten würde, wenn die in der Landwirthschaft thätigen Kinder in das vorliegende Gesetz einbezogen 6) würden.
Hiernach waren die Vorwürfe des Herrn Kollegen Gamp durchaus ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Erschwerend für Herrn Kollegen Gamp kommt hinzu, daß er vorgestern in einer persönlichen Bemerkung gestanden hat, er hätte diese Vorwürfe gemacht, ohne das Buch von Agahd gekannt zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, da muß ich doch sagen, Herr Kollege Gamp, daß mir Ihr Vorgehen ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen sehr voreilig und Ihr Urtheil sehr oberflächlich erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf doch ein Buch nicht verurtheilen, ohne es gelesen zu haben.
Das Vorgehen des Herrn Gamp wird auch außerhalb dieses hohen Hauses allseitig, selbst von Leuten, die ihm politisch nahe stehen, verurtheilt.
In den „Mittheilungen des Vereins zum Schutze der Kinder vor Ausnutzung und Mißhandlung ''schreibt z.
B. Herr Generalleutnant a. D. v. Pelet Narbonne wörtlich in einer Besprechung des Agahdschen Buches: In Betreff der Angriffe, die der Abgeordnete Gamp gegen den Verfasser in der Reichtagssitzung vom 24.
April gerichtet hat, mag noch bemerkt werden, daß diese sich nachweisbar auf einer durchaus ungenügenden Kenntniß der Agahdschen Schrift aufgebaut haben, ihm Dinge unterlegend, die nie von ihm behauptet wurden.
Ich nehme zu Gunsten des Herrn Kollegen Gamp ja gerne an, daß auf seinem Gute und in seiner Nähe solche Fälle, wie sie in dem Agahdschen Buch aufgezählt sind, nicht vorkommen; aber daraus resultirt für ihn noch nicht das Recht, derartige schwere Vorwürfe gegen den Verfasser des vortrefflichen Buches zu richten.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Was nun die Einbeziehung der in der Landwirthschaft thätigen Kinder in den vorliegenden Gesetzentwurf betrifft, so sehe ich die Verhältnisse auf dem Lande doch nicht ganz so rosig an, wie der Herr Staatssekretär.
Ich bin auf dem Lande aufgewachsen, meine Herren, und darf mir deshalb ein Urtheil über die Zustände wohl erlauben.
Leider muß ist bestätigen, daß solche Fälle, wie sie in dem Agahdschen Buche aufgeführt sind, gar nicht so selten vorkommen.
Einzelne Beispiele hier anzuführen, versage ich mir, weil Einzelfälle das gebe ich gern zu für das Ganze noch nichts beweisen.
Ich kann andererseits auch bestätigen, daß ich eine Reihe von Gütern und Ortschaften kenne, in denen solche Fälle nicht vorkommen.
Also, meine Herren, Mißstände bestehen, und nothwendig scheint es mir durchaus, daß die Kinder auch auf dem Lande gegen Ausbeutung geschützt werden.
Da es aber für einen entsprechenden Gesetzentwurf noch an hinreichendem Material fehlt, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß der Bundesrath der von der Kommission gefaßten Resolution baldigst Folge geben und die gewünschte Enquete veranstalten wird.
In einigen Jahren werden wir sodann voraussichtlich die Freude haben, auch die Arbeitsverhältnisse der Kinder auf dem Lande gesetzlich regeln zu können.
Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission, die Mitwirkung der Lehrer bezw.
der Schulbehörden bei Ausführung des Gesetzes zu beanspruchen, halte ich für eine große Verbesserung.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Lehrer kennen die Verhältnisse der Kinder gewöhnlich am genauesten.
Aus dieser Thatsache ergiebt sich auch die merkwürdige Erscheinung, daß der Anstoß zu diesem Gesetzentwurf zweifellos von Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
75S7 (4) der deutschen Lehrerschaft herrührt.
Wenn diese nicht fortwährend in der Fachpresse, in politischen Zeitungen und in Versammlungen auf die Uebelstände hingewiesen, und wenn nicht Lehrer Agahd in höchst anerkennenswerther Weise den Zweck seines Lebens darin gesucht hätte, den armen, unglücklichen Kindern ihre Jugend zu retten, so, glaube ich, würden wir heute noch nicht so weit sein, den vorliegenden Gesetzentwurf berathen zu können.
In der Kommission haben sowohl mein Freund Dr. Zwick und ich als besonders auch die Herren Sozialdemokraten noch weitergehende Wünsche geäußert; aber sie sind von der Mehrheit der Kommission nicht angenommen worden.
Wir müssen uns deshalb bescheiden und uns mit dem erreichten Fortschritt begnügen.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß das Gesetz und die Resolution möglichst einstimmig angenommen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Bräficke, Abgeordneter: Die Frage der Kinderarbeit in der Landwirthschaft ist schon vor vielen Jahren bei uns im Osten in den landwirthschaftlichen Vereinen sehr eingehend behandelt worden.
Allseitig wurde schon damals das ist vor zirka 20 Jahren gewesen anerkannt, daß der Jdealzustand der wäre: keine Kinderarbeit.
Aber hier unter dem wechselnden Mond giebt es keine reine Freude und keinen reinen idealen Zustand; man muß sich begnügen, den Idealen nachzustreben.
Allseitig wurde damals anerkannt, daß das Institut der Hütekinder —und hauptsächlich um diese handelt es sich bei der landwirthschaftlichen Kinderbeschäftigung ein Uebel wäre.
Also, Herr Wurm, die Besitzer des Ostens sind nicht so schlimm, wie Sie von ihnen denken.
Wir mußten uns aber zugleich klar machen, daß dieses Uebel leider ein nothwendiges wäre, und daß eine Abschaffung der (L) Hütekinder gleichbedeutend wäre mit dem theilweisen Ruin der kleineren Besitzer.
Ein solches Dekret hätte einen Sturm der Entrüstung bei allen bäuerlichen Besitzern erregt, und mit Recht.
Damals vor 20 Jahren kannten wir die Leutenoth noch nicht; heute bei der Leutenoth und die Leutenoth ist ja die einzige schwere Noth, die ich in der Landwirtschaft anerkenne würde ein solches Verbot nicht einen Sturm, sondern einen Orkan erregen.
Davon ist also vollständig abzusehen.
In der Absicht, das Uebel zu mildern, wurden schon damals von Seiten der landwirthschaftlichen Vereine und der Zentralvereine für Litauen, Masuren und Ostpreußen Regeln aufgestellt, die zum Theil heute noch bestehen.
Es wurde die Beschäftigung der Mädchen als Hütekinder ritv verboten; zweitens wurde das Hüten beschränkt auf die Zeit vom vollendeten 10.
Jahre bis zum vollendeten 12.
Wir hofften ja im stillen, daß das der erste Schritt wäre, das Institut mit der Zeit abzuschaffen.
Allein, wie ich schon vorhin bemerkte, ist angesichts der Leutenoth diese Abschaffung aä valsuäas Araeoss vertagt.
Meine Herren, wenn Herr Wurm von Ausbeutung der Kinder durch die ländlichen Arbeitgeber spricht, wenn er von ungenügender Beköstigung, ungenügendem Lohn spricht, so sind das Redensarten, die oratorisch vielleicht dazu dienen, die Sache ein bischer
rührender zu gestalten; in Wirklichkeit zeigt es mir, daß Herr Wurm nie auf dem Lande gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die Zustände der Hütekinder sind gar nicht derart elendiglich, wie Herr Wurm sie geschildert hat.
Die Hütekinder bekommen nicht nur nicht ungenügende Kost, sondern sehr gute, kräftige Kost, viel kräftiger, als sie zu Hause denn sie sind doch meist Kinder ärmerer Eltern —haben können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Sie bekommen einen Lohn wie die großen, ja noch mehr (Zuruf und Heiterkeit links), wenn sie als Hütekinder gebraucht werden.
Meine Herren, unsere Bauern rechnen ganz richtig und gut.
Sie würden den Kuckuck so viel Geld für die Hütekinder ausgeben und noch alle Scherereien mit in den Kauf nehmen, die mit den Hütekindern verbunden sind, wenn sie sie nicht nothwendig brauchten.
Meine Herren, denken Sie mal, vom 1.
Mai bis zum 1.
November darf der Junge hüten, der Bauer muß ihn aber schon von Fastnacht an zu sich an den Tisch nehmen; denn die Nachfrage nach den Hütekindern ist so groß, daß die Bauern sich gegenseitig den Rang abzulausen suchen.
Viele bekommen trotzdem schließlich keine oder müssen schlechte Hütekinder nehmen, und sie wissen alle, was für furchtbare Scherereien ihnen dann im Sommer auf dem Felde bevorstehen.
Sie nehmen den Jungen also schon von Fastnacht an.
Da wird der Junge natürlich täglich bis zum 1.
Mai an in die Schule geschickt und wird beköstigt und bekleidet.
Bei uns auf dem Lande haben die Kinder bis zu 3 Kilometer zur Schule zu gehen.
Infolge dessen ist auch der Segen der Halbtagsschulen eingeführt, damit die Kinder Mittags nach Hause kommen und etwas Warmes können essen.
Also der Bauer nimmt den Jungen, um ihn im Sommer zu haben, schon von Fastnacht an und füttert ihn die drei Monate, ohne daß er irgend etwas von ihm hat.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu der moralischen Seite wende, so kann ich den Herren auch nicht recht geben, daß die Hütekinder so vielen moralischen Verführungen ausgesetzt seien.
Sie machen als Hütekinder auf dem Feld weniger Dummheiten als in der Schule im Verein mit den Mädchen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun kommt noch hinzu, daß diese Knaben meistentheils unter der Aufsicht eines alten Mannes hüten, also gar keine Gelegenheit haben, Dummheiten zu machen.
Dann, meine Herren, wurde auch gesprochen von der körperlichen und seelischen Verkümmerung der Kinder, weil sie dem Wind und Wetter ausgesetzt sind, früh aufstehen müssen und zu angestrengt sind.
Meine Herren, das ist auch nicht richtig: der Wirklichkeit entspricht gerade das Gegentheil.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Kinder auf dem Lande sind mehr gewöhnt als in der Stadt, früher aufzustehen.
Also ob die Kinder da eine halbe Stunde früher aufstehen müssen, spielt keine Rolle; dafür bewegen sie sich in frischer Lust, sie haben die heute so berühmten Sonnenbäder täglich (Heiterkeit), sie können den Schmutz des Körpers täglich in kalten Bädern abwaschen, in den Tränketeichen.
Kurz und gut, meine Herren, wenn Sie solchen Jungen, der im Sommer gehütet hat, später im Winter in der Schule sehen, dann ist das ein ganz anderer Kerl geworden, als er vor Jahr und Tag war.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von jeher der Sache viel Interesse entgegengebracht und die Leistungen der Hütekinder später in der Schule verfolgt, habe mich auch mit den Lehrern in Verbindung gesetzt und gefragt: wie ist das mit den Leistungen der Hüteknaben in der Schule
Da habe ich meistentheils gefunden, daß die Hütejungen die ersten in der Klaffe waren.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Natürlich, die, die so wie so nichts taugen und nichts lernen, können auch nicht die Ersten sein; aber die tüchtigen Jungen unter ihnen sind die Ersten, denn sie find am Körper und Geist frisch im Herbst in die Schule eingetreten.
75S8 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
M Meine Herren, nun hat aber die Sache noch einen Vortheil.
Die Bestimmungen für Ertheilung der Hütescheine find ziemlich streng, und besonders segensreich für die Schule ist die Bestimmung: es bekommt nur der Junge einen Hüteschein, der fertig lesen kann und in der Schule seine Schuldigkeit gethan hat.
Was ist die Folge
Die Eltern, denen es sehr darauf ankommt, den hohen Gehalt der Hütekinder einzuheimsen, halten während des Winters ganz strikte darauf, daß derJunge täglich und fleißig die Schule besucht.
Meine Herren, nun will ich aber noch erwähnen, welche Unbequemlichkeiterl der Bauer mit den Hütekindern weiter auf sich nehmen muß.
Abgesehen von Kost und Lohn muß er den Jungen jeden Montag in die Schule schicken, jeden anderen Sonntag in die Kirche.
Diese letztere Bestimmung ist erst in den letzten Jahren eingeführt, aber, meine Herren, nicht zum Heile des ganzen Instituts, wie ich mir zu bemerken erlaube; denn gerade dieser Zwangsgang in die Kirche taugt nicht nur den Jungen nichts, sondern er verdirbt die Jungen.
Die ganze Rotte Korah kommt da zusammen.
Aber statt in die Kirche zu gehen, kaufen sie sich Zigarren und Schnaps (hört!
hört!
und Heiterkeit links) und bummeln umher.
Statt Mittags nach Hause zu gehen, wenn die Kirche aus ist, treiben sie sich hemm, und der Bauer muß sein Vieh selbst hüten oder im Stalle halten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren »was ich Ihnen sage, ist strikte aus der Praxis.
(Erneute Zurufe.)
Gewiß, ich stehe in der Praxis, und meine Beobachtungen aus der Praxis bringe ich Ihnen hier vor.
Vielleicht regen diese meine Ausführungen dazu an, daß die preußische Nnterrichtsverwaltung dieser Frage des M Mußkirchgangs etwas näher tritt.
Meine Herren, nach all dem, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, brauche ich ja eigentlich nicht noch hinzuzufügen, daß ich entschieden gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten bin.
Herr Graf v. Posadowsky hat schon im großen und ganzen das angeführt, was gegen jenen Antrag auch weiter spricht.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Für die Resolution, meine Herren, werde ich auch stimmen (Zurufe links); denn es kann immer nichts schaden, die Sache noch genauer zu untersuchen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Hem Abgeordnete Reißhaus.
Reißhans, Abgeordneter: Meine Herren, so verlockend es auch sein könnte, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bräsicke näher einzugehen, so will ich doch darauf verzichten und nur darauf hinweisen, daß es ja leider einem Herrn aus der freisinnigen Volkspartei vorbehalten war (Zuruf links) deswegen ist er doch ein Herr der freisinnigen Volkspartei —, den poesievollen Hirtenknaben des Herrn Grafen v. Posadowsky aus der ersten Lesung in noch besserer Form wieder aufleben zu lasten.
Es scheint fast, als ob der Herr Kollege Bräsicke für den Beifall und die Zustimmung, die er bei seinen Ausführungen auf der rechten Sette des Hauses gefunden hat, nicht das richtige Gefühl besitzt, und als ob die Herren seit den Vorgängen vor Weihnachten lüstern nach dem Beifall der Rechten sind.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß Herr Kollege Bräsicke es wagen konnte, die Halbstagsschulen als eine besonders segensreiche Einrichtung hier zu schildern.
Ich will aber, wie gesagt, auf alle diese Sachen nicht ein- lo) gehen, so verlockend es auch ist.
Recht interessant waren ja heute die Ausfühmngen des Herrn Grafen v. Posadowsky, der im Gegensatz zur ersten Lesung heute mit voller Anerkennung über das Buch des Lehrers Agahd sprach.
Wenn man sich gegenüber dieser Anerkennung vergegenwärtigt, daß man Agahd für seine Arbeit hat maßregeln wollen, so kann man begreifen, welcher Umschwung in der öffentlichen Meinung durch die Bekanntgabe dieses verdienstvollen Buchs stattgefunden hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn bezeichnete unseren Antrag, den wir zum § 1 des Gesetzes gestellt haben, als eine Demonstration nach außen hin.
Uns liegt nichts ferner als eine Demonstration, sondern es ist uns mit unserem Antrage vollkommen ernst.
Wir sind der Ueberzeugung, daß das Gesetz so, wie es jetzt ist, zu jenen sozialen Gesetzen gehört, die eine gewisse Halbheit darstellen, das heißt, nur halbe Arbeit verrichten.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß dieses Gesetz einen gewissen Fortschritt bedeutet; aber das schließt nicht aus, daß er keine ganze Arbeit verrichtet, und darum wollen wir den Herren Gelegenheit geben, sich die Sache zu überlegen und unsere Anträge anzunehmen.
Der Herr Kollege Trimborn sagte weiter, er wolle hier öffentlich eine neue Sache respektive eine neue Idee anregen, nämlich daß zugleich mit der Enquete die Verordnungen der einzelnen Staaten und eine Uebersicht derselben uns übermittelt werde.
Ich möchte den Herrn Kollegen Trimborn darauf hinweisen, daß dieser Antrag bereits von unserer Seite in der Kommission gestellt war.
Dieser Antrag wurde von uns nur deshalb nicht aufrecht erhalten, um nicht eine Verzögerung der Verhandlungen eintreten zu lassen.
Also die Idee ist bereits von uns in der Kommission angeregt worden.
Meine Herren, ich sagte bereits, daß unser Antrag ge- M) eignet sein soll, die Halbheiten und die Mängel dieses Gesetzes zum Theil zu beseitigen.
Es wird uns ja immer entgegengehalten, daß die landwirthschaftliche Arbeit bei weitem nicht so gefährlich und gesundheitsschädlich sei.
Das Loblied auf die landwirthschaftliche Arbeit ist ja heute wieder von verschiedenen Seiten in allen Tönen zur Geltung gebracht worden.
In Wirklichkeit sieht die Sache aber anders aus.
Ich will auf die einzelnen Thatsachen, die wir bei der ersten Lesung angeführt haben, heute nicht noch einmal eingehen; aber ich möchte nachweisen, wie wenig es zutrifft, daß die Arbeit in landwirthschastlichen Betrieben unschädlich ist.
Diese Beweise liefern uns die Rechnungsergebntffe der Berufsgenossenfchasten vom Jahre 1891.
Danach betrug die Zahl der Unfälle, welche eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen herbeiführten, 55 983 in der Landwirthschaft, in der Industrie dagegen nur 55 525, also bedeutend weniger.
Auffallend ist bei den Unfällen in der Landwirthschaft die Zahl der Frauen.
Es sind da 16186 Weiber verunglückt, außerdem 1713 männliche und 591 weibliche jugendliche Arbeiter.
Nun frage ich: ist damit nicht der Beweis erbracht, daß die Thätigkeit in landwirthschastlichen Betrieben nicht mindestens ebenso gefährlich ist für die Arbeiter als die in der Industrie
Wenn man immer behauptet, die landwirthschaftliche Thätigkeit sei durchaus gesund und nicht gefährlich, so kommt man auf Grund dieser Zahlen zu einer anderen Ansicht.
Daß bereits in einzelnen Bundesstaaten die Gefährlichkeit der landwirthschastlichen Beschäftigung der Kinder in srüheren Jahren erkannt ist, dafür möchte ich einen Beweis anführen.
Ich habe hier aus Sachsen-Weimar eine Ministerialverfügung des 21.
März 1894.
Da heißt es, wie folgt: Schulkinder dürfen weder vor der VormittagsReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7599 (Reißhaus.)
(L.) 1 schule noch zwischen dieser und der Nachmittagsschule mit anstrengender Haus- oder Feldarbeit beschäftigt werden.
Nach der Nachmittagsschule ist ihnen zur Erholung und zur Anfertigung ihrer Schularbeit eine Zeit von mindestens 2 Stunden gestellt.
Diese Verfügung enthält also im wesentlichen dasjenige, was unser gegenwärtiger Entwurf für Kinder in gewerblichen Betrieben herbeiführen will.
Ich bin überzeugt, daß diese Verfügung nur aus dem Grunde erlassen ist, weil die Zustände in der landwirthschastlichen Arbeit für die Kinder unerträgliche waren.
Dies geschieht im Herzen Deutschlands in dem kulturell hochstehenden Weimarer Lande.
Wie mag es da erst im Osten aussehen!
Dort wäre eine derartige Vorschrift noch viel mehr angebracht.
Ich kann jedoch nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß diese an sich gewiß ganz gute Verfügung von den dortigen Behörden in einer geradezu erstaunlichen Weise nicht beachtet wird.
Dieselbe Behörde, die mit aller Spitzfindigkeit und Schärfe gegen die Versammlungsfreiheit der Weimarischen Bürger vorgeht, übersieht mit einer geradezu erstaunlichen Sicherheit alle die Uebertretungen dieser Verfügung.
Es ist leider eine Thatsache, daß trotz der klaren Vorschriften dieser Verfügung die Kinder im Weimarischen Lande genau so den halben und auch ganze Tage auf dem Felde thätig sind, wie es in anderen Staaten auch der Fall ist.
Ich will das nur zur Charakterisirung der Zustände anführen.
Meine Herren, um die Verhandlungen nicht unnütz hinauszuziehen, werde ich nicht auf Einzelheiten eingehen.
Aber ich kann doch nicht umhin, Herrn Abgeordneten Gamp zu sagen, daß ihm nicht gelungen ist, für seine Behauptungen, die er wie er nun zugeben muß, ohne Kenntniß von dem Buch des Herrn Konrad Agahd zu (L) haben in früheren Sitzungen aufgestellt hat, auch nur einen einzigen der Vorwürfe, die ihm Herr Agahd in der „Hilfe ''Nr.
18 vom vorigen Jahre meiner Meinung nach mit Recht macht, zu widerlegen.
Das möchte ich nur feststellen.
Meine Herren, wir haben außer diesem Antrag, der die landwirthschaftliche Kinderarbeit den Schutzbestimmungen mit einfügen will, noch einen Antrag gestellt, welcher in dem tz 1 die Worte „und zwar ''u. s. w. bis zum Schluß streichen will.
Ich habe das Gefühl, daß auch dieser unser Antrag keine Zustimmung der Mehrheit finden wird.
Nach Ansicht der Mehrheit ist die Vorlage das Maximum dessen, was sie an Kinderschutz gewähren will.
Aber ich kann doch nicht unterlassen, auf das Urtheil hinzuweisen, welches in allerneuester Zeit ein Arzt, der i) r. Weyermann, im Meininger Lande bezüglich der Kinderarbeit gefällt hat.
Er schreibt z.
B. über die Kinderarbeit: Mit der Kinderarbeit schwindet die ganze Freude aus dem Leben des Kindes, in erster Linie natürlich auch diejenige zur Arbeit selbst; durch sie wird nicht nur der in der Entwicklung begriffene Körper überall geschwächt und zurückgehalten, sondern auch der Geist des Kindes zum erheblichen Theil durch die Eltern noch jenes geringsten Maßes an Nahrung beraubt, die ihm der Staat als gütiger Pfleger zur Wegzehrung für das Leben durch Zwang gesichert wissen will.
Es liegt geradezu eine Brutalität in dem Gedanken, daß von dem Kind nicht nur die anormale Kraftleistung verlangt wird, sondern daß eben dieses im späteren Leben noch zehnund hundertfach büßen muß durch Herabdrückung seiner allgemeinen körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit.
Meine Herren, dieses gewiß treffende Urtheil über Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
die Kinderarbeit wird noch ergänzt durch ein ärztliches (6) Urtheil in der gestrigen Abendnummer des „Berliner Tageblatts ''.
Der Herr weist ganz besonders scharf den Standpunkt zurück, daß aus pädagogischen Grundsätzen ein gewisses Maß von Kinderarbeit nothwendig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er weist ihn darum zurück, weil, wie er sagt, diese pädagogischen Grundsätze nicht vorhanden sein können, indem die Kinder mit ihrer Schularbeit für ihre Kräfte schon genügend beschäftigt sind, sodaß es nur eine Kraftvergeudung sei, wenn man sie noch darüber hinaus beschäftige und zur Erwerbsbeschäftigung zwinge, die sich im späteren Leben natürlich schwer rächen müsse.
Wie von verschiedenen Seiten, so ist es auch von Herrn Dr. Hasse als ein sehr weitgehender Punkt bezeichnet worden, daß dieses Gesetz in das Familienleben eingreift.
Meine Herren, solche Eingriffe in das Familienleben der Staatsbürger sind doch nichts Seltenes.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir den Zwang in anderer Beziehung ebenfalls haben; so den Impfzwang.
Frägt der Staat die Eltern vor dem Impfen, oder frägt er überhaupt danach, ob dabei Menschenleben zu Grunde gehen oder nicht
Es ist eben gesetzlicher Zwang.
Ebenso der Militärzwang u. s. w. u. s. w. Ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich meine, das sind alles Dinge, die bereits heute in das Staatsgefüge hineinpaffen, und die Entwickelung unserer sozialen Zustände macht es nothwendig, daß der Staat und die Gesellschaft immer mehr in die Verhältnisse der Familien eingreift zum Schutze und zum Wohle der Gesammtheit.
Das ist also nichts Außergewöhnliches, sondern erweist sich als eine zwingende Nothwendigkeit.
Meine Herren, ich will keine Generalrede halten, aber auf Eines möchte ich doch hinweisen.
Es ist überaus bedauerlich, daß in dem Gesetz die Altersgrenze von 13 Jahren festgehalten ist.
Die Fabrikgesetzgebung verbietet die Beschäftigung der Kinder unter 14 Jahren.
M Was wird die Folge davon sein
Ich habe hier ein Inserat aus dem „Kölner Tageblatt '', in welchem es heißt: Wir suchen bei guten Löhnen für dauernde Beschäftigung in unserer Streichgarnspinnerei kinderreiche Arbeiterfamilen.
Je nachdem leisten wir Vorschuß für Uebersiedelung.
Wohnung kann von uns gemiethet werden.
Reflektanten wollen unter Angabe des Alters der Kinder Näheres bei uns erfragen.
Krawinkel u. Schnabel, Gummersbach (Rheinland).
Meine Herren, durch diese Art der Gesetzgebung, die hier wieder geplant ist, wird man derartigen Ausbeutungen immer weiter Vorschub leisten, und die Folge ist nicht nur dieses heute glücklich vereinzelte Inserat, sondern es werden immer mehr derartige Inserate vorkommen.
Ebenso ist der Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern in der Beschäftigung im Gewerbebetrieb ein überaus bedauerlicher; aber die Majorität hat ja nicht Lust, weiterzugehen, als dies die Vorlage will.
Ich finde das vom Standpunkt des Erwerbs betrachtet durchaus erklärlich; aber das Eine sollten Sie doch bedenken, daß die Erhaltung der Nation wesentlich in der Erhaltung und Förderung der Gesundheit der Kinder und der Jugend liegt, und je mehr wir die Kinder durch anstrengende Thätigkeit in der Jugend schwächen, desto mehr schwächen wir den Nachwuchs unserer Nation.
Es ist durchaus keine auffällige Erscheinung, daß die Sterblichkeitsziffer der chronischen Erkrankungen so ungeheuer hoch ist; dies ist eine Folge unserer ganzen Zustände.
Deshalb sollten Sie zum Wohle der Nation, der zuliebe Sie alles zu thun vorgeben, sich in erster Linie überlegen, ob es nicht zweckmäßig ist, durch volle und ganze Maßregeln die Jugend der Nation zu schützen.
Das Ware in der That die wahre Vaterlandsliebe, 1037 7690 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
(laicht diejenige, die aus Profitwuth um die wenigen Pfennige, welche die Kinder verdienen, hier vor den Schutzbestimmungen Halt macht.
Herr Kollege Gamp, was Sie eben gesagt haben, paßt auf Sie selbst.
Sie können sich an Ihren Kopf fassen, da haben Sie gerade genug zu thun; merken Sie sich das!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie bloß erinnern an die Art, wie Sie in der oberflächlichsten Weise den Lehrer Agahd behandelt haben, da hätten Sie sich an den Kopf fassen und einen Arzt zur Begutachtung hinzuziehen sollen.
Jedenfalls bitte ich die Mehrheit, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat behauptet, ich hätte bei der ersten Lesung eine andere Stellung gegen die Bestrebungen des Herrn Lehrer Agahd-Rixdorf eingenommen, wie in meinen heutigen Erklärungen.
Ich habe mir darauf das Protokoll meiner Rede vom 23.
April 1902 kommen lassen und ich habe in demselben kein Wort gefunden, was überhaupt den Lehrer Agahd auch nur erwähnt oder in irgend einer Weise gegen ihn polemistrt.
Ich habe schon damals dieselbe Auffassung über die verdienstvolle Thätigkeit des Lehrers Agahd gehabt, wie ich sie heute aussprach.
Daß Herr Lehrer Agahd irgendwie wegen seines Buches gemaßregelt werden sollte, ist mir vollkommen neu, und kann ich es auch nicht glauben, solange der Herr Vorredner nicht Beweise dafür beibringt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann meine kurzen Bemerkungen, die ich Ihnen zu machen habe, anknüpfen an die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners.
Er sagte: die ganze Gesetzgebung ist eigentlich erlassen zum Schutze der Kinder, damit wir eine gesunde, kräftige Generation heranwachsen sehen.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben auch meine politischen Freunde und ich diese Vorlage freudig begrüßt und sich deshalb auch in diesem Sinne an den Arbeiten der Kommission betheiligt.
Jetzt stehen wir in der zweiten Berathung bei § 1, der die Einleitung ist und besagt, daß die nachfolgenden Bestimmungen auf die Kinder, die in gewerblichen Betrieben arbeiten, Anwendung finden sollen.
Man könnte ja noch ganz kurz sagen: wir empfehlen Ihnen einfach den Paragraphen zur Annahme, und gleichzeitig aufhören zu sprechen, wenn nicht durch den sozialdemokratischen Antrag nach zwei Richtungen hin neue Momente in diese Gesetzgebung hineingetragen worden wären.
Bei den heutigen Verhältnissen ist es eben kaum möglich, irgend ein Thema zu behandeln, ohne daß dabei die Landwirthschaft in scharfer abfälliger Weise mitherangezogen würde.
Das bezweckt auch der Antrag der äußersten Linken in seiner Nr.
1, wonach auch die Kinder bei der Arbeit im landwirthschaftlichen Betriebe und die im Gesindedienst stehenden mit einbegriffen werden sollen.
Dabei ist exemplifizirt worden auf die großen Schädigungen, die die Kinderarbeit gerade in dem landwirthschaftlichen Betriebe zuwege bringen soll.
Ich kann in der Beziehung aus einer mehr als 40 jährigen Erfahrung sprechen.
Ich bin überall in Berührung gekommen mit ländlichen Arbeiten und ich kann wohl sagen, daß ich sehenden Auges, nicht mit verbundenen Augen, immer gefunden habe, daß die Kinderarbeit auf dem Lande im allgemeinen nicht nur nicht durchaus unschädlich, sondern sogar zuträglich ist.
Daß dabei natürlich auch Mißstände vorkommen und Un- (0) gehörigkeiten, sowie sittliche Schäden, wer wollte das leugnen
Aber nennen Sie mir doch, meine Herren, irgend eine Beschäftigung, wo das nicht vorkäme.
Warum deshalb das Kind mit dem Bade ausschütten und über die ganze Beschäftigung der Kinder im ländlichen Betriebe den Stab brechen
Es ist hier mindestens stark übertrieben worden, und diese Uebertreibungen, die nur zu leicht zum Generalisiren führen, sind auch schon von den Herren Freisinnigen dahin berichtigt worden, daß man sich hüten wolle, zu generalisiren.
Gerade bei den ländlichen Betrieben liegt diese Gefahr besonders nahe, weil sie im Gegensatz zu den gewerblichen immer vor aller Augen stattfinden.
Alles, was dort vorgeht, wird von allen Seiten gesehen, getadelt, zur Kritik herangezogen, und, was dort an Ungehörigkeiten vorkommt, macht deshalb einen viel größeren Eindruck als die Ungehörigkeiten bei den gewerblichen Betrieben, die in geschlossenen Räumen stattfinden und daher nicht sogleich zur allgemeinen Kenntniß und Ausbeutung kommen.
Daraus geht hervor, daß man die privaten Enqueten, die hier einen bedeutenden Raum einnehmen und uns immer vorgehalten werden als ein Maßstab für die großen Unzuträglichkeiten, welche da vorkommen und die Nothwendigkeit beweisen sollen, die landwirthschaftlichen Betriebe jetzt schon mit in diesen Gewerbeschutz hineinzubeziehen, auf der einen Seite zwar mit Wohlwollen, andererseits aber auch mit großer Vorsicht aufnehmen sollte.
Ich habe auch Gelegenheit gehabt, solche Enqueten einzusehen.
Da findet man und das gilt auch von dem vielbesprochenen Buche des Lehrers Agahd —, daß auf allerhand Mißstände aufmerksam gemacht wird, und die betreffenden Schäden aufgedeckt werden.
In diesem Sinne hält man Umfragen in ziemlich weiten Kreisen und nimmt die Antworten als Unterlage für die weiteren Darlegungen.
Nun hat der Betreffende natürlich bei der Umfrage immer (D) nur die Schäden im Sinne.
In diesem Sinne lauten dann auch die Antworten, während alle, die nicht geantwortet haben, eben nichts Besonderes zu berichten haben.
Alle, die nun auch ihrerseits Schäden bemerkt haben, antworten natürlich leicht in ziemlich scharfem Sinne, weil sie vielleicht aufgeregt sind von diesen Dingen.
Dann kommt die Zusammenstellung.
Der betreffende Herr, der die Enquete macht, hat nun lauter dunkle Bilder vor sich, die anderen Gegensätze im guten Sinne treten ganz zurück, die erfährt er gar nicht auf Grund dieser Zusammenstellung, die er nach bestem Wissen und Gewissen macht, und wozu die Angaben auch nach bestem Wissen und Gewissen gemacht worden sind.
Das bildet dann die Unterlage für die Veröffentlichung.
Daß daraus ein ganz falsches, trübes, dunkles Bild entsteht, kann jeder sehen, der mit objektivem Blick die Sache betrachtet.
Demgegenüber ist das einzige Mittel, daß eine weit umfassende Staatsenquete stattfindet, wie wir sie auch beantragt haben.
Wir haben keinen Grund, eine solche Staatsenquete in landwirthschaftlichen Dingen zu fürchten, durchaus nicht, mögen doch die Schäden, die sich zeigen, herangezogen und in richtiger Weise beseitigt werden.
Wenn nun gesagt worden ist, daß namentlich die Verwendung von Kindern beim Hüten vom Vieh so überaus nachtheilig sei in Bezug auf die Schule nicht nur, sondern auch in Bezug auf den Gesundheitszustand, sogar auch in Bezug auf ihre sittliche Führung, so muß ich dem in diesem Umfange unbedingt widersprechen.
Es ist sogar ein Gedanke, der mir unerträglich ist, und dem nicht zeitig genug widersprochen werden kann, daß man sich durchaus hüten sollte, in dieser Beziehung noch mit der Gesetzgebung einzugreifen; es würden gerade für die ärmeren Klassen der Bevölkerung, für die wir alle beständig eintreten wollen, eine ExistenzReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 190Z.
Mt M ftage ersten Ranges daraus entstehen, wenn man ihnen die Möglichkeit nehmen wollte, die Kinder zum Hüten zu verwenden.
Es ist gesagt worden, das könnten Invaliden, ältere Personen machen.
Gewiß, das können sie, und das geschieht auch schon nach Möglichkeit.
Man sieht alte Männer und Frauen auch beim Hüten; aber dieses Material reicht erstens bei weitem einmal nicht aus, und dann sind noch andere Uebelstände vorhanden, die es oft unmöglich machen; denn es gehört zum Hüten immer eine gewisse Behändigkeit und Fixigkeit, die alte Leute, namentlich Invaliden nicht mehr haben.
Da eignet sich die Kinderschaar, die sich oft herumtreibt und dummes Zeug macht, sehr gut dazu, diese Beschäftigung in freien Stunden vorzunehmen.
Ich habe oft genug gesehen, daß die Kinder ihre Schulbücher hatten, ihre Lieder lernten, und daß durchaus keine Unzuträglichkeiten dabei erwachsen.
Wenn man sagt, das und das ist vorgekommen beim Hüten zwischen den Kindern, darum muß es beschränkt und untersagt werden, dann könnte man ebenso gut auch sagen: aus dem Wege zur Schule, der aus dem Lande auch von Kindern beiderlei Geschlechts stattfindet, kommen auch Unzuträglichkeiten vor, leider häufig, und deshalb muß die Staatsschule untersagt werden.
Da müßten eben die Faktoren eintreten, die bestimmt sind, Ordnung zu halten: die Eltern, Gemeindeorgane und Lehrer.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, bei allen diesen Bestrebungen die Anforderungen zu unterstützen, welche die Schule au die Jugend stellt, und wir sind auch durchaus damit einverstanden, daß der Schulaufsichtsbehörde mehr Einfluß auf diese Anordnungen gegeben wird, als ursprünglich vorgesehen war.
Ich stehe auch nicht an, dem beizupflichten, daß gewisse Kundgebungen der Lehrer, die auf diese Uebelstände hingewiesen haben und wohl die ersten dazu sind, um das zu erkennen, sehr viel dazu beigetragen haben, dieses Gesetz zur Vorlage (v) und zur Verabschiedung gelangen zu lassen.
Der zweite Punkt, welchen die sozialdemokratischen Anträge im Auge haben, betrifft die möglichste Gleichstellung der fremden und eigenen Kinder.
Das ist nun gerade der Punkt, auf den einzugehen uns von der rechten Seite am allerschwersten geworden ist; es bedeutet immer einen sehr bedenklichen staatlichen und polizeilichen Eingriff in die Rechte der Familie, und es ist niemals ohne Gefahren und ohne Bedenken, zwischen die Kinder, namentlich im jugendlichen Alter, und die Eltern eine Instanz einzuschieben, die unter Umständen die Kinder in Schutz nehmen muß gegen die Eltern.
Ich muß ja leider zugeben, daß die Verhältnisse vielfach so liegen, daß solcher Schutz nöthig geworden ist.
Wenn er ganz und gar fehlt, so haben wir neulich vom Herrn Grafen Kanitz gehört ich glaube, aus Chikago —, wie furchtbare Zustände daraus in industriellen Betrieben erwachsen; da gingen die Kinder völlig unter in der Ueberarbeit, die sie leisten mußten, und die Eltern hatten so wenig Liebe und Pflichtgefühl, daß sie dem nicht bei Zeiten entgegentraten.
Deshalb sind wir auch dafür, daß das Gesetz da eingreift; aber wir können nicht umhin, zu wünschen, das auf das allermtndeste Maß zu beschränken.
Ich will zugeben, daß bei fremden Kindern, die schaarenweise in gewerblichen Betrieben arbeiten, dies sehr angebracht ist; aber in das Jnternum des Hauses zu gehen und unter Umständen nächtliche Revisionen vornehmen zu lassen, ist doch sehr bedenklich.
Wir werden später noch darauf zurückkommen und versuchen müssen, dem polizeilichen Einschreiten doch einige Schranken zu ziehen.
Ich glaube, ich darf mich auf diese wenigen Worte beschränken, die im großen Ganzen unsere Stellung kennzeichnen gegenüber der Linken auf Einbeziehung der Landwtrthschaft in dies Gesetz.
Daß diese Anträge abgelehnt werden, darf ich wohl bestimmt annehmen, erstens« H aus dem taktischen Grunde, daß ihre Annahme das ganze Gesetz gefährden würde, zweitens, weil hier wirklich erst eine genügende Unterlage geschaffen werden muß, um diese Anträge genügend zu substanziiren.
Zum Ueberfluß wurde noch hingewiesen auf die Inkompetenz der Reichsbehörden zur Vornahme einer solchen Enquete.
Von allen Parteien, glaubeich, ist diesanerkannt, unddieersteResolution, die dahin ging, das Reich direkt mit der Vornahme dieser Enquete zu beauftragen, ist zurückgezogen und dahin modifizirt worden, die Reichsregierung solle die Einzelstaaten zu Erhebungen veranlassen.
Dem haben wir zugestimmt, und diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Wir wünschen durchaus, daß diese Verhältnisse endlich amtlich klargestellt werden; denn diese privaten Erhebungen, so gewissenhaft sie gemacht werden mögen, geben doch immer nur ein ungenaues und trübes einseitiges Bild von der Wirklichkeit.
Uns allen ist sehr daran gelegen, dies Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Darum möchte ich mir zum Schluß die Bitte erlauben, daß wir uns auf das wirklich Nothwendige beschränken in unseren Besprechungen, auf das, was unbedingt zur Sache gehört (sehr gut!)
und nicht eine weitere Perspektive eröffnen auf Dinge, die nicht unbedingt zur Sache gehören ich glaube, darin ist nun genug geschehen.
Wenn wir einigermaßen bei der Sache bleiben, könnten wir heute, ohne die Sache selbst zu schädigen, mit der zweiten Lesung fertig werden.
Daß dies unter Ablehnung der sozialdemokratischen Anträge geschehen möge, mit diesem Wunsche schließe ich meine kurzen Ausführungen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich würde dem Wunsche des (v) verehrten Herrn Vorredners gern entsprechen und mich nur auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken, wenn ich nicht persönlich von einer großen Reihe Redner hier in die Diskussion meines Erachtens in ziemlich unnöthiger Weise gezogen wäre.
Dies nöthigt mich allerdings, mit einigen Worten noch auf die strittigen Punkte zurückzukommen.
Zunächst möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Reißhaus erklären, daß es mir völlig fern gelegen hat, durch eine Pantomime ihm persönlich zu nahe zu treten.
Ich muß allerdings sagen, wenn ein Abgeordneter Personen, wie den Herren Professor Hasse und Trimborn gegenüber, die seinen Antrag bekämpften, „blinde Profitwuth vorwirft ''(Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja, Sie haben gesagt, die Gegner bekämpften den sozialdemokratischen Antrag aus blinder Profitwuth —, daß man dann allerdings daran zweifeln muß, ob der betreffende Herr noch ernst genommen werden kann um mich ganz milde auszudrücken.
(Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein!
Ich bitte freundlichst, den stenographischen Bericht einzusehen.
Sie haben gesagt, Ihr Antrag würde bekämpft aus blinder Profitwuth; also geht dieser Vorwurf gegen diejenigen, die Ihren Antrag bekämpft haben ich 'weiß nicht, ob nicht der Herr Abgeordnete Bräsicke auch noch dazu gehört.
Dann möchte ich noch sagen, was meine Person anlangt, daß ich zehn Jahre Grundbesitzer bin, und daß in meinem Betriebe noch nie ein Kind beschäftigt worden ist; ich hätte also persönlich nicht das mindeste Interesse, wenn ich mich überhaupt durch meine Interessen hier leiten lasse, irgendwie den weitgehendsten Beschränkungen entgegenzutreten.
Aber Sie (links) haben doch von einem Mann, der Ihrer 1037 7602 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
() Fraktion angehört, und auf den Sie sich nicht einmal, sondern dutzendmal bei der Zollberathung berufen haben (Zuruf links) Sie sind erst ein junges Mitglied der Fraktion; Sie habe ich nicht gemeint, ich glaube auch, Sie gehören ihr nicht einmal an, ich meine die Herren von der Freisinnigen Volkspartei; diese haben sich so oft auf Herrn Bräsicke als landwirthschaftlichen Sachverständigen berufen, daß Sie wirklich doch da, wo der Sachverstand aus ihm spricht, sein Urtheil anerkennen sollten.
Ich hörte, Herr Bräsicke hätte nur für seine Person gesprochen; das ist ein schlechtes Zeichen für die Partei, wenn sie einen Mann perhorrcszirt, weil seine auf praktischen Erfahrungen beruhende Ansicht der Fraktionsanficht einmal nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde den Herrn Kollegen Zwick bitten, sich einmal persönlich bet Herrn Bräsicke über die Verhältnisse zu informiren, der hat fast wörtlich das bestätigt, was ich hier gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat genau dasselbe gesagt wie ich, daß der Großgrundbesitzer an dieser Frage garnicht betheiligt ist, daß der kleine Bauer zu Grunde gehen würde, wenn die Hütethätigkeit ihm untersagt würde.
Er hat gesagt, daß die Hütethätigkeit weder unmoralisch, noch gesundheitsschädlich, noch nachtheilig für die Schule wirke, wenn sie zweckmäßig organisirt und beaufsichtigt wird.
Also weshalb haben Sie (links) ein solches Geschrei über meine Ausführungen erhoben
(Sehr richtig!
rechts.)
Den von mir gegen Herrn Agahd erhobenen Vorwurf halte ich vollständig aufrecht.
Ich habe nicht nöthig, meine Ausführungen von vorgestern Ihnen zu wiederholen.
Diejenigen Herren, die sich belehren lassen wollen, bitte ich, den stenographischen Bericht nachzulesen und was (B) Herr Agahd auf Seite 150 sagt.
Nachdem er die Thätigkeit des Hütejungen beschrieben, sagt er: Alles in allem Müßiggang, Gefühllosigkeit, Thierquälerei, übermäßige Beschwerung des Magens, Sinnlichkeit und nun schließt er sein Referat: Das ist der Hütejunge, wie er leibt und lebt den Sommer über.
Ist dieses Urtheil berechtigt oder nicht, Herr Kollege Ernst
Ist das ein Urtheil, das gerecht ist
Herr Agahd selbst sagt: Ich zeichne im Folgenden einen jener Hüteknaben, deren ich viele mehrere Jahre selbst unterrichtete.
Wie kommt Herr Agahd zu einem solch absprechenden Urtheil über die Hütekinder
Ich wundere mich, daß niemand die sittliche Entrüstung theilt, die ich empfinde, wenn man von unseren Kindern auf dem Lande sagt: die Hütemädchen geben sich fast alle hin.
Ein solches allgemeines Urtheil zeugt von einer solchen absoluten Unkenntniß der ländlichen Verhältnisse und von einer solchen Gefühlsroheit, daß ich garnicht begreife, daß nicht die ganze Bevölkerung sich gegen ein solches Urtheil auflehnt.
(Sehr gut!
Zurufe.)
Das sollen Thatsachen sein

Die Hütemädchen sind Mädchen von 10 bis 14 Jahren, und heute hat einer der Vorredner ausgerechnet, daß 1 Million Hütemädchen beschäftigt werden —, also diese Million giebt sich hin
Das ist doch empörend, wenn so etwas als Thatsache behauptet wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Eine noch größere Entrüstung, als ich sie ausgesprochen habe, wäre durchaus gerechtfertigt!
Natürlich, richtet sich diese Entrüstung gegen den, der das Urtheil ausgesprochen hat.
Wenn ich damals im Irrthum war, wer dieses Urtheil ausgesprochen und zu vertreten hat, so habe ich vorgestern diesen Irrthum festgestellt.
Ich habe aber (0) durchaus recht, wenn ich meine Entrüstung gegen denjenigen aussprach, der ein solches Urtheil ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ebenso wenn behauptet wird, unsere Aufseher wären moralisch unzuverlässige Leute soll man dann nicht entrüstet sein
Unseren Inspektoren und Administratoren, die bei einem verhältnismäßig wenig hohen Gehalt sich den Tag über quälen müssen, und damit Hunderten und Tausenden von fleißigen, tüchtigen, moralisch absolut zuverlässigen Personen einen solchen Vorwurf zu machen, daß sie unzuverlässig seien in moralischer Beziehung, das halte ich für durchaus unangemessen.
Ich wundere mich, daß Herr Kollege Zwick nicht auch für meine Entrüstung volles Verständniß hat.
(Zurufe links.)
—Wer das gesagt hat
Ja, wenn Sie das nicht einmal wissen, Herr Roesicke, dann müssen Sie das Buch von Agahd gar nicht gelesen haben.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten, sondern sich an das Haus zu wenden.
Gamp, Abgeordneter: Ich habe bereits gesagt, daß ich bei meiner Rede vom 24.
April v. I. nicht gewußt hätte, daß Herr Agahd nicht persönlich diese Urtheile ausgesprochen hat, und daß ich deshalb meine Zurückweisung gegen den richte, der es zu vertreten hat.
Ich habe bereits in der ersten Lesung genau, wie es absolut richtig ist, darauf hingewiesen, daß der Großgrundbesitz und dem ist ja auch von keiner Seite widersprochen worden im wesentlichen nur in Bezug auf das Rübenziehen an dieser Frage betheiligt ist; diese Thätigkeit dauert nur 14 Tage im Sommer und nur fünf bis sechs Stunden an jedem Tage.
Dadurch aber wird sicher kein Kind in der Gesundheit geschädigt werden.
Wenn die Kinder zum Kartoffelgraben benutzt werden, so arbeiten V sie unter der Aufsicht der Eltern; eine Verpflichtung haben aber die Eltern meines Wissens nirgends, zum Kartoffelgraben die Kinder in den Dienst der Großgrundbesitzer zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat sich zunächst gegen eine Bemerkung der „Kreuzzeitung ''gewandt, daß ohne die Konservativen die Sozialgesetzgebung nicht zur Verabschiedung gelangt wäre.
Das ist durchaus zutreffend, Herr Kollege.
Die konservativen Parteien haben für die Krankenversicherung und für die Invalidenversicherung einstimmig gestimmt, und wenn die konservativen Parteien damals nicht einstimmig dafür gestimmt hätten, dann wären diese beiden Gesetze abgelehnt worden.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß die Konservativen allein das Verdienst haben das hat auch meines Wissens in dem Artikel der „Kreuzzeitung ''nicht gestanden —; ebenso haben die Herren vom Zentrum und die Nationalliberalen meines Wissens einstimmig für die beiden Gesetze gestimmt (Zurufe links), die Konservativen wenigstens haben einstimmig für diese beiden Gesetze gestimmt.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Wenn Sie, Herr Roesicke, sagen, das wäre den Konservativen nicht eingefallen, so werden wir das demnächst an der Hand der stenographischen Berichte feststellen können, und es wird sich dann erweisen, wer sich eingehend informirt hat und wer unrichtige Thatsachen angiebt.
Aber der Herr Abgeordnete Roesicke hätte am allerwenigsten Veranlassung, irgend welchen Parteien, die rechts von ihm sitzen, den Vorwurf zu machen, für die soziale Gesetzgebung ein genügendes Interesse nicht bethätigt zu haben.
Denn während die Bourgeoisie, die auf dem Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit steht und die in den Nationalliberalen vertreten ist einReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7603 (Gamp.)
(L-) stimmig für Krankenversicherungsgesetz und Invalidenversicherungsgesetz eingetreten ist, haben die Manchestermänner von der Freisinnigen Partei geschlossen gegen diese beiden Gesetze gestimmt, ebenso die Sozialdemokraten.
Es ist also eine Fälschung, wenn- behauptet wird, die soziale Gesetzgebung habe irgendwelche Unterstützung auf der linken Seite gefunden, sondern nur die genannten Parteien haben die soziale Gesetzgebung gemacht.
(Heiterkeit links.)
Wir haben sie gemacht: die Nationalliberalen, die beiden konservativen Parteien und das Zentrum.
Das muß man hier wieder einmal feststellen.
Unter den Herren, die dagegen gestimmt haben, befinden sich z.
B. Herr vr.
Barth, Herr I) r. Langerhans, Herr Schmidt (Elberfeld), Herr Schräder; die anderen nenne ich nicht, die Namen stehen Ihnen aber hier zur Verfügung.
Die Herren von den freisinnigen Parteien haben sowohl gegen das Krankenversicherungsgesetz wie gegen das Jnvalidenverstcherungsgesetz gestimmt, und zwar aus ganz kleinlichen, formalistischen Gründen.
Heute wird von jedem das Krankenversicherungsgesetz, was die meiste Noth lindert, und das Jnvalidengesetz als dringend nothwendig gehalten.
Und Sie (links) haben abseits gestanden, als diese große Gesetzgebung inaugurirt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welches Material ist denn nun wieder gegen die Landwirthschaft vorgebracht worden
es ist geradezu kümmerlich.
Sie können doch nicht mit solchem kläglichen Material eine Gesetzgebung rechtfertigen wollen, die auf 2 Millionen Kinder Anwendung finden soll.
Wenn in Schleswig-Holstein, in Hessen oder irgendwo anders Mißstände hervorgetreten sind wer leugnet das
Aber haben wir nicht andere Mittel und Wege um diese Mißstände zu beseitigen
Nun führte Herr Roesicke auch den Fall an, zog (v) daraus gewisse Schlüsse, daß in Ostpreußen nach den offiziellen Mittheilungen der Beamten des Kultusministeriums „die Gutsbesitzer ''sich der Untersuchung der Kinder auf die Granulöse widersetzt hätten.
Ich werde die Sache im Abgeordnetenhause, wenn ich die Zeit habe, zur Sprache bringen, weil ich der Ansicht bin, daß, wenn eine solche Gefühlsroheit vorgekommen ist, der Beamte die Verpflichtung hat, diejenigen zu nennen, die sich einer derartigen Untersuchung widersetzt haben, damit nicht ein ganzer Stand hierunter zu leiden hat.
(Zwischenrufe links.)
Also, Herr Kollege Wurm hat es gesagt!
Es ist ja in der letzten Zeit ein großer Unterschied zwischen der Haltung der beiden Herren nicht gewesen, sodaß er entschuldbar ist, wenn ich mich in den Personen geirrt habe.
(Heiterkeit.)
Also, ich muß sagen, es ist eine große Gefühlsroheit, wenn sich ein Besitzer dem widersetzt, und es ist gerechtfertigt, daß man diese Personen an den Pranger stellt.
Aber man darf daraus nicht Anlaß nehmen, einen ganzen Stand zu beleidigen.
Natürlich liegen die Verhältnisse auf dem Lande in dieser Beziehung nicht überall ideal, und ich trete bei jeder Gelegenheit dafür ein, daß eine Besserung angestrebt wird; aber man muß doch zunächst den am nächsten liegenden Weg einschlagen.
Ich habe Ihnen neulich schon mitgetheilt, daß durch eine Verfügung der Negierung in Köslin diese Sache in völlig einwandsfreier und richtiger Weise geregelt ist, und ich bin überzeugt, daß diese Verfügung die segensreichsten Folgen gehabt hat und haben wird.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß das Material, auf welches sich Herr Agahd stützt, aus der Zeit vor dem Jahre 1896 stammt; die Verfügung der Königlichen Regierung in Köslin stammt aber vom 22.
Juli 1896.
Ich halte es also gar nicht für aus- lv) geschlossen, daß die damaligen Beschwerden der.
Lehrer nicht unberechtigt waren, und daß daraus die Regierung in Köslin Veranlassung genommen hat, diese Verfügung zu erlassen.
Aber wenn jetzt die Lokalschulinspektoren, deren Namen und Briefe ich Ihnen mitgetheilt habe, ihr Urtheil abgeben, so stützen sie dieses Urtheil auf die gegenwärtigen Verhältnisse und nicht auf Verhältnisse, die sechs bis acht Jahre zurückliegen.
(Zwischenruf links.)
Wenn wir aber, Herr Kollege Zwick, ein Gesetz machen, das für die Zukunft wirken soll, so müssen wir nns auf ein Material stützen, was auch heute noch beweiskräftig ist und was nicht vor 10 oder 20 Jahre beweiskräftig war.
(Zwischenruf links.)
—Herr Kollege Zwick bestätigt mir das.
Also er scheint auch der Ansicht zu sein, daß das Material von 1896 in keiner Weise genügt, um eine Gesetzgebung zu rechtfertigen, die heute für nothwendig erachtet wird.
Uebrigens verstehe ich Herrn Zwick nicht.
Er sagte vorgestern, 1 die Enquete sei auch nach seiner Ansicht nöthig, um weitere Aufklärung zu schaffen, gleichwohl wollte er aber für den Antrag der Sozialdemokraten stimmen.
Das ist mir allerdings räthselhast!
(Zwischenruf links.)
—Ja, machen wir Tendenzgesetze, Herr Dr. Zwick
Ich denke, wir machen Gesetze, die reale Wirkung haben sollen!
Man kann1der1Tendenz1wegen einer1Resolution1zustimmen; aber der Tendenz wegen eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, von der Herr Dr. Zwick zugiebt, daß er die thatsächlichen Verhältnisse noch nicht übersieht, und über die er deshalb eine Enquete für nöthig hält, das geht über mein Begriffsvermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, lesen Sie doch freundlichst die Verordnung der Königlichen Regierung zu Köslin ich lege sie (v) nachher auf1den1Tisch des Hauses; Sie werden anerkennen, daß1die1Königliche1Regierung in Köslin —in dem bei vielen verrufenen Hinterpommern die Sache so vorzüglich und einwandfrei geregelt hat, daß diese Verordnung als Vorbild für andere Regierungen dienen kann.
Das Hüten ist beschränkt von Anfang Mai bis Ende Oktober; es ist nur gestattet, wenn ein vorschriftsmäßiger Erlaubnißschein ertheilt wird.
Dieser Erlaubnißschein muß ausgestellt werden von dem Lokalschulinspektor nach Anhören des Lehrers.
Da haben Sie, Herr Kollege Ernst, die Mitwirkung der Lehrer, die Sie und auch ich sür äußerst zweckmäßig und erwünscht halten.
Weiter: Der Erlaubnißschein darf nur solchen Kindern ertheilt werden, welche das 10.
Lebensjahr vollendet, sich durch regelmäßigen Schulbesuch, Fleiß und sittliche Führung als zuverlässig erwiesen haben und der Ober- oder Mittelstufe angehören.
Sie sehen also hier das bestätigt, was Herr Kollege Bräsicke anführte, daß nur die tüchtigsten, fleißigsten, ordentlichsten Kinder einen solchen Erlaubnißschein bekommen.
Können Sie gegen diese Regelung irgend etwas einwenden
Also, Sie sind alle damit einverstanden!
(Große Heiterkeit links.)
Außerdem, meine Herren, wird dieser Schein nur ausgestellt, sofern die Armuth der Eltern notorisch oder durch ein Zeugniß der zuständigen Ortsbehörde bescheinigt ist.
Also Sie sehen hier, meine Herren: keine Beschäftigung im Interesse des Großgrundbesitzers, keine Beschäftigung im Interesse wohlhabender Arbeiter, sondern nur, wenn eine wirkliche Nothlage vorliegt.
Dann, meine Herren, heißt es: Der Erlaubnißschein ist außer beim Mangel der 7604 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
(ä) 1 vorstehenden Voraussetzungen auch dann zu versagen, wenn das betreffende Kind das 13.
Lebenjahr vollendet hat und noch nicht der Oberstufe angehört, —also faule, nachlässige Kinder bekommen überhaupt solche Scheine nicht oder wenn in Betreff der Person des Dienstherrn oder seiner Hausgenoffen Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß das Kind in seinem Hause in sittlicher Beziehung Schaden erleiden würde; des weiteren, wenn bekannt ist, daß der betreffende Dienstherr bereits ein anderes schulpflichtiges Kind in Diensten hat.
Dann heißt es weiter: Der Lokalschulinspektor hat ein Verzeichniß sämmtlicher Kinder seines Bezirks, denen er einen Erlaubnißschein ertheilt hat, zu führen, und der Lokalschulinspektor und die Lehrer haben dauernd zu beobachten, Verfehlungen anzugeben und eventuell den Erlaubnißschein zurückzuziehen.
Meine Herren, wenn nun weiter gesagt wird, diese Verordnung wird nicht überall beobachtet bei uns wird sie beachtet; aber ich will zugeben, daß hier und da eine solche Bestimmung nicht beachtet wird —: meinen Sie denn, eine Bestimmung wird mehr beachtet, wenn sie im Reichsgesetzblatt steht
Doch wohl eben so wenig!
Wir brauchten uns also wirklich nicht so lange über die Sache zu unterhalten; sie ist ganz klar, und wir sind uns über den Gesetzentwurf im wesentlichen einig.
Ich hege auch die Hoffnung, daß wir ihn heute verabschieden können, cs sei denn, daß die Herren Sozialdemokraten was ich ja nicht weiß dieses Gesetz für so wichtig halten, daß sie es nur bei beschlußfähigem Hause zur Verabschiedung gelangen lassen wollen.
(Ah!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
(L) 1 Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Sieg hat das Wort.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, Ihnen bei der vollständig erschöpften Debatte noch eine lange Rede zu halten.
Ich muß mich nur dagegen wenden, daß bei diesem Gesetz, dem ich in vollem Umfange zustimme, dem auch meine Fraktion, wie ich glaube, einstimmig zustimmen wird, wo wir auch für die Resolution stimmen werden, daß hier wieder der Versuch gemacht worden ist von Herrn Dr. Zwick und auch, glaube ich, von Herrn Wurm, ganz besonders die Großgrundbesitzer gegen den kleinen Grundbesitz auszuspielen.
Sein Fraktionsgenosse Bräsicke hat bereits festgestellt und ich freue mich dessen (Zuruf von den Sozialdemokraten) —warten Sie doch ab!
—, daß an der Kinderarbeit für das Land thatsächlich in der Hauptsache allein der Kleingrundbesitz, der Bauer und der kleinste Grundbesitz und die Arbeiter selbst ein Interesse nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin doch auch seit vielen Jahren in der Landwirthschaft aktiv.
Es kommt bei uns und ich kann nicht allein für mich und meinen Kreis sprechen, ich kann für die ganze Provinz sprechen in der ganzen Provinz überhaupt nicht vor, glaube ich, daß ein Großgrundbesitzer einen Hütejungen nimmt und sich einen Hüteschein besorgt.
(Sehr richtig Alle solche Behauptungen sind falsch und sollen das Ganze verdunkeln, um dem verhaßten Großgrundbesitzer irgend etwas am Leder zu flicken.
Dagegen muß ich Protest erheben; das ist unwahr.
Beschäftigt werden vom Großgrundbesitzer, und zwar nur im Sommer während der Erntezeit, sogenannte Fahrer, die beim Getreideeinfahren die Obliegenheit haben, auf dem Felde, wenn geladen (0) wird, mit der Fuhre weiter zu fahren.
Dann werden Kinder zum Rübenverziehen verwendet; aber das dauert 7 bis 10 Tage und ist thatsächlich absolut freiwillig.
Die Kinder kommen auch mit Vergnügen zu dieser Arbeit, weil sie für ihre Arbeit einen ganz außerordentlich hohen Lohn erhalten.
Es ist ersthin, wie der Herr Bräsicke das sagte, darüber gelacht worden, aber ganz zu unrecht.
Die Kinder, die beim Rübenverziehen beschäftigt werden, bekommen mehr Lohn als die Arbeiter, welche Rüben behacken das ist wenigstens bei uns so —; denn neben dem vollen Tagelohn bekommen sie dreimal am Tage Essen: Mittag, Vesper und Abendbrot.
Das Essen wird den Kindern herausgebracht, respektive sie kommen herein und essen auf dem Hofe.
Daß stellenweise mal Schnapstrinkerei vorgekommen ist, kann möglich sein; Unfug ist aber immer gewesen.
Bei mir z.
B., trotzdem ich Schnaps brenne, giebt es überhaupt keinen Schnaps.
Meine Herren, wer hat denn nun den Vortheil
Nun kommt noch die Kartoffelgräberei, die hier hervorgehoben worden ist.
Die Kartoffelgräberet ist eine Akkordarbeit, zu der die Kinder von den Eltern herangezogen werden.
Wir haben überhaupt keine Macht, die Kinder zur Arbeit zu zwingen; denn wenn Sie glauben, daß die Macht der Großgrundbesitzer heute ausreicht, zu sagen: du schickst mir deine Kinder zur Arbeit, so sind Sie im Irrthum; das existirt nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Szmula ruft auch: sehr richtig!
Das ist vorbei.
Warum werden nun die Kinder von den Bauern und kleinen Besitzern mehr herangezogen
Weil seit 25 Jahren fast alle jungen Leute und jungen Mädchen, die das 17., 18. oder 20.
Lebensjahr überschritten haben, abwandern.
Wir haben auf dem Platten Lande zum großen Theil heute nur noch Greise, ziemlich alte Leute und Kinder, (v) (Zuruf.)
Wenn Sie da helfen wollen, wenn Sie in dieser Richtung Vorschläge machen wollen, dann helfen Sie uns, daß diese Zustände für das Platte Land beseitigt werden.
Es ist durchaus falsch, wenn Sie behaupten, daß die Lohnhöhe die Leute wegtreibt; es sind ganz andere Gründe, warum die Leute abwandern.
Deswegen kommt es vor, daß das Kind heute zum Gesinde genommen wird.
Ich habe bei meinen eigenen Leuten, beim Stellmacher, beim einfachen Schmied gesehen, wie die sich Kinder nehmen zur Wartung ihrer eigenen Kinder.
Ich gebe zu, daß ich beobachtet habe, daß sie mitunter recht schlecht behandelt werden, die kleinen Kinder zu viel tragen müssen; wenn man da mal Vorhaltungen macht, hört man die Antwort: ja, ich kann nicht anders, ich ernähre und kleide das Kind, schicke es zur Schule, also muß ich auch eine Dienstleistung dafür haben.
Meine Herren, wenn nun die Folgen so schrecklich wären, wie Sie schildern, daß sie sein sollen warum leiden wir nicht darunter
Wir sehen doch den heutigen Nachwuchs; aber ich habe nicht gefunden, daß er kleiner oder schlechter ist.
Das kann ich Ihnen sagen, daß die Ernährung und der Verdienst auf dem Platten Lande heute vielleicht um das Doppelte oder Dreifache bester ist als vor 30 Jahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht zu bestreiten.
Sehen Sie mal an: wenn die Landbewohner heute am Sonntag früh zur Kirche gehen, finden Sie dann äußerlich noch einen Unterschied gegen die Stadtbewohner
Fein aufgeputzt sind sie, sie haben alles, was zum Putz gehört.
Dasselbe Mädchen, das Tags vorher Dung gestreut hat, sehen Sie mit durchbrochenen Strümpfen und Handschuhen und wir sind vergnügt darüber und freuen uns dessen.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7605 (X) Wenn dann vom Herrn Kollegen Reißhaus auf die landwirthschastlichen Unfälle hingewiesen ist, ja, dann wollte ich nur wissen, was das für Unfälle sind.
Es kommt nicht auf die Zahl der Unfälle an.
Wenn heute ein Kind von einer Distel gepickt wird, dann wird das sofort als Unfall angemeldet und muß angemeldet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie haben ja vom Osten gar keine blaffe Ahnung und wissen nicht, wie es dort zugeht; für Sie ist der Osten ungefähr so, als wenn er in Sibirien liegt!
Bei uns ist die Kultur mindestens ebenso weit, kann ich Ihnen sagen, wie im Westen, und ich erkläre immer wieder, daß bei uns die Bauern gegen keinen Bauern im ganzen Deutschen Reiche zurückstehen, was Arbeit und Tüchtigkeit anbelangt, und ebenso gesittet und ordentlich sind.
Es wird auch behauptet, es sei unsittlich, daß die natürlichen Vorgänge, die sich auf dem Lande abspielen, nicht dem Auge des Kindes ferngehalten würden.
Meine Herren, das Kind auf dem Lande ist nicht so verderbt, und die natürlichen Vorgänge, die sich vor den Augen des Kindes abspielen, machen gar keinen Eindruck und haben keine Schädigung für Leib oder Seele hervorgerufen.
Man kaun vielleicht einer urtheilslosen Masse beibringen, daß Ungehörigkeiten besonderer Art auf dem Lande vorkommen; aber ich muß bestreiten, daß es so ist.
Mit der Frage der Granulöse beschäftigen wir uns gerade im Osten ganz außerordentlich.
Es ist leider festgestellt gewesen, daß die Granulöse eine Zeitlang sehr stark unter den Kindern zugenommen hat.
Darauf sind die allerstrengsten Verfügungen gekommen, zuerst von der Regierung, dann vom Landrath u. s. w. Wir haben allerdings die Kinder zwangsweise zum Doktor führen müssen; denn den größten Widerstand leisten nicht etwa die Gutsherren, die das größte Interesse daran haben, daß die Kinder gesund bleiben an Geist und Körper, (2) namentlich an den Augen denn die Blinden würden ihnen ganz außerordentlich zur Last fallen —, sondern die Eltern sind dagegen.
Bei mir auf meinem Gut erlebe ich es heute, daß alte Leute unter keinen Umständen zu bewegen sind, die Vorschriften zu befolgen, die der Doktor zur Bekämpfung von Krankheiten anordnet; sie setzen absoluten Widerstand entgegen.
Aber die Kinder werden dazu gezwungen, und seitdem ist die Granulöse vollständig im Verschwinden begriffen.
Sollte sich irgend ein Gutsherr gegen die Anordnungen sträuben, dann wünsche ich allerdings, daß er auf das strengste bestraft wird; denn so etwas wollen wir nicht, und so etwas darf nicht zugelassen werden!
In dieser Beziehung geschieht also alles, was irgendwie nothwendig ist.
Wir scheuen in keinem Falle eine Umfrage; im Gegentheil, wir wünschen sie dringend.
Aber ich muß auch sagen, daß Herr Gamp recht hat, wenn er meint: wenn ich einmal für eine bestimmte Sache ein recht drastisches Material haben will, dann stelle ich meine Fragen einseitig in einer bestimmten Richtung und lasse Umfrage halten; dann will ich ein Material erhalten, daß Sie erschrecken, wie traurig es eigentlich heute noch im deutschen Vaterlande aussieht.
Daß aber dieses Material irgend einen Anspruch darauf hat, verallgemeinert zu werden, muß ich bestreiten.
Ich wiederhole also: die Herren sollten sich hüten, hier immer den Großgrundbesitzer gegen den kleinen Grundbesitzer auszuspielen.
Herr Zwick hat ja durch seinen Fraktionsgenossen Bräsicke schon gehört, wie die Sache ist; vielleicht hätte er besser gethan, sich vorher mit ihm auseinanderzusetzen, dann würde er sich diese Angriffe auf den Großgrundbesitz nicht geleistet haben.
Was wir thun und leisten, scheut nicht das Licht.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß alle unsere landwirthschaftlichen Arbeiten im Freien stattfinden unter der Kontrolle der Oeffentlichkeit.
Wenn das Geringste vor- (0) käme, so können Sie sich darauf verlassen, unsere ländliche Bevölkerung ist so klug, daß sie sich ohne weiteres dagegen mit aller Kraft aufbäumen würde und die zuständige Behörde heranziehen und sagen würde: das geschieht hier, das muß verboten werden!
Also ich schließe damit, daß ich meiner vollen Freude Ausdruck gebe, daß dieses Gesetz heute oder vielleicht übermorgen verabschiedet und eine Enquete veranstaltet wird.
Wir scheuen das nicht, und find Mißstände vorhanden, so sollen sie abgestellt werden; aber mit allgemeinen Redensarten macht man keine solche Gesetzgebung und greift so tief in das Leben der Kleinen und Kleinsten ein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, das unglückselige Wort von den Hütemädchen, die sich preisgeben, wäre nie im Stande gewesen, so viel Beunruhigung zu schaffen und so viel Staub aufzuwirbeln, wenn von vornherein genau gesagt worden wäre, in welchem Zusammenhange und in welcher Einschränkung dies Wort angeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat nun gestern gemeint, die Pastoren, welche jene bekannte Enquete über die sittlichen Verhältnisse auf dem Lande gemacht haben, seien an den Uebertreibungen schuld, er wolle deshalb den Vorwurf der Verleumdung von Herrn Agahd auf die eigentlichen Urheber abwenden.
Im Interesse meiner unrecht angegriffenen Amtsbrüder, aber auch im Dienst der ganzen Sache und der verleumdeten Hütekinder will ich einmal die ursprünglichen Quellen klarlegen, aus welchen Herr Agahd geschöpft hat.
Es handelt sich um den westlichen Theil des Regierungsbezirks Potsdam.
Aus diesem Bezirk sind 28 Berichte eingelaufen.
Davon werden 17 und 11 unterschieden.
Von den 17 heißt es: M) Sittliche Nothstände bei Kindern im Dienstverhältniß sind nicht vorhanden.
Zwei Referenten betonen vielmehr, daß es um die Kinder gut steht.
Die Kinder machen durch Anstand, fröhliches Spiel, Gehorsam gegen die Eltern einen guten Eindruck.
Selbst aus der größten dieser Gemeinden wird günstig berichtet, obwohl sie dicht vor den Thoren der großen Garnisonstadt Potsdam liegt: Sittliche Nothstände kommen selten oder gar nicht vor, indem die Kleinen gesammelt und beaufsichtigt werden.
Dann heißt es weiter: Hütekinder giebt es nur in 3 Gemeinden unter diesen 17.
Sie sind aber Sorgenkinder.
So vorsichtig urtheilt dieser Originalbericht.
Aus einer einzigen Gemeinde in diesem großen Bezirk wird nun berichtet: Wenn auch Thatsachen nicht den unwiderleglichen Beweis liefern, so ist doch der Umstand, daß die Domäne Kinder beiderlei Geschlechts unter einer unzuverlässigen Aufsicht zusammen arbeiten läßt, ein Nothstand.
Die kürzlich konfirmirten Hütemädchen geben sich zum größten Theil rücksichtslos preis.
Das heißt doch, in einer einzigen Gemeinde werden die Kinder nicht genügend beaufsichtigt bei der gemeinsamen Arbeit; daher kommt es vor, daß nachher, wenn sie konfirmirt sind, Hütemädchen sich preisgeben.
Das ist aber doch ganz etwas anderes, als man aus Herm Agahds Buch herausliest, dessen Verdienst ich gewiß anerkenne.
Sein Bild eines Hütejungen ist eine Karikatur.
Als Beweis für seine Auffassung läßt er nun den Bericht über jene sich preisgebenden Hütemädchen folgen mit der 7606 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
(L) Ueberschrift: aus Brandenburg.
Wenn Herr Agahd, wie man das doch thun muß, vorsichtig verfahren wäre »so würde er gesagt haben: aus einem Bezirke, in welchem der Zustand der Kinder sonst überaus günstig beschrieben ist, findet sich in einer einzelnen Gemeinde über Hütemädchen folgende Bemerkung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre eine richtige Art der Berichterstattung, wie sie bei Büchern, die zur Gesetzgebung mithelfen sollen, durchaus geboten ist.
Nun hat bei den Verhandlungen der ersten Lesung über dies Gesetz Herr Reißhaus genau zitirt, wie Herr Agahd, nämlich: aus Brandenburg; der Herr Abgeordnete Zwick hat sogar diese Beschränkung weggelassen und sein Urtheil ganz allgemein gefaßt.
Nur dadurch, daß man jene Bemerkung über Hütemädchen aus dem engen Rahmen einer einzelnen Gemeinde unter ganz bestimmten Umständen herausgenommen und daraus ein Urtheil über ganz Brandenburg oder gar über die Allgemeinheit gemacht hat, ist das Mißverständniß hervorgerufen, das zu so vielen widerlichen Beschuldigungen Anlaß gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was lernen wir daraus
Daß Privatenqueten überhaupt nicht taugen, um gesetzgeberischen Maßnahmen zu Grunde gelegt zu werden!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Untersuchende Privatpersonen sehen, wie alle Spezialisten, nur auf ihr Fach und auf das, was sie beweisen wollen.
Ich entschuldige Herrn Agahd; er will für seine Sache Propaganda machen und benutzt dazu alles, was er nur anführen kann.
Wir aber können daraufhin unmöglich Gesetze machen und müssen den sozialdemokratischen Antrag ablehnen.
Herr Reißhaus sagt freilich, wir machten nur halbe Arbeit.
Ja, meine Herren, wenn man nur die lL) Hälfte der Bevölkerung als Gebiet und Gegenstand der Gesetzgebung vor sich hat, macht man immer halbe Arbeit.
Das liegt aber nicht an unserem Willen, sondern in der Natur des Gegenstandes.
Unmöglich können wir für ländliche Kinder und für Kinder, die in der Industrie beschäftigt sind, ein gemeinsames Gesetz machen.
Hier ist unser Urtheil spruchreif, dort nicht.
Diese beiden Arten von Kindern lassen sich in einem einzigen Gesetz nicht zusammenfassen.
Nun sind die Hütekinder so dargestellt, als ob sie ein Abschaum von Unsittlichkeit wären.
Ich freue mich, daß Herr Bräsicke das bereits für seine Gegend richtiggestellt hat.
Meine Herren, ich wohne jeden Sommer im bayerischen Hochgebirge seit 21 Jahren zwei Monate lang, oft noch länger, mit so einem Hütejungen unter einem Dache.
Und ich kann versichern, Hütekinder sind gerade wie andere Kinder: die einen sind artig, die anderen nicht, die einen brauchbar, die anderen nicht.
Aber ein Hütekind im allgemeinen als ein übles Glied der Menschheit zu schildern, ist wirklich das allerbitterste Unrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man steht daraus nur, wie persönliche Voreingenommenheit das Urtheil trüben kann.
Darum, meine ich, kann für uns nach den bisherigen Grundlagen gar nicht davon die Rede sein, heute die ländlichen Kinder in das Gesetz mit einzuschließen.
Uebelstände find auch auf dem Lande gewiß vorhanden.
Darum freue ich mich, daß, wie auch ich bei der ersten Lesung wünschte, eine Enquete über die Arbeit der Kinder auf dem Lande angestellt werden soll.
Und ich kann dabei nur den Wunsch aussprechen, daß diese Enquete so bald wie möglich angestellt werde.
Gerade deshalb aber ist es unmöglich, den sozialdemokratischen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: (6) Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte zur Widerlegung der von den Herren Agrariern aufgestellten Behauptungen, denen sich auch Herr Stoecker angeschlossen hat.
Es fällt uns nicht ein, einzelne Punkte zu gencralisiren und nun zu behaupten, es müsse überall so sein.
Aber wenn die Bedingungen, unter denen die einzelnen Mißstände entstehen, überall die gleichen sind, dann kann man mit vollem Recht den Schluß daraus ziehen, daß überall dieselben Folgen daraus entstehen können nicht müssen.
Eine Gesetzgebung hat aber dafür zu sorgen, daß auch bestimmte Folgen nicht entstehen können; sie darf nicht warten, bis etwa die zwingende Nothwendigkeit dazu eingetreten ist, daß eine solche schlimme Folge entstehen muß.
Außerdem liegt es gar nicht so, wie uns Herr Stoecker glauben machen wollte, der die ganze Entrüstung über die Generalisirung des Falles mit dem Hütemädchen so zuspitzte, als ob es sich bloß um die Hütemädchen handle oder bloß um die eine Angabe aus Brandenburg, die von einem Berufsgenossen von ihm herrührt.
Herrn Stoecker ist sicher das Werk von Pastor Wagner in Pritzerbe bekannt, in dem aus so und so vielen deutschen Gemeinden ähnliche Mittheilungen über die Unsittlichkeit auf dem Lande gemacht werden.
Herrn Stoecker ist sicher auch das Buch von Agahd so weit bekannt, daß er weiß, daß dort nicht bloß diese eine Stelle angeführt ist, sondern eine große Anzahl auf verschiedenen Seiten.
Ich erinnere nur an die Seiten 128, 129, 130, 131, 132 und 136, wo überall nicht die Meinungen des Herrn Agahd, sondern Zitate aus Schriften von Lehrern und Pastoren über die Sittlichkeit auf dem Lande speziell bei den Landkindern angeführt werden.
Dann, meine Herren, ich habe Ihnen bereits neulich den Brief eines Pastors verlesen aus dem Hessischen.
Ich bin heute in der Lage, Ihnen einen Brief eines Geist- M) lichen mitzutheilen, der in der „Preußischen Lehrerzeitung ''vor einigen Jahren über die Schulkinder auf dem Lande Folgendes geschrieben hat.
Er fragt: Wo ist denn unser Gewissen geblieben
Wir haben vom Staate verlangt, und das mit Recht, Beschränkung bezw.
Aufhebung aller Kinderarbeit in der Industrie.
Wir zeigen mit sittlicher Entrüstung auf die Länder, die so etwas noch dulden; wir jammern gefühlvollst über das Loos der armen Kinder in den Schweselgruben Siziliens, und wir fordern ein Gesetz oder sehen dem zu, daß die armen Kinder des platten Landes vor ihrer körperlichen Reife in Frondienste gesteckt werden.
Sehen wir uns die Sache einmal genauer an, so ist die Forderung einfach die: wochenlang im Frühjahr und noch einmal so viel Zeit im Herbst sollen die Kinder zum Kartoffelbau verwendet werden.
Sage niemand: „eine leichte Arbeit ''; auch die leichteste landwirthschaftliche Arbeit tagaus tagein einem Kinde aufzubürden, vielleicht unter Aufsicht eines Mannes, der in seinem Leben keinen Strohhalm zerknipst hat, ist eine Barbarei, die kein Schleier zu verhüllen vermag.
Er bezieht sich da auf die gesammte Arbeit der Kinder auf dem Lande: Ein jeder Lehrer des Platten Landes kennt jetzt schon den Jammer des Sommerhalbjahrs, vgl.
Hütekinder, ländliche Arbeiter im elterlichen Hause; in den ersten Wochen des Wintersemesters kommen der Herr Regierungsrath und der Herr Kreisschulinspektor und sind sehr indignirt über das niedrige geistige Niveau der Kinder, über Zurückbleiben im Pensum rc.
Schluß: Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7607 (Wurm.)
M Wischer und Ausdehnung des Lehrpensums.
Wie sollen die Ziele erreicht werden, wenn geduldete Mißstände durch ein Gesetz loyalisirt werden
Da schließe man lieber die Schule für den ganzen Sommer und schicke den Lehrer auf Studienreisen.
Wünschen die Herren Agrarier ein offenes Wort über ihre Noth, dann sind wir gern bereit, auch diesen Schleier zu lüften.
(Hört!
hört!
links.)
So schrieb vor einigen Jahren ein Geistlicher nicht über einen einzelnen Fall, sondern gemäß seinen Anschauungen über die gesammte Arbeit der Kinder auf dem Lande.
Ich habe noch ein wichtiges Zeugniß, das ich Ihnen nicht vorenthalten kann, nämlich eine Regierungsverordnung.
Die Königliche Regierung, Abtheilung für Kirchen- und Schulwesen in Magdeburg, hat bereits im Jahre 1884 eine Verordnung erlassen, in der sie ausdrücklich sagt: In neuerer Zeit ist bei uns mehrfach darüber Klage geführt worden, daß schulpflichtige Kinder in denjenigen Schulferien, welche mit Rücksicht auf die landwirthschaftlichen Arbeiten und die von den Schulkindern zu leistende Arbeitshilfe gegeben werden, in übermäßiger, die Gesundheit und die Erziehung schädigender Weise zu landwirthschaftlichen Arbeiten, insbesondere beim Rübenziehen herangezogen werden.
Und nun werden Schutzmaßregeln dafür angeordnet, der Kreisschulinspektor solle sich darum bekümmern.
Gegenüber diesen Zeugnissen, die doch von einer Seite stammen, die Ihnen näher steht als uns, werden Sie doch nicht sagen, daß wir übertreiben und generalisiren und dies, bloß um die Agrarier zu ärgern, vorbringen.
Es ist Ihnen ja eine unerwartete Hilfe durch den G) Herrn Kollegen Bräsicke von der Freisinnigen Volkspartei gekommen, der es so gut gemacht hat, wie nur einer von der rechten Seite des Hauses es machen kann, um ein Loblied auf die Kinderarbeit auf dem Lande zu singen.
(Sehr wahr!
links.)
Das mag der Herr Kollege Braesicke mit seiner Fraktion ausmachen.
Wir nehmen davon Notiz, daß ein agrarisches Herz agrarisch schlägt, auch wenn es sich einmal auf die linke Seite des Hauses verirrt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Arbeit der Kinder auf dem Lande ist deshalb so schädlich, weil es ja nicht, wie man uns glauben machen will, eine Erholungsthätigkeit ist, nicht eine gelegentliche Arbeit ist darüber ließe sich ja noch reden —, sondern weil sie gewerbsmäßig, fortgesetzt, dauernd und mit noch größerer Rücksichtslosigkeit als in der Industrie bei bestimmten Arbeiten auf dem Lande ausgeübt wird.
Daß der Herr Gamp es für nöthig hält, die Hütekinder als Musterkinder hinzustellen, wie es auch der Herr Kollege Bräsicke that, beweist nur, daß er gegenüber all den Angriffen die in der Presse und hier gegen diese Beschäftigung der Kinder gemacht wurden, es für nöthig hielt, sein gewichtiges Zeugniß für die Hütekinder abzugeben, obwohl er ja aus eigener Erfahrung nicht darüber unterrichtet ist, da er sich rühmt, daß er keine Kinder beschäftigt.
Da hätte er sich aber besser umsehen müssen, wenn er auf ein richtiges Urtheil kommen wollte.
Die Beschäftigung der Kinder auf dem Lande ist und bleibt ein Krebsschaden für die heranwachsende Generation.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wenn Sie, meine Herren, jemals zugesehen haben, wie die Kinder beim Rübenziehen geradezu mißhandelt werden, nicht allein durch körperliche Schläge, sondern durch die langandauernde einseitige Arbeit, wer das ansehen Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1900, 1903. kann, ohne ein Mitgefühl zu haben und einzusehen, daß (6) das eine Menschenquäleret schlimmster Artist, daß es ein grausames Unrecht ist, die Kinder so verkaufen zu lassen, dem ist nicht zu helfen.
Soll ich Sie darauf aufmerksam machen, daß wir in Deutschland Kindermärkte haben, das heißt Märkte, wo die Kinder verkauft und verdungen werden, daß in Ravensberg alljährlich ein Kindermarkt stattfindet
Darüber berichtete eine Zeitung: Der reiche, aber oft auch der ärmere schwäbische Bauer schickt seine eigenen Kinder in die Schule, er kauft sich für den niederen Dienst, meist für das Viehhüten, fremdes Material als Ersatz.
Also die Kinder der Aermeren und Aermsten kaust er sich, die dazu Schulferien bekommen und von der Schule dispenstrt werden.
Er holt sie aus dem unter Ihrer Obhut, meine Herren vom Zentrum, stehenden schönen Land Tirol, wo sie von der Schule befreit werden, weil man dort die Meinung theilt, die eben der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen durch seinen Zwischenruf zum Ausdruck brachte, daß es nicht so schlimm sei, wenn die Kinder auf solchen Märkten verdungen und ins Elend verkauft werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp sich darauf zurückzog, die Urtheile des Herrn Agahd seien ja vom Jahre 1896, jetzt sei das alles besser geworden, so empfehle ich ihm die Lektüre der Tagesblätter aller Richtungen, die nicht agrarisch sind, in denen fortgesetzt Mittheilungen stehen über die augenblicklichen Zustände auf dem Lande.
Ich habe hier einen solchen Artikel aus diesem Jahre in der Hand über eine Kinderausbeutung in Ostpreußen, wo aus der Manischen Gegend, welche der Herr Kollege Bräsicke genau kennen könnte, mitgetheilt wird, daß dort ein zehnjähriger Schuljunge bei einem Besitzer von 150 Morgen und dazu gehörigem Vieh, der keinen Knecht, keine Magd und keine eigenen Kinder hat, alle, doch gewiß schweren Dienste verrichten muß.
Soll E »ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Lehrertage sich wiederholt gegen diese Ruinirung des Heranwachsenden Menschenmaterials auf dem Lande ausgesprochen haben
Der Herr Staatssekretär wies darauf hin, daß Herr Agahd in seinem Artikel in der „Sozialen Praxis ''sich nicht in dem Sinne geäußert habe, wie meine Freunde und ich es thäten; auch Herr Agahd meine, daß die Verquickung der Gesetzgebung für die Kinder in der Landwirthschaft mit den Kindern in der Industrie nicht richtig sei.
Ja, es ist bedauerlich, daß Agahd das gesagt hat.
In seinem Buche hat er anders gesprochen; dort hat er die Beschlüsse der Lehrertage zitirt und sich dabei ebenso ausgesprochen, wie wir es thun.
Generalisiren wollen auch wir nicht die Arbeiter der Landwirthschaft und wir haben nicht die Absicht, die Bestimmungen von der Industrie einfach auf die Landwirthschaft zu übertragen.
Wir wollen nur, daß die Angelegenheit gesetzlich geregelt wird, und können dann von Fall zu Fall, bei den einzelnen Arten der Arbeit, darüber sprechen, wie sie geregelt werden können.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir die verschiedenen Berufsgruppen nicht über einen Kamm scheeren wollen.
Freilich sind wir grundsätzlich dagegen, daß überhaupt Kinder nicht bloß bis zum 14., sondern bis zum 15.
Lebensjahre gewerbsmäßig beschäftigt werden, sei es in der Landwirthschaft, sei es in der Industrie.
Dabei stehen wir nicht allein, sondern die Herren vom internationalen Arbeiterschutzkongreß unter der Aegide des Herrn v. Berlepsch sind ebenfalls dagegen.
Dieser Kongreß, an dem hauptsächlich sich die Sozialreformer des rechten Flügels betheiligen, mit denen wir nichts zu thun haben wir beschicken diesen Kongreß nicht —, hat zum Ausdruck gebracht durch eine Resolution, daß die Erwerbsarbeit der Kinder, die Beschäftigung in 1038 7608 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903. der Industrie und Landwirthschaft bis zum 15.
Jahre verboten werden soll, und jeder Arzt, jeder, der das Leben des Endes kennt, wird uns beipflichten und sagen: nothwendig ist dies im Interesse der Gesundheit der heranwachsenden Generation.
Da wir aber bei einer Gesetzgebung mit den gegebenen Verhältnissen zu rechnen haben, d. h. mit den durch die Wähler gegebenen Verhältnissen, so wissen wir, daß man von Fall zu Fall einzelne Bestimmungen treffen muß, und darum erklärten wir, daß Vir, genau so wie wir bei diesem Gesetz, wenn auch mit Widerstreben, für einzelne Bestimmungen eintreten, die die allgemeinen Bestimmungen abschwächen, auch bei der Landwirthschaft eine Uebergangsfrist anerkennen würden und dafür sorgen, daß nicht mit einem Schlage schablonenhaft beschlossen wird.
Aber die Einbeziehung der Landwirthschaft ist unbedingt nothwendig, und wenn Sie, meine Herren, dies unterlassen, beweisen Sie nur, daß agrarisch Trumpf ist all und überall.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Wenn ich ein alter geschickter Parlamentarier wäre, könnte ich sie füglich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung unterbringen; ich traue mir aber noch nicht zu, mich auf das Glatteis der persönlichen Bemerkungen zu begeben.
Ich hatte gesagt, daß der sozialdemokratische Antrag, der hier in Frage steht, den Eindruck einer Demonstration macht.
Darüber hat sich der Herr Kollege Reißhaus sehr aufgeregt.
Ich muß diese Aufstellung durchaus aufrecht erhalten.
Sie, meine Herren von der äußersten Linken, wissen ganz genau, daß das Gesetz in dem Moment für die Verbündeten Regierungen absolut unannehmbar wird, sobald wir Ihren Antrag annehmen.
Auf der anderen Seite sagen Sie und geben durch Ihr ganzes Verhalten zu erkennen, daß (L) Sie das Zustandekommen des Gesetzes dringend wünschen.
Wenn Sie aber das Letztere wollen, dürfen Sie ihren Antrag nicht aufrecht erhalten.
Wenn Sie das doch thun, macht dieses Ihr Vorgehen allerdings den Eindruck einer leeren Demonstration.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie geben selbst zu ich wenigstens habe den Herrn Kollegen Wurm dahin verstanden —, daß die weiteren Paragraphen des Gesetzes auf die Landwirthschaft nicht ohne weiteres anwendbar sein können.
Das hat aber auch der Herr Graf v. Posadowsky auseinandergesetzt.
Wie können die zeitlichen Bestimmungen, insbesondere über die Pausen, die wir hier für die Beschäftigung der Kinder getroffen haben, ohne weiteres auf die LandWirthschaft Anwendung finden, wo Wind und Wetter, Wechsel der Jahreszeiten und viele andere Dinge absolut berücksichtigt werden müssen
Wenn Sie nun wirklich ernstlich den Kinderschutz für die in Landwirthschaft und als Gesinde beschäftigten Kinder hier bet diesem Gesetz wollen, dürfen Sie sich nicht dabei begnügen, daß Sie hier einfach den Antrag zu Artikel 1 bringen, sondern dann müssen Sie uns eine genau ausgearbeitete Vorlage darüber machen, wie Sie die landwirthschöstliche und Hausarbeit im einzelnen geregelt wissen wollen.
Das thun Sie aber nicht!
Das berechtigt mich ganz gewiß zu dem Schluß, daß Sie thatsächlich nur eine Demonstration machen.
Ich hebe das deshalb hervor, weil das bei Ihnen rum System gehört.
Dieses Vorgehen belieben Sie auch bet anderen sozialpolitischen Gesetzen aus welchem Grunde, wissen wir ganz genau.
Ich wollte das hier wieder einmal ausdrücklich feststellen!
Dann hat der Herr Kollege Reißhaus mir einen anderen Vorwurf noch gemacht.
Ich hatte davon gesprochen, daß gleichzeitig mit der Enquete seitens der verbündeten Regierungen doch eine Zusammenstellung gemacht werden möge derjenigen Verordnungen, die seitens der Lokal- (6) behörden heute bezüglich der landwirthschastlichen Kinderarbeit schon bestehen.
Da sagt der Herr Kollege Reißhaus: der Gedanke sei ja schon von sozialdemokratischer Seite in der Kommission ausgesprochen worden, und ich hätte den Herren unrecht gethan, indem ich dies ignorirte.
Ich habe aber ausdrücklich erwähnt, daß in der Kommission auch der Wunsch ausgesprochen wurde nach einer Zusammenstellung der erlassenen Verordnungen bezüglich der gewerblichen Kinderarbeit, daß dieser Wunsch hat aber nicht erfüllt werden können, weil keine Zeit mehr war.
Damit uns nun diese Geschichte nicht noch einmal passiren sollte, deshalb habe ich mir erlaubt, diese Anregung bezüglich der landwirthschastlichen Kinderarbeit schon jetzt zu geben.
Ich sollte meinen, ich hätte mir damit den Dank des Herrn Reißhaus verdient; aber er hat die Sache offenbar nicht verstanden, deshalb will ich ihn nicht ohne weiteres für einen undankbaren Menschen erklären.
(Heiterkeit.)
Ich will noch ausdrücklich bemerken, daß sich der zweite Theil des hier in Rede stehenden sozialdemokratischen Antrags zu Z 1 auf den Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern bezieht.
Die seäe »matsriav bezüglich dieses Punktes ist aber der § 2; wir haben daher diese Frage erst bei § 2 zu entscheiden, nicht bei § 1; wir werden jetzt gegen den zweiten Theil des sozialdemokratischen Antrags stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ernst hat das Wort.
Ernst, Abgeordneter: Meine Herren, als der Abgeordnete Gamp die Tribüne bestieg, nahm ich an, er würde seine Vorwürfe gegen den Lehrer Agahd ohne weiteres zurücknehmen, nachdem ihm von den verschiedensten Seiten nachgewiesen war, daß er sich in einem bedauer- (v) lichen Irrthum befunden.
Statt dessen hat er sich aber entrüstet, entrüstet über die Vorwürfe, die wir ihm gemacht haben, und weiter entrüstet über den Lehrer Agahd.
Dabei ist ihm aber das Unglück passtrt, selbst zu generalisiren, also dasselbe zu thun, was er dem Lehrer Agahd mit Unrecht vorwirft.
(Sehr richtig!
links.)
Er behauptete, daß im Buche von Agahd alle Aufseher ländlicher Wirthschaften als sittlich unsichere Kantonisten bezeichnet seien.
Das ist aber keineswegs der Fall, sondern die betreffende Stelle ein Zitat lautet wörtlich: Der Umstand, daß die Domänenkinder beiderlei Geschlechts unter sittlich unzuverlässiger Aufsicht beisammen arbeiten, ist ein Nothstand.
Das ist der Satz, den Herr Gamp nun dahin generalisirt, alle Aufseher seien als sittlich unzuverlässig bezeichnet worden.
Aehnlich verhält es sich mit dem Satz über die Hütemädchen, den Herr Abgeordneter Stoecker bereits richtiggestellt hat.
Herr Gamp hat also generalisirt, nicht Herr Agahd.
Daß solche Uebelstände aber auf dem Lande bestehen, wurde unter anderem auch auf der großen Lehrerversammlung in Breslau 1898 bewiesen.
Die Behauptungen gehen ja auch nicht von bösen Stadtlehrern, sondern von Landlehrern aus, und denen werden Sie (nach rechts) doch wohl ein Urtheil darüber zutrauen.
Es lag also kein Grund für Herrn Gamp vor, sich zu entrüsten; im Gegentheil, ich meine, es wäre seine Pflicht gewesen, seine ungerechten Vorwürfe gegen Herrn Agahd einfach zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Agahd hat sich durch sein Werk ein außerordentliches Verdienst erworben.
Er will den armen Kindern das Recht wieder erkämpfen, welches ihnen von Gottes- und RechtsReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7609 (D wegen zusteht, das Recht auf Jugend!
Es genügte für seinen Zweck vollkommen, nur einzelne Beispiele anzuführen, um seine Behauptung zu illustrtren; gewiß hätte er noch viel mehr herbeiziehen können, nicht nur aus dem heute erwähnten Buche des Pastors Wittenberg, sondern z.
B. auch wie mir soeben mitgetheilt wird aus einem Buche des früheren Landraths des alten Kreises Beuthen, des späteren Oberverwaltungsgerichtsraihs Solger, der sich auch gegen das Hüteunwesen ausspricht und von den Hütemädchen sagt, daß sie fast regelmäßig die Freuden der Ehe antizipiren.
Nun, meine Herren, ich will heute nicht weiter auf das Hütewcsen eingehen, sondern nur konstatiren, daß es im Westen, besonders in der Rheinprovinz, bereits auf dem Aussterbeetat steht; ich hoffe, daß es auch im Osten mehr und mehr verschwinden wird.
Was mir besonders an dem Hütewesen mißfällt, ist, daß die Hütekinder ich sage das im Gegensatz zu meinem verehrten Nachbar Bräsicke in ihrer geistigen Ausbildung außerordentlich geschädigt werden.
(Hört!
hört!)
Die geistige Ausbildung ist aber für die Landkinder gerade so nöthig wie für die Stadtkinder; wir wollen zwischen Stadt- und Landkindern keinen Unterschied machen.
Herrn Kollegen Reiß Haus gebe ich darin recht: wir machen heute nur halbe Arbeit.
Aber ich hoffe, daß die andere Hälfte recht bald folgen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, um etwaigen Mißverständnissen zu begegnen, möchte ich zunächst erklären, daß Herr Bräsicke nur in seinem eigenen Namen gesprochen hat, daß seine Ansicht nicht mit derjenigen der freisinnigen Fraktion übeinstimmt, und, ich möchte ferner (L) ausdrücklich hervorheben, auch in dem Punkte nicht, daß er gesagt hat, er betrachte die Hütejungen als ein Uebel, aber als ein solches, welches vorläufig noch nicht zu entbehren ist.
Wir stehen nicht auf diesem Standpunkte, wir betrachten den Hütejungen als ein großes Uebel, das möglichst bald aus der Welt geschafft werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Nur noch eine kurze Bemerkung den Herren gegenüber, die einzelne meiner vorgestrigen Angaben bemängelt haben!
Aus meiner vorgestrigen Rede dürfte eins mit Evidenz hervorgehen: ich habe nicht gesagt, daß überall und an allen Stellen ein Mißbrauch von Kinderarbeit gemacht werde.
Wenn Sie diese Rede durchlesen, so werden Sie sehen auch die Berichte in allen Zeitungen werden darin übereinstimmen —, daß ich gesagt habe: es bestehen Mißbräuche, wie aus den eingelaufenen Berichten zu entnehmen ist, und es ist wüiischenswerth, daß wir zunächst aus Grund von Erhebungen des Reichs möglichst zuverlässige Aufklärungen darüber erhalten.
Dabei bleibe ich auch heute stehen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat weiter ausgeführt, ich hätte noch mehr generalisirt als Herr Agahd in seinem Buche.
Auch dies muß ich zurückweisen, und ich beziehe mich hierbei zunächst auf meine Rede vom 22.
April 1902.
Da habe ich in Bezug auf die damaligen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs betont, ich könne dem doch nicht ganz zustimmen, wenn derselbe auf das Lied vom Hirtenknaben betreffs der Harmlosigkeit des Viehhütens exemplifizirt.
Ich verwies in dieser Hinsicht auf das Buch von Agahd über Kinderarbeit, in welchem die folgenden, von mir verlesenen Stellen vorkommen.
Weiter wurde meinerseits nichts mitgetheilt.
Ich überlasse es Ihrem Urtheil, ob da von einem Generalisiren überhaupt die Rede sein kann.
Ferner hat Herr Stoecker mit großer Emphase er- (0) klärt, man hätte den Bericht, der aus dem Potsdamer Bezirk vorliegt, durchlesen müssen, um zu einem zutreffenden Urtheil über die dortigen Verhältnisse zu gelangen.
Der Bericht hat mir nicht vorgelegen, wie ich ausdrücklich bemerke; ich habe ihn weder zitirt noch mich darüber geäußert.
Aber nach dem, was uns heute Herr Stoecker vorgetragen hat, sieht es auch in diesem Bezirke bezüglich des Hütejungen recht bedenklich aus.
(Sehr richtig!
links.)
Denn aus dem Bericht erfahren wir durch Herrn Stoecker, daß von drei Gemeinden bereits in einer unsittliche Zustände vorkämen.
So habe ich ihn verstanden, und mehrere meiner Kollegen haben ihn ebenso verstanden.
In einer Gemeinde von dreien, das ist sehr viel, das find eben 33', Prozent, davon ist nichts abzudividiren.
Um dann Herrn Stoecker weiter zu widerlegen und zugleich zu kennzeichnen, mit welchem Rechte man Ausführungen generalistrend nennen darf, will ich bemerken: ich habe vorgestern ausdrücklich hervorgehoben, daß aus Pommern 58 Referate vorlägen, aus welchen dann die Schlüsse gezogen wurden, die auf der Breslauer Versammlung 1898 vorgetragen worden sind.
Dieses Generalisiren, wenn ich aus 58 Berichten Schlüsse ziehe, halte ich für durchaus zulässig, ja für allein richtig.
Mein Jnduktionsschluß war also durchaus berechtigt.
Ich weiß nicht, ob Herr Stoecker ebenfalls in der Lage ist, 58 Referate aus Pommern vorzuführen, um aus ihnen Jnduktionsschlüffe in entgegengesetzter Richtung zu ziehen.
Ich glaube es nicht.
Ich halte also vorläufig fest an den Thatsachen und den daraus gezogenen Schlüssen, und sie finden, wie der Referent auf der Lehrerversammlung in Breslau ausführte, bezüglich der Hütejungen in folgenden Worten Ausdruck: Der Hütejunge, dieser Typus eines modernen Heloten, wird in den 58 Referaten dahin beurtheilt, (v) daß er durch die Langweile verführt wird zu Diebstahl, zu Thierquälereien, Baumfrevel und Zerstörung von Vogelnestern.
(Hört!
Hort!
links.)
Es fehlt nur noch eins in diesem Berichte, nämlich die Verführung zu Unsittlichkeiten von Person zu Person.
Das will ich hier ausdrücklich hinzufügen.

(Sehr richtig!
links.)
So liegt die Sache in Wirklichkeit, und diese bezieht sich zunächst auf die Provinz Pommern.
Ich habe nicht die Absicht, die Verhältnisse auch anderer Provinzen noch zu beleuchten; das Material würde auch nicht ausreichen.
Eins steht also fest, und damit schließe ich: es sind Mißbräuche, große Mißbräuche vorhanden, die uns nahelegen, die Verwendung von Kindern zum Hüten des Viehes möglichst bald zu beseitigen.
Aber ich betone ausdrücklich, daß das bisher bekannt gewordene Material noch nicht ausreicht zu einem gesetzgeberischen Schritte, daß dafür vielmehr genaue Erhebungen über ganz Deutschland anzustellen sind; deshalb stimme ich der vorgeschlagenen Resolution zu, und dieses habe ich auch vorgestern in meiner Rede zum Ausdruck gebracht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, auf den poesievollen Hirtenknaben und die Poesie der Hütekinder werde ich nicht näher eingehen.
Ich glaube, dieser Wahn ist so gründlich zerstört, daß man nur abschwächen könnte, wenn man darüber noch weiteres sagen wollte.
Was mich veranlaßt, das Wort nochmals zu ergreifen, waren die persönlichen Bemerkungen des Heim Abgeordneten Gamp.
Der Herr Abgeordnete Gamp behauptete in seinen Ausführungen, ich habe Männer wie Herrn Trimborn 1038 7610 Reichstags.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
M und Herrn Dr. Haffe beschuldigt, aus Profitwuth gegen die Erweiterung der Schutzbestimmungen zu stimmen.
Dem werde ich das unkorrigirte Stenogramm entgegenhalten.
Da heißt es, und zwar werde ich den vorhergehenden Satz auch verlesen: Deshalb sollten Sie zum Wohle der Nation, der zuliebe Sie alles zu thun vorgeben, sich in erster Linie überlegen, ob es nicht zweckmäßig ist, durch volle und ganze Maßregeln die Jugend der Nation zu schützen.
Und nun kommt der zweite Satz, auf den Sie, Herr Gamp, Bezug nahmen: Das wäre in der That die wahre Vaterlandsliebe, nicht diejenige, die aus Profitwuth um wenige Pfennige, die die Kinder verdienen, hier vor den Schutzbestimmungen Halt macht.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte Sie, Herr Kollege Gamp, wenn man diese sonstigen und mit der Person der einzelnen Abgeordneten gar nichts zu thun habenden Ausführungen so persönlich auszulegen wagt, dann trifft das in diesem Falle aus denjenigen zu, der solche Auslegungen machte, und was Sie vorhin sagten, das man einen solchen Mann nicht ernst nehmen könne.
Das meine ich in Bezug auf Sie, Herr Kollege Gamp.
Ich halte es für überflüssig, auch nur noch ein Wort dazu zu sagen; ich glaube, nach dieser thatsächlichen Beweisführung brechen Ihre Ausführungen vollkommen in sich zusammen.
Nun komme ich noch mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn zurück.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat wiederum die Behauptung aufgestellt, daß es nur demonstrative Absicht unsererseits sei, daß wir nochmals hier unsere Anträge einbringen.
Herr Kollege Trimborn, ich wiederhole demgegenüber, daß uns nichts ferner liegt als Demonstration.
Die (L) Sache ist uns viel zu bitter ernst, als daß wir in demonstrativer Absicht Anträge stellten.
Wir glauben aber nicht daran, daß die Regierung ohne weiteres das Gesetz fallen läßt; denn wir wissen ja, daß sie von der Zollmehrheit nicht gern etwas zurückweist.
Nehmen Sie also nur unsere Anträge an, und Sie werden finden, daß wir bei den nachfolgenden Paragraphen die entsprechenden Anträge sofort zur Hand haben werden, genau so, wie Herr Kollege Spahn sie bei der Zollverhandlung auch zur Hand hatte.
1'(Sehr gut!
links.)
Sie können also überzeugt sein, daß, wenn Sie einen solchen Versuch machen wollen, Sie uns sofort bereit finden werden, die bezüglichen Anträge unsererseits einzubringen, um das Gesetz besser zu gestalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Stoecker.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Zwick nur erwidern, daß, wenn ich gesagt habe, nur in einer unter drei Gemeinden bestehe jener Nothstand, ich damit den Nothstand selber nicht habe leugnen, verringern oder übertünchen wollen.
Ich habe nur gesagt: wenn die üble Thatsache nur in einer einzelnen Gemeinde, in einem sonst sehr günstig beurtheilten Bezirk vorkommt, so hätte Herr Agahd das anführen müssen.
Dadurch, daß er schrieb: aus Brandenburg, ist die Irrung entstanden.
Herr Reißhaus hat dies einfach zitirt, Herr Dr. Zwick auch diese Beschränkung bei der ersten Lesung nur davon spreche ich fallen lassen, sodaß man denken mußte, es sei ein allgemeines Vorkommniß.
So ist das Mißverständniß gekommen.
Jeder objektiv Denkende wird zugeben, daß, nachdem ich dasselbe klargestellt habe, die Sache der Hütemädchen in ein durchaus anderes Licht gerückt ist.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, (6) weil sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gamp liebt es ja, seine Ausführungen mit persönlichen Angriffen zu spicken.
Er hat auch mich heute damit bedacht und zwar in wiederholten Fällen.
Ich hätte also alle Veranlassung, hier nachzuweisen, daß die von ihm mir gegenüber gemachten Angriffe nicht stichhaltig sind; ich will mich aber nur auf einzelnes beschränken.
Wir Herr Gamp sich obenein bei solchen Angriffen widerspricht, ergiebt sich aus Folgendem: auf den Einwurs, den ich machte, daß Herr Bräsicke nicht zu meiner Fraktion gehöre- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, das ist aber nicht mehr persönlich.
Sie dürfen nur persönliche Angriffe zurückweisen oder etwas, was Sie gesagt haben, richtigstellen; aber das liegt in diesem Falle nicht vor.
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident mir noch ein paar Worte gestatten will, -wird er ersehen, daß ich etwas Persönliches sagen will.
Herr Kollege Gamp rief mir zu, daß ich ein zu junges Mitglied der Fraktion sei, um darüber urtheilen zu können.
Unmittelbar darauf hob er aber mir gegenüber hervor, daß ich einzutreten und die Verantwortung zu übernehmen hätte für das, was Parteifreunde von mir im Jahre 1884, 1886 und 1889 gethan haben.
Ich wollte das darlegen, um zu zeigen, wie widersprechend diese Ausführungen des Herrn Gamp mir gegenüber waren.
Dann hat Herr Kollege Gamp mir vorgehalten, ich hätte einen Artikel der „Kreuzzeitung '', den ich in meiner neulichen Rede erwähnte, nicht richtig wiedergegeben; er wollte das damit beweisen, daß ich gesagt hätte, in diesem Artikel sei (i ) das Verdienst der konservativen Parteien für die soziale Gesetzgebung allein hervorgehoben worden.
Ich habe bereits in meiner Rede ausdrücklich bemerkt, daß man in der „Kreuzzeitung ''einen kleinen Antheil an diesen Verdiensten auch dem Zentrum zuschreiben wollte; von den übrigen Parteien habe ich überhaupt nicht gesprochen, sondern ich habe nur das angeführt, was wirklich in der „Kreuzzeitung ''steht.
Um klarzustellen, was in dieser Beziehung von mir dargelegt ist, gestatte ich mir der Kürze wegen ein paar Zeilen aus dem Artikel zu verlesen.
Da heißt es: Wir würden nur darauf hinzuweisen brauchen, daß das liberale Großbürgerthum und zwar auch in der Erscheinungsform des Nationalliberalismus den Anfängen unserer Sozialreform zu Beginn der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts so wenig hold gewesen ist, daß ihre Urheber sie ohne die thatkräftige Unterstützung der Konservativen und des Zentrums nicht hätten einleiten können.
Gegen diese Renommisterei, die in dem Artikel enthalten war, habe ich mich gewandt, und dazu war ich vollkommen berechtigt.
Was die Frage betrifft, wie sich die Parteien damals Verhalten haben, so ist das keine persönliche; ich werde bei einer anderen Gelegenheit darauf zurückkommen.
Vizepräsident Büfing: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Roesicke bitten, überzeugt zu sein, daß ich keinen Angriff gegen ihn ausgesprochen habe.
Dieses hat mir vollständig fern gelegen, und es muß ein Mißverständniß von ihm sein.
Ich habe ihm auch nicht die Verantwortung auferlegt für seine jetzigen ParteiReichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7611 genossen; ich habe nur gesagt, daß er am wenigsten Veranlassung hätte, uns Vorhaltungen zu machen, daß wir die Sozialpolitik nicht genügend unterstützt hätten, da seine eigenen Parteigenossen die betreffenden Gesetze abgelehnt haben.
Den Artikel der „Kreuzzeituug und meine Bemerkungen dazu hat er auch nicht verstanden.
Ich habe meine Bemerkungen nicht gegen ihn, sondern gegen den Artikel der „Kreuzzeitung ''gemacht; meine Behauptung ging dahin, daß die konservativen Parteien zwar recht haben, wenn sie sagen, ohne sie wäre die soziale Gesetzgebung nicht zu Stande gekommen, aber nicht recht haben, wenn sie sagen, daß die Konservativen und das Zentrum allein diese Gesetze zu Stande gebracht hätten.
Die Nationalliberalen haben ebenfalls mitgewirkt; ohne die Nationalliberalen wären diese Gesetze wahrscheinlich auch nicht zu Stande gekommen.
Also das war nicht gegen ihn.
Dem Herrn Abgeordneten Stoecker bin ich sehr dankbar für die Aufklärung, die er über die betreffenden Zitate, die sich in dem Werke des Herrn Agahd finden, gegeben hat (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Das war nicht persönlich, wenn Sie hier dem Herrn Abgeordneten Stoecker Ihren persönlichen Dank aussprechen.
Camp, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte doch bitten- (Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Viistng: Das gehört nicht zur persönlichen Bemerkung!
Gamp, Abgeordneter: 1 Ich wollte nur bitten, mir zu gestatten, daß ich den Vorwurf der Verleumdung gegen den Autor der betreffenden Zitate zurücknehme, nachdem durch Herrn Stoecker festgestellt ist, daß der Betreffende ein allgemeines Urtheil gar nicht ausgesprochen (L) hat, sondern nur einen ganz bestimmten Fall im Auge hatte, den er natürlich beurtheilen konnte.
(Glocke.)
Vizepräsident Büstng: Auch die Zurücknahme eines Vorwurfs gehört nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Abgeordneter Gamp: Ich bitte noch ums Wort!)
Aber ich bitte, jetzt persönlich!
Gamp, Abgeordneter: Der Abgeordnete Wurm hat gesagt, ich hätte anerkannt, daß ich auf diesem Gebiete gar keine Erfahrung hätte, weil ich keine Kinder beschäftige.
Wenn die Sachkenntniß davon abhängen soll, ob man selbst Kinder beschäftigt, so möchte ich die Herren Abgeordneten Wurm und Reißhaus nur fragen, wie viel Kinder sie denn beschäftigen
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Büstng: Die letzte Bemerkung war nicht persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gamp hat eine Frage an mich gerichtet, die ich auch beantworten will- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Büfing: 1 Herr Abgeordneter, Sie können in einer persönlichen Bemerkung keine Frage beantworten!
Reißhans, Abgeordneter: Also dann persönlich!
Ich erkläre dem Herrn Kollegen Gamp gegenüber, daß ich noch niemals Kinder in meinem Geschäft beschäftigt habe und auch in Zukunft keine beschäftigen werde.
Also in Zukunft seien 'Sie vorsichtiger mit Ihren Bemerkungen!
Vizepräsident Büfing: Das war auch nicht persönlich!
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung in (0) folgender Weise vorzunehmen.
(Zwischenrufe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen auf Nr.
1 »uv »der Drucksache Nr.
828, ob in Zeile 1 hinter dem Worte „Kindern ''eingefügt werden soll: „in der Landwirthschaft und im Gesindedienst sowie ''.
Alsdann würden wir abstimmen, ob entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen sub b in Zeile 5 bis 7 die Worte „und zwar auf die Beschäftigung fremder Kinder die Z 4 bis 11, auf die Beschäftigung eigener Kinder die §8 12 bis 16 ''aufrecht erhalten werden sollen.
Nach diesen Abstimmungen würden wir abstimmen über den 8 1, wie er sich danach gestaltet hat.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden, und wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Zeile 1 hinter dem Worte „Kindern ''einfügen wollen die Worte: „in der Landwirthschaft und im Gesindedienst sowie '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in Zeile 5 bis 7 die Worte: und zwar auf die Beschäftigung fremder Kinder die 88 bis 11, auf die Beschäftigung eigener Kinder die 88 12 bis 16 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Baudert ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen 8 1 annehmen wollen, sich vou ihren (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
(Zuruf: Einstimmig!)
Wir gehen über zum 8 2.
Zu demselben liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen sub 2: a) 1 Zeile 2 anstatt „dreizehn ''zu setzen: „vierzehn '', b) 1 Zeile 2 bis 4 von „sowie solche Knaben ''bis zum Schluß zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2 mit den eben verlesenen Anträgen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag will die Schutzgrenze erhöhen vom 13. auf das 14.
Lebensjahr.
Herr Kollege Trimborn könnte das auch wieder einen Demonstrationsantrag nennen, weil dieser Antrag voraussichtlich keine Aussicht auf Annahme hat.
Aber, meine Herren, wir halten es für nothwendig, darauf hinzuweisen, daß die Mehrheit in der Kommission, und zwar gerade mit Hilfe des Zentrums, sich dafür ausgesprochen hat, daß man das 13.
Lebensjahr als Grenze ziehen müsse mit Rücksicht auf Bayern, daß zwei preußische Mitglieder des Zentrums, die in der Kommission waren, bedauert haben, daß das bayerische Zentrum sich gegen das 8.
Schuljahr ausgesprochen hat, und daß die siebenjährige Schulzeit in Bayern noch besteht.
Hoffentlich werden die Herren vom preußischen Zentrum auf ihre Herren Kollegen vom bayerischen Zentrum einwirken, daß Bayern endlich mal vorwärts schreitet und ebenfalls das 8.
Schuljahr endlich bringt, damit dieser Ausnahmezustand, der sowohl in unserer Gewerbeordnung wie auch hier in diesem Gesetz besteht, daß nämlich in Bayern die Kinder schon mit 13 Jahren in das Erwerbsleben muffen, Reichstag.
848.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
-61S M aufgehoben wird.
Freilich, Aussicht ist nicht vorhanden, daß die Bayern sich bekehren; denn bei Berathung des Schulgesetzes in Bayern gab es einige unter den Zentrumsmitgliedern, denen schon 7 Schuljahre zu viel waren, die meinten, daß schon 6 genügten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß wir die Schulpflicht erweitern und dementsprechend das Schutzalter der Kinder auf das 14.
Lebensjahr heraufsetzen muffen.
Der Einwand, daß dieses Kinderschutzgesetz dann nicht mit der Bestimmung der Gewerbeordnung über 'die Fabrikarbeit übereinstimme, ist hinfällig; denn wenn wir erst das eine Gesetz unter Dach und Fach hätten, würde es ein leichtes sein, die Gewerbeordnung abzuändern.
Aber, meine Herren, Sie haben die Geneigtheit dazu nicht, und so bleibt uns nichts übrig, als hier öffentlich zu erklären, daß wir es für nothwendig halten, daß die Kinder bis zum 14.
Lebensjahre gegen Ausbeutung geschützt find.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Entwurf und auch der Kommissionsbeschluß hat sich auf den Standpunkt gestellt, das Schutzalter zu bemessen nach der Dauer der Schulpflicht.
Der Mehrheit der Kommission schien dieser Standpunkt bei dem innigen Zusammenhang, der zwischen dem Schulleben und dem sonstigen Leben des Kindes besteht, gerechtfertigt.
Ich will ausdrücklich betonen, daß auch der Lehrer Agahd, der ja mit Vorliebe von den Herren auf der äußersten Linken als Autorität angeführt wird, in dem Aufsatz, den der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bereits angezogen hat, den Standpunkt der Mehrheit der Kommission durchaus gebilligt hat.
Meine Herren, indem wir die Dauer der Schutts) Pflicht als maßgebend hinstellen, ist thatsächlich in den meisten Gegenden das Kind geschützt bis zum vollendeten vierzehnten Lebensjahre.
Es giebt nun allerdings Länder und Gegenden, wo die Schulpflicht vor dem vierzehnten Lebensjahre aufhört.
Das ist aber nicht nur in Bayern, sondern das ist auch Württemberg, und das ist auch die preußische Provinz Schleswig-Holstein.
Ferner kommt es im übrigen Preußen in sehr zahlreichen Fällen vor, daß die Kinder vor beendetem vierzehntem Lebensjahr bereits aus der Schule entlasten werden, und ihre Schulpflicht damit endet.
Meine Herren, was Bayern speziell angeht, so muß man, um gerecht zu sein, auch erwähnen, daß in Bayern der Fortbildungsunterricht, der sich an die Schulzeit anschließt, viel intensiver und ausgedehnter geregelt ist und zwar sowohl für Werktage als für Sonntage als im übrigen Deutschland.
Damit ist eine gewisse Kompensation für das letzte Schuljahr geschaffen.
Wer objektiv diese Dinge bespricht, darf nicht unterlassen, das ausdrücklich hervorzuheben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir nun dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baudert entsprechen würden, dann würde sich in jenen Fällen, wo die Schulpflicht bereits mit dem 13.
1 Jahre endet, vom Ende der Schulpflicht bis zum 14.
1 Jahre ein Vacuum, eine freie Zeit ergeben, und das würde zu allerlei Jnkonvenienzen führen.
Es würde dann ein solches Kind, welches mit dem 13.
Jahre aus der Schule entlasten wird, außer der Fabrikarbeit keine regelmäßige gewerbliche Arbeit bis zum 14.
Jahre übernehmen können.
Es würde dieses Kind, aus der Schule entlassen, bis zum vollendeten 14.
Jahre den Wirkungen des Antrags Baudert unterliegen und dann nach dem Kinderschutzgesetz nur 3 und in den Ferien nur 4 Stunden beschäftigt werden können.
Ein solches Kind wird natürlich ein Meister schwerlich in die Lehre nehmen; gewiß (6) ein ernster Uebelstand.
Die Annahme des Antrags Baudert würde aber noch eine Reihe anderer Unregelmäßigkeiten ergeben.
Schulentlassene Kinder unter 14 Jahren würden dann nur 3 Stunden arbeiten können, das schulpflichtige Kind, das noch nicht aus der Schule entlassen ist, würde ebenfalls 31Stunden gewerblich arbeiten können, außerdem aber noch 5 Stunden in der Schule sitzen müssen; das jüngere Kind würde also viel ungünstiger dastehen als das ältere Kind.
Eine weitere Unregelmäßigkeit: in der Werkstatt würde das Kind unter 14 Jahren nur 3 Stunden arbeiten können.
Dagegen würde nach der Gewerbeordnung dasselbe Kind in der Fabrik 6 Stunden arbeiten können.
Derartige Unterschiede einzuführen, würde unvernünftig sein.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß der Kommissionsbeschluß das Richtige getroffen hat.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß die ganze Materie am zweckmäßigsten so geregelt wird, wie sie auch in der Gewerbeordnung tz 135 für die in der Fabrik beschäftigten Kinder geregelt ist.
Ich bitte Sie also, bezüglich des Z 2 sich auf den Standpunkt der Kommissionsvorlage zu stellen und den Antrag Baudert abzulehnen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lasten, ob nach dem Antrage Baudert und Genossen in Zeile 2 anstatt „dreizehn ''gesetzt werden soll: „vierzehn ''; alsdann werde ich abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrag Baudert und Genossen in Zeile 2 bis 41die Worte von „sowie solche Knaben ''bis zum Schluß aufrecht erhalten werden sollen, und endlich werde ich abstimmen lassen über den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das (v) Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Zeile 2 anstatt des Wortes „dreizehn ''das Wort „vierzehn ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Baudert und Genossen in Zeile 2 bis 4 die Worte: sowie solche Knaben und Mädchen über dreizehn Jahre, welche noch zum Besuche der Volksschule verpflichtet sind aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen tz 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 3.
Zu demselben liegt vor der Antrag Baudert und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen unter Nr.
3.
In der eröffneten Diskussion über § 3 mit dem Antrage Baudert und Genoffen ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zwick.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zwick verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich haben beantragt, § 3 zu streichen, d. h. den Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern aufzuheben.
Die Unterscheidung zwischen eigenen und fremden Kindern ist ja schon im § 1 getroffen, der aber nur als eine Art Ueberschrift für das Gesetz zu betrachten ist.
Wir halten sie für ungerechtfertigt, weil die eigenen Kinder keineswegs, Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
761S () wie in der Kommission behauptet wurde, eines größeren Schutzes theilhaftig würden als die fremden Kinder; im Gegentheil, man kann sagen, daß die eigenen Kinder bei weitem schutzbedürftiger sind als die fremden Kinder, die zu jemand in Arbeit gegeben werden; fremde Kinder haben Eltern, die ein Interesse daran haben, daß die Arbeitskräfte der von Ihnen in ein Arbeitsverhältniß gebrachten Kinder erhalten werden.
Die eigenen Kinder sind aber bei den eigenen Eltern in Dienst, und diese sind nicht so rücksichtsvoll, daß sie auf die Erhaltung der Arbeitskraft so sehen.
Es kommt ihnen nur darauf an, daß recht viel und recht rasch aus den Kindern ein gewisses Arbeitsquantum herausgepreßt wird.
Dann ist auch zu beachten, daß, wenn wir das Gesetz so einschränken, wie es durch den §3 geschieht, wir es dann hauptsächlich nur den fremden Kindern zu gute kommen lassen, da ja doch die eigenen Kinder die Mehrzahl der Beschäftigten bilden, ein weit geringeres Schutzalter haben, statt 12 Jahre nur 10 Jahre, und auch keine geregelte Arbeitszeit, die nur bei den fremden Kindern durch eine Maximalgrenze eingeschränkt ist, daß also die eigenen Kinder fast schutzlos nach wie vor der Willkür der Ausbeuter preisgegeben sind.
Wir sind der Meinung, daß diese ganze Bestimmung zu streichen ist.
Da wir aber aus den Konimissionsverhandlungen wissen, daß wir keine Mehrheit für diesen Antrag finden werden, haben wir dazu Eventualanträge gestellt.
Von ihnen hoffen wir, daß Sie sie annehmen werden, zumal unser Eventualantrag in der ersten Lesung mit Hilfe des Zentrums in der Kommission bereits angenommen war, in der zweiten Lesung aber das Zentrum dagegen stimmte.
Jetzt bringt Herr Trimborn einen Abschwächungsantrag, der aber nicht so weit geht wie unser Antrag.
Es handelt sich nämlich um den Absatz 3 des § 3, in dem gesagt wird, daß die zur gesetzlichen Zwangserziehung, zur Fürsorgeerziehung überwiesenen Kinder, also fremde Kinder, wie die eigenen behandelt werden sollen, das heißt also, daß sie schon vom zehnten Jahre ab beschäftigt werden können und keine Schutzgrenze für die Beschäftigungsdauer haben u. s. w. Wir halten das für einen Mißgriff, wenn man die zur Fürsorgeerziehung überwiesenen Kinder mit den eigenen Kindern auf die gleiche Stufe stellt.
Denn wenn man gar annehmen will, daß die eigenen Kinder von den Eltern weniger rücksichtslos behandelt werden sollen, so trifft das doch auf die fremden Kinder, die zur Fürsorge überwiesen sind, durchaus nicht zu.
Das Fürsorgeerziehungswesen steht bei uns durchaus nicht so sehr in der Blüthe, daß man annehmen könnte, die Gemeinden wüßten auch immer einen solchen Erzieher zu finden, der für die Kinder das Beste im Auge hat.
Die Preise, die den Pflegeeltern gegeben werden für die Erziehung der Kinder sind durchaus nicht so hoch, daß diese Pflegeeltern nicht aus der Tugend eine Noth machen würden, indem sie sagen, es sei sehr nützlich und gut für die Kinder, wenn sie gelegentlich beschäftigt werden, und daß schließlich diese gelegentliche Beschäftigung zu einer dauernden schweren Arbeit auswächst.
Darum meinen wir, daß es nothwendig ist, die fremden zur Fürsorge überwiesenen Kinder noch weiter als fremde Kinder behandeln zu lasten, d. h., daß sie nicht Ausbeutungsobjekte für die Pflegeeltern sein dürfen, wie es vielleicht die eigenen Kinder sind.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so wären meine Freunde und ich damit einverstanden, daß der Antrag Trimborn angenommen wird, der wenigstens die Grenze zieht, daß die der Fürsorge überwiesenen Kinder wie die eigenen Kinder behandelt werden, wenn die Pflegeeltern eigene Kinder haben, und die zur Fürsorge übergebenen Kinder mit den ihrigen zusammen beschäftigt werden.
Das wäre ein gangbarer Weg, wenn man unseren Prinzipalantrag ablehnen sollte.
Aber ich glaube, man k) soll nicht zu viel Ausnahmebestimmungen in ein solches Gesetz hineinbringen.
Hier handelt es sich darum, glatte Bahn zu schaffen für den Schutz der Kinder, und da ist es richtig, daß man sagt, nachdem einmal die eigenen Kinder als eine besondere Gruppe zusammengestellt worden sind, daß man da nicht plötzlich einen Theil der fremden Kinder behandeln läßt wie die eigenen.
Man macht dadurch den größeren Schutz für die Erziehung, wie er gerade den zur Fürsorge gegebenen Kindern zu Theil werden sollte, zu nichte, indem man gewissenlosen Pflegeeltern die Möglichkeit gewährt, diese fremden Kinder rücksichtslos auszubeuten.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bemerke, daß der zu diesem Antrag gestellte Antrag Trimborn auf Nr.
829 der Drucksachen mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der Kommission den Unterschied zwischen den eigenen und den fremden Kindern, wie das die Vorlage vorsieht, aufrecht zu erhalten.
Es muß mit allem Nachdruck betont werden, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung hier zum ersten Male ausgedehnt wird auf die häusliche Gemeinschaft, und ich glaube, daß man recht hat, wenn man verlangt, daß dieser erste Schritt des Eindringens in die häusliche Gemeinschaft mit einer gewissen Vorsicht geschehen muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn wir aber vorsichtig sein sollen, dann können wir die eigenen Kinder nicht gleichstellen mit den fremden Kindern.
Gerade darauf möchte ich besonders aufmerksam machen indem wir den Unterschied zwischen eigenen und fremden Kindern machen, sind wir in der Lage, die fremden Kinder mehr zu schützen, als wir es sonst könnten.
Würden wir die fremden Kinder mit den M) eigenen gleichstellen, dann würden wir den fremden Kindern nicht den weitreichenden Schutz angedeihen lasten können, den wir in der Vorlage durch diesen Unterschied ihnen zu Theil werden lassen wollen.
Es sprachen aber auch innere Gründe dafür, die eigenen Kinder anders zu behandeln.
Zunächst sind doch da die Eltern vorhanden, und diese haben doch ein natürliches Interesse an der Erhaltung der Gesundheit; die natürlichen Bande des Bluts wirken da doch in einem gewissen Maße mit, ein Moment, das bei den fremden Kindern vollständig wegfällt.
Die fremden Kinder stehen offenbar viel schutzloser da und bedürfen deshalb eines weitreichenden Schutzes.
Sodann darf man sagen: wenn die Kinder die Eltern in der Arbeit unterstützen, so ist das etwas durchaus Natürliches, was man fördern muß und was man nicht in der Weife einzuschränken braucht wie die Leistungen von Kindern für Fremde.
Dann muß aber auch die Kontrolle bezüglich der eigenen Kinder eine ganz andere Gestalt annehmen als bei den fremden.
Schon wegen der Verschiedenheit der Kontrolle muß also der Unterschied aufrechterhalten werden.
Meine Herren, was nun die Behandlung der Fürsorgekinder angeht, so läßt sich dafür, dieselben als fremde zu behandeln, viel anführen, aber auch viel dafür, sie als eigene Kinder zu behandeln.
Für das Erstere spricht vor allem, daß hier die Familienbande, die Bande der Blutsverwandtschaft fehlen.
Thatsächlich sind es ja fremde Kinder, und es würde gesetzlich am nächsten liegen, sie nun auch als fremde Kinder zu behandeln.
Man kann weiter anführen, daß die Familien, in denen sie untergebracht sind, oder die Familien, aus denen sie stammen, vielleicht hier oder da zweifelhafter Natur find, sodaß die Kinder eines besonderen Schutzes bedürftig erscheinen.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Gründe, die für ihre 7614 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903. l Behandlung als eigne Kinder angeführt sind, wiegen doch über.
Die Fürsorgekinder treten doch thatsächlich in die häusliche Gemeinschaft desjenigen ein, dem sie zur Fürsorge überwiesen sind.
Wenn sie nun dort mit eignen Kindern des Betreffenden zusammenarbeiten, dann würde in einer und derselben häuslichen Gemeinschaft ein Unterschied bestehen zwischen Kindern, die beschränkt beschäftigt werden dürfen, und zwischen Kindern, die länger beschäftigt werden können.
Die eigenen Kinder des Mannes könnten länger beschäftigt werden; die Fürsorgekinder würden also privilegirt erscheinen gegenüber den eignen Kindern, und das ist ein Zustand, der doch weder natürlich noch wünschenswert ist.
Es würde dieser Umstand auch manchen, der selbst Kinder hat, hindern, Fürsorgekinder ins Haus zu nehmen.
Das würde eine bedauerliche Folge sein, zumal jetzt, wo noch wenig geeignete Anstalten vorhanden sind, um solche Fürforgekinder aufzunehmen.
Das fällt um so mehr ins Gewicht, als die Unterbringung der Fürsorgekinder in der Familie durchweg den Vorzug verdienen dürfte vor der Unterbringung in einer Anstalt.
Man muß die erstere daher begünstigen; man würde sie aber erschweren, wenn man für diese Kinder eine beschränktere Arbeitszeit fordern würde, als sie bei den eigenen Kindern gestattet ist.
Meine Herren, der entscheidende Gesichtspunkt, den ich für die Oualifizirung der Kinder als eigene angeführt habe, ist die Aufnahme in die Hausgemeinschaft.
Nun bin ich aber der Meinung, dann lasse man diese Oualifizirung der Fürsorgekinder als eigene auf diese eine ratio sich beschränken; man darf sie nur als eigene Kinder erklären, wenn sie wirklich in eine Hausgemeinschaft kommen, wo sonst noch Kinder vorhanden sind.
Ueber dieses Gebiet hinaus die Kinder als eigene zu erklären, würde zu weitgehend sein, und diese Beschränkung sieht mein Antrag vor.
(D) Ich bitte die Herren, den Antrag anzunehmen.
Ich bemerke ausdrücklich, wenn es hier im Antrage heißt: wofern sie zugleich mit eigenen Kindern beschäftigt werden, dann sind das eigene Kinder im Sinne der vorausgegangenen Nummern 1 und 2 des Paragraphen.
Ich hebe dies hervor, weil der ganze Paragraph erst die eigenen Kinder definiren will, und es allerdings etwas ungewöhnlich ist, daß nun innerhalb dieses Paragraphen schon mit diesem Begriff operirt wird.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Ich wollte nur, indem ich den Ausführungen des Herrn Vorredners und zugleich auch seinem Verbefserungsantrage zu § 3 zustimme, noch ergänzend bemerken, daß die Befürchtung des Herrn Kollegen Wurm, die Fürsorgekinder würden schlechter daran sein, wenn sie von den Pflegeeltern als eigene behandelt würden, zu weit geht.
Nach dem Fürsorgeerziehungsgesetz von 1900 liegt in Preußen den Kommunalverbänden die Unterbringung und Ueberwachung der Kinder ob; infolge dessen wird sie von den Kommunen durch besondere Satzungen geregelt, in denen auf die sorgfältige Auswahl geeigneter Pflegeeltern und Familien das allergrößte Gewicht gelegt, ebenso die Ueberwachung genau festgestellt wird.
Manche Kommunen verbieten darin ausdrücklich die Verwendung der Kinder zur Lohnarbeit, zu schwerer Landarbeit und zum Viehhüten.
Ich habe hier vor mir die Bestimmungen der Stadt Halle über das Halten von Pflegekindern, wo es in Z 5 heißt: In keinem Falle dürfen die Kinder zu schweren, ihr Alter und ihre Kräfte übersteigenden Arbeiten und nie zu Fabrik- oder anderer Lohnarbeit verwendet werden.
Nach der Instruktion für Berlin ist (§ 3) die Benutzung der Fürsorgezöglinge zum Viehhüten verboten.
Die Kommunen stellen besondere Pfleger an, die Er- (0) ziehungsinspektoren revidiren periodisch die Familienpflege, endlich bestehen jetzt bereits viele Fürsorgevereine zur Unterbringung und dauernden Ueberwachung der Fürsorgekinder.
Kurz, es sind alle Kautelen geschaffen, einen Mißbrauch solcher Kinder durch Ueberarbeitung oder ungeeignete Beschäftigung zu verhindern.
Wir haben also keinen Grund, von den Kommissiousbeschlüssen, welche die Fürsorgekinder als eigene behandelt sehen wollen, abzugehen.
Vizepräsident Vüfingr Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Prinzipalantrag Baudert und Genoffen auf Streichung des ß 3 findet bei der Abstimmung über den gesammten Parapraphen seine Erledigung.
Ich schlage daher vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zuerst, ob für den Fall der Aufrechterhaltung der Ziffer 3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn statt der Worte „welcher sie beschäftigt ''die Worte gesetzt werden sollen „welcher sie zugleich mit eigenen Kindern beschäftigt ''; dann würde ich abstimmen lassen darüber, ob die Ziffer 3 Absatz 1, wie sie sich durch diese Abstimmung gestaltet hat, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen aufrecht erhalten soll; alsdann würde ich abstimmen lassen, ob in Absatz 3 Zeile 2 anstatt des Wortes „auch ''das Wort „nicht ''gesetzt werden soll, und endlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Aufrechterhaltung der Ziffer 3 des Absatzes 1 nach dem Antrage Trimborn statt der Worte „welcher sie beschäftigt ''die Worte setzen wollen „welcher sie zugleich mit lv) eigenen Kindern beschäftigt '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Trimborn ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die so veränderte Ziffer 3 Absatz 1 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 3 ist in der Abänderung nach dem Antrag Trimborn aufrecht erhalten worden.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche in Absatz 3 Zeile 2 anstatt des Wortes „auch ''das Wort „nicht ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Z 3 so, wie er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Z 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 4.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen auf Nr.
828 sub 4 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über § 4 mit dem Verzeichniß in der Anlage und dem dazu gestellten Antrage der Herren Abgeordneten Baudert und Genossen, Nr.
828 aä 5, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst erklären, daß wir dem Antrage der Sozialdemokraten auf Nr.
828 nicht beistimmen Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
761b M können.
Nach unserer Anschauung fällt der Antrag unter Ziffer 4 vollständig weg infolge der Abstimmung bei § 1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu Ziffer 5 des Antrags sind aber nach unserer Ueberzeugung schon genügende Vorschriften für das inländische Material erlassen, sodaß die Streichung, wie sie die Herren von der äußersten Linken wollen, unnöthig erscheint.
Wir werden für die Regierungsvorlage eintreten.
Ich möchte mir nun noch gestatten, zwei Anfragen an die Herren Vertreter der Regierungen zu stellen.
Die eine, die ich auch namens des Herrn Kollegen Beckh-Coburg stellen möchte, lautet: woher kommt es, daß in Ziffer 5 des Werkstättenverzeichnisses diejenigen Werkstätten eingesetzt worden sind, in denen Blei- und Ztnnspielwaren bemalt werden
Nach dem Gesetze von 1887 dürfen bekanntlich gesundheitsschädliche Farben bei Herstellung von Gebrauchsgegenständen, infolge dessen auch zur Herstellung von Spielwaren, nicht verwendet werden.
Mir ist deswegen auch die Einstellung der Ziffer XV, „Werkstätten der Maler und Anstreicher '', etwas unverständlich.
Es muß also hier wohl in der Materie selbst, nicht in den zur Verwendung kommenden Farben das Gesundheitsgefährlichc erblickt werden, mit anderen Worten.
in der mechanischen Deformation, die bei der Herstellung von solchen Bleinnd Zinnspielwaren vorkommt, wird das die Gesundheit gefährdende Moment erblickt.
Das erscheint nun ich will darauf des näheren nicht eingehen nach den wissenschaftlichen Erfahrungen als vollkommen ausgeschlossen.
Ich habe aber einen ganz bestimmten Grund, warum ich die Sache hier zur Besprechung bringe.
Die Verhandlungen über dieses Gesetz haben nämlich in der deutschen Spielwarenindustie, vor allem in der Further und Nürnberger Spielwarenindustrie, die bekanntlich vor allem die Bleisoldaten, welche das Entzücken aller Kinder bilden, und die in die ganze Welt gehen, fabrizirt, (L) das allergrößte Aufsehen und die allergrößte Beunruhigung hervorgerufen.
1 Man hat nämlich erklärt: wenn die Herstellung derartiger Bleisoldaten und die Bemalung derselben einen gesundheitsschädlichen Betrieb in sich schließt, dann kann man auch dazu kommen, das fertige, »och nicht bemalte Produkt, vor allem nach der bisher zugelassenen Legirung zu verbieten.
Man ist auf dieses Mißtrauen in den betreffenden industriellen Kreisen gekommen einerseits wegen der bisherigen Auslegung des H 12 Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes und andererseits wegen der in der letzten Zeit so auffallend puristischen Anschauung des Reichsgesundheitsamtes.
Ich halte ja für meine Person ein derartiges Mißtrauen, wie es hier von der Spielwarenindustrie geäußert worden ist, nicht für gerechtfertigt.
Ich habe aber doch allen Anlaß, den Versuch zu machen, die Beunruhigung, die in diesen industriellen Kreisen hervorgerufen ist durch dieses Gesetz, dadurch wieder zu beseitigen, daß ich mir die Anfrage an einen der Herren Regierungsvertreter erlaube, ob man in Regierungskreisen beabsichtigt, eine Aenderung der Legirung bei Verwendung von Blei und Zinn zur Herstellung dieser Kompositionsfiguren und vor allem der Bleisoldaten in der Gesetzgebung herbeizuführen.
Die andere Frage, die ich an die Herren RegierungsVertreter zu stellen habe, betrifft Ziffer XII.
Hier ist die Rede, daß auch in Haar- und Borstenzurichtereien u. s. w. Kinder nicht verwendet werden dürfen.
Es handelt sich hier unzweifelhaft um Betriebe, bei welchen eine besonders starke Staubentwickelung vorkommt, und bei welcher infolge dessen mit Recht Kinder nicht beschäftigt werden sollen.
Nun ist in einer anderen Branche der Spielwarenindustrie, nämlich der Puppenindustrie, großer Zweifel darüber aufgetreten, ob diese Bestimmung nicht auch Anwendung finde auf die Herstellung von Puppenfrisuren; dabei wird nämlich das Mohair, die Haare der kleinReichstag.
10.
LeM-P. II.
Session.
19001903.
asiatischen Angoraziege verwendet, die Haare werden in M gereinigtem und gekämmtem Zustand aus England eingeführt und werden dann in der Puppenindustrie verwendet; Staubentwicklung findet nicht statt.
Ich möchte daher Aufklärung von Seiten der Herren Regierungsvertreter haben zur Beseitigung der Beunruhigung, die vor allem in der Sonneberger Spielwarenindustrie aufgetreten ist; ob eine derartige Verwendung von Mohair zu Puppenfrisuren unter Ziffer Xll des Verzeichnisses gehört oder nicht, ist die Frage, die wohl zu verneinen ist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bunderaths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Dr. Sprenger.
Dr. Sprenger, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, Blei- und Ziunspielwaaren dürfen bis 10 Prozent Blei enthalten.
Man nimmt an, daß sie dann, auch von Kindern in den Mund genommen, nicht mehr schädlich sind.
Die Anlagen zur Anfertigung dieser Spielwaaren sind aber hier mit Rücksicht darauf aufgenommen worden, daß, wenn die Kinder die Spielwaaren anpinseln, sie diese stundenlang in der Hand haben, auch einmal auf dem Tisch hin und herziehen, sodaß sich etwas Bleilegirung loslösen und verstäuben könnte.
Weil nun Kinder besonders empfindlich sind gegen Bleivergiftungen, ihnen ja auch leicht etwas Bleilegirung an den Fingern haften bleiben und sie dies mit der Speise in den Mund führen könnten, deshalb sind diese Anlagen hier aufgenommen.
Es besteht keineswegs die Absicht, die Legirung zur Anfertigung von Spielsachen zu verbieten.
Hinsichtlich der zweiten Gruppe sodann, der Haarund Borstenzurichtereien darf ich bemerken, daß dies im gewöhnlichen, technischen Sinn ganz bestimmte Anlagen sind, in denen die Rohhaare, die vom Kadaver entnommen sind, gewaschen, von den anhaftenden organischen Bestandtheilen befreit, zubereitet werden, und daß unter M) diese Kategorie von Anlagen, die Anlagen, welche Haare zu Puppenfiguren verarbeiten, keineswegs zu rechnen sind.
Ich darf noch bemerken, daß hier die Beschäftigung von Kindern in Haar- und Borstenzurichtereien allgemein verboten ist mit Rücksicht auf den Staub, Schmutz und die unangenehmen Gerüche, daß aber für Bürsten- und Pinselmachereien die Kinderarbeit nur verboten ist, sofern ausländisches Haarmaterial verwendet wird.
Es ist nach den neuesten Erhebungen noch kein Fall von Milzbrandinfektion durch inländisches Material festgestellt worden; man darf demnach annehmen, daß das Viehseuchengesetz hier ausreichenden Schutz gewährt.
Die Beschäftigung von Kindern in hausindustriellen Anlagen, welche ausländisches Material verarbeiten, ist deshalb verboten, weil diese Anlagen nicht unter die Bestimmungen der Bekanntmachung des Reichskanzlers betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Roßhaarspinnereien, Haarund Borstenzurichtereien sowie der Bürsten- und Pinselmachereien fallen.
Vizepräsident Büstng: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen darüber, ob nach dem Antrag Baudert und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen im § 4 Absatz 1 Zeile 9 hinter „Kellereien ''gesetzt werden soll: ferner beim Rüben- und Pflanzenziehen, Hopfenpflücken und Kartoffelgraben gegen Entgelt sowie bei Treibjagden.
Sodann werde ich abstimmen lassen darüber, ob in dem Verzeichniß der Anlage auf Seite 49 unter XII „Haar- und Borstenzurichtereien ''die Worte „sofern mit ausländischem thierischen Material gearbeitet wird ''entgegen dem Antrage Baudert und Genoffen aufrecht erhalten werden 1039 7616 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend de »31.
Januar 1903. sollen.
Endlich werde ich abstimmen lassen über den 8 4 und über das Verzeichniß, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche in § 4 Absatz 1 Zeile 9 hinter „Kellereien ''die Worte setzen wollen: „scrner beim Rüben- und Pflanzenziehen, Hopfenpflücken und Kartoffelgraben gegen Entgelt sowie bei Treibjagden '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche im Verzeichniß auf Seite 49 in der Gruppe XII „Haar- und Borstenzurichtereien ''die Worte: sofern mit ausländischem thierischen Material gearbeitet wird entgegen dem Antrage Bändert und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nun bitte ich diejenigen, welche den unverändert gebliebenen § 4 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich diejenigen, welche das Verzeichniß der Anlage auf Seite 49, welches auch unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 5 mit den dazu gestellten Anträgen Bändert und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen Ziffer 6.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Anträge zu (») 8 5 sind ja sehr vielgestaltig, bewegen sich aber in einer einfachen Linie.
Erstens wollen wir das Schutzalter von 12 auf 13 Jahre erhöhen, zweitens die Ruhepausen, welche zwischen den Arbeitszeiten liegen sollen, einheitlicher gestalten als nach den Kommissionsbeschlüssen.
Es wird vielleicht den meisten von Ihnen bekannt sein, daß Herr Lehrer Agahd in der „Sozialen Praxis ''den Beweis geliefert hat, daß bei der verschiedenartigen Schlußzeit des Schulunterrichts die Bestimmung, wie sie die Kommission gefaßt hat, zu einem Kunterbunt von Ruhepausen führen würde und sehr schwer durchzuführen ist.
Wir müßten also zur Erleichterung der Durchführung des Gesetzes unsere Vorschriften ändern.
Ich habe meine in der Kommission bereits gestellten Anträge wiederholt sie wurden dort erst angenommen, aber in zweiter Lesung in die jetzt vorliegende Kommissionsfassung umgeändert.
Meine Anträge vereinfachen die Ruhepause bedeutend und geben ein klares Bild für den, der die Ruhepausen zu inspiziren hat.
Allerdings sich hier zurecht zu finden in unseren Anträgen, wird nur dem gelingen, der sich ernstlich mit der Sache beschäftigt hat.
Ich glaube, Herr Kollege Trimborn wird mir beipflichten, daß die Art, die Ruhepausen zu gestalten, wie ich es vorschlage, die einfachere ist, ohne daß über den Rahmen deffen hinausgegangen ist, was auch in der Knmmission beschlossen wurde.
Es wird nur eine einfachere Gruppirung vorgenommen.
Dann liegt ein zwingender Grund für mich vor, die Form der Beschlußfassung, die wir bei 8 b gewählt haben, nicht zur Annahme zu empfehlen, weil wir dabei ein Wort gebrauchen, das von dem Oberlandesgericht Breslau und von anderen Gerichtshöfen der obersten Instanz in einer Weise ausgelegt ist, wie wir es uns im Reichstage bet früheren Gesetzen nicht haben träumen lassen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Gegenstände einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, da es (0) von großer Bedeutung ist.
Es handelt sich um das Wort „eine Pause zu gewähren ''.
Wir haben bisher gemeint, daß, wenn wir in das Gesetz hineinschreiben, es soll etwas gewährt werden, derjenige, der dazu verpflichtet ist, also der Arbeitgeber, diese Pause ohne weiteres zu geben hat.
In dem Kommentar, den das Bundesrathsmttglied, der Herr Präsident v. Schicker, zur Gewerbeordnung geschrieben hat, heißt es: Strafbar ist jede Zuwiderhandlung gegen die in den 88 135, 136, 137 und 139« enthaltenen Vorschriften, nnd nicht nur das unzulässige Beschäftigen, sondern auch das schuldhafte Dulden unzulässiger Arbeitsleistung oder der Arbeit zu einer nicht gestatteten Zeit und über das gestattete Maß hinaus, sowie die Nichtgewährung von Pausen.
Die Strafbestimmung findet auch Anwendung, wenn der Unternehmer duldet, daß ein Arbeiter einen jugendlichen Arbeiter als seinen Gehilfen den fraglichen Gesetzbestimmungen zuwider bcbeschäftigt, also duldet, daß das Gesetz übertreten wird.
Das Oberlandesgericht Breslau hat sich in einem kürzlich ergangenen Erkenntnisse auf einen anderen Standpunkt gestellt, und zwar bezüglich der Bundesrathsverordnung, betreffend den Kellnerschutz.
In dieser Bundesrathsverordnung vom 23.
Januar 1902 heißt es in Artikel 4, daß dem Gehilfen oder Lehrling in jeder zweiten bezw.
dritten Woche eine Ruhezeit von 24 Stunden zu gewähren ist.
Diese Worte hat das Oberlandcsgericht Breslau als Revisionsinstanz dahin ausgelegt, daß der Gastwirth gegenüber dem Personal seine Pflicht erfüllt habe, sobald er ihm einen Ruhetag gewährt, das heißt, es darauf aufmerksam macht, daß die Bundesrathsverordnung ihm einen solche »gestattet, sowie der Arbeiter (v) darauf Anspruch erhebt.
(Hört!
hört!
links.)
In dem Breslauer Falle hatte ein Kellner angeblich freiwillig auf seinen Ruhetag verzichtet.
Die Polizei schritt ein, und gegen den polizeilichen Strafbefehl hatte der Gastwirth Einspruch erhoben und in allen drei Instanzen eine Freisprechung erzielt.
Das Urtheil stützte sich im wesentlichen darauf, daß 8 105 der Gewerbeordnung wohl zwingendes Recht ist, nicht aber auch 8 120«.
Dieses Urtheil, in dem der Gastwirth in allen drei Instanzen einschließlich des Oberlandesgerichts freigesprochen wird, erklärt: der Gastwirth braucht die Ruhepause nur in dem Sinne zu gewähren, daß er den Kellnern sagt, sie können jetzt, wenn sie wünschen, eine Ruhezeit eintreten lassen, müssen dies aber fordern.
Eine solche Auslegung hebt selbstverständlich das ganze Gesetz auf; denn bei der Abhängigkeit, in der der Angestellte sich befindet, ist es nicht möglich, ganz besonders bei den Kindern nicht, zu sagen: jetzt möchten wir eine Ruhepause haben.
Das ist undenkbar.
Wenn also richtig ist, daß das Oberlandesgericht und die übrigen Instanzen den Sinn des Gesetzes so auslegen, daß das „Gewähren ''nur bedeutet „aufmerksam machen '', daß man geben kann, daß aber der betreffende darum zu ersuchen hat, daß man ihm giebt, dann müssen wir dieses Wort „gewähren ''aus allen Gesetzen und auch hier aus dem Entwurf eines Kinderschutzgesetzes herausbringen, weil wir sonst ein Gesetz schaffen, das unbrauchbar ist.
Ich bitte die Herren Vertreter der Regierung, ihre Meinung dazu zu sagen, ob das Urtheil des Oberlandesgerichts Breslau richtig ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7617 (1 I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die eben angeregte Frage ist so sozialpolitisch wichtig, daß ich trotz der vorgerückten Zeit mich über dieselbe etwas eingehender äußern muß; denn die Erkenntnis e, die zu der Verordnung, betreffend den Schutz der Gastwirthsgchilfcn, in neuerer Zeit ergangen sind, bringen allerdings, wenn sie in der obersten Instanz Rechtskraft erlangen sollten, unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung in Gefahr.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Meine Herren, in der Verordnung, betreffend den Schutz der Gastwirthsgehilfen, heißt es: An Stelle einer der nach Ziffer 1 zu gewährenden ununterbrochenen Ruhezeiten ist den Gehilfen und Lehrlingen mindestens in jeder dritten Woche einmal eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens vierundzwanzig Stunden zn gewähren.
Um diese Bestimmung zu verstehen, muß man sich vergegenwärtigen, daß ähnliche Vorschriften in einer Reihe von ähnlichen Verordnungen sich befinden, die auf der Gewerbeordnung beruhen.
Das Reichsgericht hat aber zu diesen ähnlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung wesentlich anders, ja in gerade entgegengesetztem Sinn erkannt.
Ich lege Werth darauf, diese Entscheidungen hier von dieser Stelle aus dem hohen Hause mitzutheilen.
Es ist zunächst eine Entscheidung ergangen zn H 137 Absatz 1 der Gewerbeordnung.
Diese Bestimmung der Gewerbeordnung lautet: Arbeiterinnen dürfen in Fabriken nicht in der Nachtzeit von Z », -Uhr Abends bis15'- Uhr Morgens und1am1Sonnabend sowie an Vorabenden der Festtage nicht nach 5 '- Uhr Nachmittags beschäftigt werden.
(L) Eine Arbeiterin hatte trotzdem in der verbotenen Zeit gearbeitet.
1 Auf den Einwand des Angeklagten, 1 in dessen Fabrik diese Arbeiterin1am1Sonnabend nach15'- Uhr Nachmittags beschäftigt war, daß er die Thätigkeit der Arbeiterin nicht veranlaßt habe, wurde vom Reichsgericht ausgeführt: Es sei irrig, den § 137 nur auf solche Beschäftigungen anzuwenden, die im besonderen Auftrag oder auf ausdrücklichen Befehl des Fabrikunternehmers oder Fabrikleiters ausgeführt würden.
Aus dem Wortlaut des Paragraphen wie aus seiner Tendenz folge mit Nothwendigkeit, daß auch eine freiwillig übernommene Arbeit nicht stattfinden sollte, und daß ihr Geschehenlassen und Dulden seitens desjenigen, der für die Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften verantwortlich sei, strafbar werde.
Zu einem ferneren Paragraphen, § 137 Absatz 3 der Gewerbeordnung, ist ebenfalls ein erläuterndes Erkenntniß des Reichsgerichts ergangen.
Dieser Paragraph der Gewerbeordnung lautet: Zwischen den Arbeitsstunden muß den Arbeiterinnen eine mindestens einstündige Mittagspause gewährt werden.
In der Fabrik der Angeklagten waren die Arbeiterinnen znr Beschäftigung während der Pause nicht aufgefordert worden, auch hatten die Angeklagten kein Interesse an der Beschäftigung, da die Arbeiterinnen in Akkord arbeiteten, trotzdem hatten die Arbeiterinnen während der Pause gearbeitet.
In dem verurtheilenden Erkenntniß des Reichsgerichts wird hierzu ausgeführt: Da es sich um Vorschriften polizeilicher Natur bandele, deren Uebertretung mit Strafe bedroht sei, mache sich der Gewerbetreibende schon strafbar, wenn er ans Fahrlässigkeit eine Uebertretung derselben in seinem Betriebe zulasse.
Er müsse, (0) um die ihm auferlegten Pflichten zu erfüllen, auch Vorsorge dafür treffen, daß in dem ihm gehörigen Betriebe dieser Bestimmung nicht zuwidergehandelt werde.
Der Fabrikherr müsse daher dafür sorgen, daß die Arbeit in der verbotenen Zeit unterbleibe und über die zulässige Zeit nicht ausgedehnt werde, und sich zu diesem Behufe durch die ihm nach den Verhältnissen mögliche eigene Beaufsichtigung des Betriebs davon überzeugen, daß die Pause auch eingehalten werde.
Es ist endlich ein Erkenntniß des Reichsgerichts zu ß 139o Absatz 7 der Gewerbeordnung ergangen.
Der Paragraph lautet wörtlich wie folgt: Innerhalb der Arbeitszeit muß den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern eine angemessene Mittagspause gewährt werden.
Für Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter, die ihre Hauptmahlzeit außerhalb des die Verkaufsstelle enthaltenden Gebäudes einnehmen, muß diese Pause mindestens l'r Stunden betragen.
In dem Falle, der zu dem betreffenden Erkenntniß Anlaß gegeben, hatten die Angestellten auf die Mittagspause verzichtet, und der Angeklagte hatte sie ihre Dienste ohne Mittagspause leisten lassen; es war also keine Mittagspause gewährt.
In dem verurteilenden Erkenntniß des Reichsgerichts wird ausgeführt: Unstatthaft sei eine Vereinbarung dahin, daß die Pause nicht stattfinden solle.
Denn die durch das Gesetz bezweckte Wohlfahrt der Gehülfen verlange, daß diese die Mittagspause nicht nur machen dürften, sondern auch machen sollten, und daß sie nicht durch die Bereitwilligkeit des Gewerbetreibenden, die den Gehülfen nach dein Gesetz nicht aufzuerlegenden Dienste sich von ihnen (v) leisten zu lassen, zum Verzicht auf die Mittagspause oder zu deren Abkürzung oder Unterbrechung mit den daraus sich möglicherweise ergebenden Nachtheilen für ihre Gesundheit verführt würden.
Meine Herren, aus diesen Erkenntnissen ergiebt sich ganz klar, daß das Reichsgericht auf dem Standpunkt teht, es handle sich hier um eine Vorschrift des öffentichen Rechts, welche nicht ergangen ist zum Vortheil eines einzelnen Individuums, sondern welche ergangen ist zum Schutz einer ganzen Gesellschaftsklasse, und dise Vorschrift des öffentlichen Rechts, wie überhaupt jede Vorschrift des öffentlichen Rechts, nicht durch ein paotum privatum, durch einen Privatvertrag, abgeändert werden dürfe.
Mir steht keine Kritik gerichtlicher Erkenntnisse zu; aber ich bin allerdings der Anficht, daß das hohe Haus bei allen seinen Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung denn ihre Fassung lautet: es muß gewährt werden oder es ist zu gewähren eine durch ein Privatabkommen nicht abzuändernde allgemeine öffentlichrechtliche Vorschrift erblickt hat.
Aus diesen Gründen bin ich ferner der Ansicht, daß, wenn man in letzter Instanz dahin kommen sollte, im Wege der Auslegung die Schutzbestimmung der Verordnung, betreffend die Gastwirthschaftsgehilfen, als durch persönliche Abmachungen abänderungssähig zu erklären, unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung die allgemeine Zwangsbefugniß und damit jede Grundlage entzogen würde.
Denn selbstverständlich werden dann solche Abkommen vielfach versucht werden, und unter Umständen werden sich dann ganze Arbeiterschichten bereit finden lasten, auf solche Abkommen einzugehen.
Das war aber nicht das, was wir wollten.
Wir wollten nicht den einzelnen schützen, wir wollten auch nicht in den einzelnen Betrieben derselben Art verschiedene 103S Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7618 Grade des Arbciterschutzes, sondern wir wollten allgemeine hygienische oder die gute Sitte schützende Vorschriften, die ohne jedes Zuthun der beiden betheiligten Parteien unter allen Umständen beobachtet werden sollten im Interesse der gesammten Arbeiterbevölkernng.
Das war unzweifelhaft die Absicht und die Auffassung des Reichstages bei sämmtlichen gesetzlichen Vorschriften, die in dieser Beziehung erlassen sind, und, ich glaube, das steht auch heute noch allgemein als richtig fest.
Meine Herren, man könnte nun sagen, diese Judikatur ermahnt uns zur Vorsicht, und wir sollten deshalb in diesem Paragraphen eine andere Fassung wählen.
Ich möchte dringend davon abrathen.
Denn wenn wir jetzt eine andere Fassung wählen, würde mittelbar darin das Zugeständniß liegen, daß wir diese Judikatur auf Grund der übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung als zutreffend und unsere bisherige Fassung als mangelhaft anerkennen.
Ich glaube, wir müssen deshalb an der bisherigen Fassung des Entwurfs festhalten, und ich empfehle ans diesem Grunde die Fassung, wie sie hier gewählt ist, nicht zu ändern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimvorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es empfiehlt sich, wenn ich hier ausspreche für meine Freunde kann ich es aussprechen und, wenn kein Widerspruch erhoben wird, glaube ich es auch im Sinne des ganzen Reichstags aussprechen zu können ich sage: es empfiehlt sich, wenn ich hier ausspreche, meine Herren, daß die Darlegungen, die wir eben von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, durchaus der Auffassung des gesammten Reichstags entsprechen.
(Sehr richtig!)
Es empfiehlt sich, hier ausdrücklich festzustellen, wenn (L) wir hier wiederum „eine Panse gewähren ''und diesen Ausdruck in die neue Vorlage aufnehmen, daß wir das nur so verstehen, wie wir es immer bisher verstanden haben, daß diese öffentlich-rechtliche Schutzbestimmung nicht durch private Vereinbarung abgeändert werden kann.
Meine Herren, dann möchte ich einige Worte zum Antrag Baudert sprechen.
Der Antrag will zunächst das Schutzalter bei fremden Kindern erhöhen von zwölf auf dreizehn Jahre.
Ich glaube, wir können es beim Beschluß der Mehrheit der Kommission belassen.
Ich berufe mich darauf, daß in der Kommission ohne einen Widerspruch ausdrücklich festgestellt worden ist, daß die Lehrerschaft mit der Bestimmung des zwölften Jahres allgemein einverstanden ist.
Bei der großen autoritativen Stellung, die die Lehrerschaft in dieser Materie hat, wird dieses Argument von schwerwiegender Bedeutung sein.
Diese Feststellung finden Sie ausdrücklich im Kommissionsbericht niedergelegt.
Es hat weiter der Herr Kollege Baudert beantragt, für die Ferienzeit die Arbeitszeit ebenso auf drei Stunden festzusetzen wie während der Schulzeit.
Wir haben für die Ferien die Arbeitszeit um eine Stunde verlängert; ich meine, dabei könnte man es ruhig belassen.
Der Schwerpunkt des Antrags Baudert liegt aber in folgendem.
Wir haben folgende Zeitbestimmungen für die Arbeit in der Mehrheit der Kommission beschlossen: erstens, Beginn der Arbeit nicht vor 8 Uhr Morgens und Ende Abends 8 Uhr.
Dann haben wir eine Mittagspause von 2 Stunden gegeben, und dann haben wir eine freie Zeit von 1 Stunde nach Beendigung des Nachmittagsunterrichts gegeben.
Dem gegenüber will der Herr Kollege Baudert folgendes: er will zwischen Vor- und Nachmittagsunterricht überhaupt keine Arbeit haben und dann nach dem beendeten Nachmittagsunterricht statt 1 Stunde 2 Stunden.
Ich möchte Sie bitten, es bei den Beschlüssen der Mehrheit der Kommission zu belassen.
(0) Wenn wir die ganze Zeit zwischen Vor- und Nachmittagsunterricht freigeben, dann berücksichtigen wir nicht, daß in vielen Gegenden Deutschlands der Vormittagsunterricht bereits um 9 Uhr oder 10 Uhr schließt, und daß unser Nachmittagsunterricht bereits um 2 Uhr oder 3 Uhr wieder anfängt.
So würde die ganze Zeit von 9 oder 10 Uhr bis 2 oder 3 Uhr als Arbeitszeit verloren gehen.
Die Folge würde dann nur sein, daß die Kinder dann am Nachmittag und Abend bei Licht desto länger arbeiten müsfen.
Wir würden ihnen also die beste Arbeitszeit wegnehmen, und zwar zum Schaden der Kinder.
Für das Ruhebedürfniß, was ich durchaus anerkenne, für die Mittagszeit ist meines Erachtens hinreichend gesorgt, indem wir die 2 Stunden Mittagspause vorgefehen haben.
Nach dem Nachmittagsunterricht 2 Stunden freizugeben statt einer, dürfte sich auch nicht empfehlen; damit drängen wir auch wieder die Arbeit in den späteren Abend und in die Lichtzeit hinein.
Ich möchte Sie also bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission überall zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs haben wir keine Veranlassung, den Wortlaut unseres Gesetzentwurfes bezüglich des Wortes „gewähren ''zu ändern.
Es wäre nur zu wünschen, daß folche Urtheile der Gerichte nicht so oft vorkommen.
Gerade das Oberlandesgericht zu Breslau ist schon einmal in Konflikt mit den Anschauungen des Reichstags gerathen, und der Herr Staatssekretär selbst hat Gelegenheit nehmen müssen, dem entgegenzutreten, weil das Oberlandesgericht Breslau es auch war, das gelegentlich der Arbeitersekretariate die Entscheidung fällte, daß diese ein steuerpflichtiges Gewerbe seien, während der Herr Staatssekretär gemäß den Beschlüssen des Reichstags die Ansicht zum Ausdruck brachte, daß diese Gerichtsentscheidung M hinfällig ist.
Hoffentlich werden die Kellner, welche durch diese Entscheide, die nicht bloß in Breslau, sondern auch in Berlin getroffen wurden, schwer geschädigt sind, bald in die Lage versetzt, daß seitens der Polizeibehörden die Bundesrathsverordnung durchgeführt wird; denn bisher haben gerade die Polizeiorgane in Hinsicht auf jene Oberlandesgerichtserkenntnisse es an der Durchführung der Schutzverordnung sehr fehlen lassen.
Was unsere Anträge zu ß 5 anbelangt, so gehen sie ja nicht darauf hinaus, das Wort „gewähren ''etwa zn streichen, sondern sie machen es überflüssig, weil wir eine andere Regelung der Fristen, der Pausen wollen.
Da aber, wie ich erfahren habe, die ausschlaggebende Partei des Hauses, das Zentrum, nicht geneigt ist, die Kommissionsbeschlüsse zu ändern, so wird es eben beim Alten bleiben.
Aber ich bin überzeugt, nach einigen Jahren werden Sie selber zu der Einsicht kommen, daß die Beschlüsse, die Sie in der Kommission gefaßt haben, nicht durchführbar sind, und daß Sie auf die von mir gemachten Vorschläge werden zurückkommen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über die Amendements Baudert und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen »ä 6 a, 6, o, 6, s, k hintereinander, und zwar, wenn sie Streichungen beantragen, in positivem Sinne, ob die Beschlüsse der Kommission aufrecht zu erhalten sind; dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich schlage Ihnen vor, über die Amendements a und l »gleichzeitig abzustimmen, da sie dasselbe verlangen, daß nämlich statt „zwölf ''„dreizehn ''gesetzt wird.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
761S M Ich bitte also diejenigen Herren, welche sowohl in Absatz 1 Zeile 5 als im Absatz 2 Zeile l statt „zwölf ''„dreizehn ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese beiden Amendements sind abgelehnt.
Nun kommen wir zu o. Hier bitte ich diejenigen Herren, welche in Absatz 2 Zeile 3 hinter dem Worte „Vormittagsunterrichte ''einschalten wollen: sowie nicht zwischen dem Vor- nnd Nachmittagsunterricht, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 3.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Bändert und Genosse »: in Absatz 2 Zeile 4 bis 6 die Worte zu streichen: „und während der von der zuständigen Behörde bestimmten Schulferien nicht länger als vier Stunden ''Ich werde hier positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag l v: in Absatz 2 Zeile 6 hinter „dauern ''hinzuzufügen: „und erst zwei Stunden nach beendetem Unterricht beginnen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Hinzufügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch das Amendement s ist ab (s) gelehnt.
Wir kommen zum Antrage aä k, welcher beantragt: in Absatz 2 Zeile 7 bis 10 von: „Um Mittag ''bis „beginnen ''zu streichen.
Auch hier werde ich positiv abstimmen lassen, ob die Worte aufrecht zu erhalten sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Z 5 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dieser Paragraph nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; er ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus den 8 6 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, wir würden jetzt kommen zu 8 welcher von der Kommission nicht verändert ist.
Ich werde bei den unangefochtenen Paragraphen, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die bezüglichen Paragraphen aufrufen und die aufgerufenen, von der Kommission unverändert gelassenen Paragraphen für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich werde danach Verfahren.
Ich rufe nunmehr auf den von der Kommission unangefochtenen 8 7- Er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 8 nach (0) den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 9 und erkläre denselben nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Ich rufe ans § 10, § 11 und ß 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 13 mit dem Amendement Dr. Zwick-Roesicke (Dessau) auf Nr.
830 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich nur darum, deu 8 13 konform mit dem 8 15 zu gestalten, wo dieselbe Bestimmung steht.
Ich glaube, mein Abänderungsantrag ist eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse, und bitte daher, demselben zuzustimmen.
Die Abänderung geht dahin, hinter den Worten „8 Uhr Morgens ''den Zusatz einzufügen: „und nicht vor dem Vormittagsunterricht ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte für meine Freunde erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Kollegen Zwick zustimmen werden.
Wir halten es auch für eine Verbesserung, wenn der 8 13 in diesem Punkte in Uebereinstimmung gebracht wird mit dem 8 15.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Zwick-Noesicke (Dessau) auf Nr.
830 der Drucksachen, dann über 8 13, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Zwick-Roesicke (Dessau) auf Nr.
830 der Drucksachen (v) in 8 13 Absatz 1 hinter den Worten „8 Uhr Morgens ''die Worte einfügen wollen: „und nicht vor dem Vormittagsunterricht '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Zwick ist angenommen.
Nunmehr werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser 8 13 niit dem Amendement Zwick angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den L 13 ».
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 i a nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 14 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 15 mit dem Amendement Graf v. Bernstorff (Lauenburg) auf Nr.
834 der Drucksachen und dem Unteramendement Gamp auf Nr.
835.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lanenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten in ihrer Vorlage vorgeschlagen, daß die Beschäftigung eigener Kinder im Betriebe von Gast- und Schankwirthschaften gestattet sein solle.
Es war nur vorgesehen, daß, wo Mißstände sich einstellten, die Polizeibehörde zum Erlaß einschränkender Verordnungen berechtigt sein sollte.
Nun liegt ja die Erwägung natürlich nahe, daß solche Verordnungen nur dann würden erlassen werden, wenn Mißstände in größerem Umfang sich einstellen.
In der Kommission sind wir nun in der großen Mehrheit von dem
S V Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
(ui Gedanken ausgegangen, daß es wünschenswerth sei, die Kinder, auch die eigenen Kinder thunlichst von der Gastwirthschaft fern zu halten.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß dieses Prinzip im ganzen richtig ist.
Aber auf der anderen Seite läßt sich doch nicht leugnen, daß dieses absolute Verbot gewisse Härten mit sich bringen kann.
Es giebt auf dun Lande eine ganze Anzahl kleiner Wirthschaften, die der Besitzer ohne Kellner und sonstige Hilfe betreibt.
Die Wirthschaft ist oft so klein, daß die Leute mit ihren Kindern sich in derselben Stube befinden wie die Gäste.
Wenn da nnn jede kleine Handreichung unter Verbot gestellt wird, ist das eine entschiedene Härte (sehr richtig!
rechts); es werden die Leute in Verlegenheit gebracht.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß die Kinder unter Aufsicht der Eltern sind.
Ich glaube, wir sollten doch die Möglichkeit geben, in solchen Fällen eine Ausnahme eintreten zu lassen.
Diese Ausnahnie soll durch meinen Antrag ermöglicht werden.
Es soll die Erlaubniß gegeben werden können von den unteren Verwaltungsbehörden nach Anhörung der Schulaufsichtsbehörde.
Ich glaube, daß die Erlaubniß nicht gegeben wird, wo sittliche oder sonstige Gefahren für die Kinder vorhanden sind.
Ich muß sagen, daß es mir selber schwer geworden ist, das allgemeine Prinzip zu durchbrechen, weil ich selbst den dringenden Wunsch habe, die Kinder von den Wirthschaften fern zu halten.
Herr Kollege Gamp hat noch einen Zusatzantrag gestellt.
Ich erkläre, daß ich mit diesem einverstanden bi »; es ist wohl richtiger hinzuzusetzen: in der Regel.
Es kann wohl Vorkommen, daß bei außergewöhnlichen Fällen auch einmal eine fremde Ausihlfe zugezogen wird; aber die Fälle, wo Kellner überhaupt gebraucht werden, würden durch mein Amendement gar nicht getroffen werden.
Ich (R) glaube also, Sie würden durch die Annahme desselben einige Härten beseitigen, während auf der anderen Seite der große sittliche Gedanke dieses §15 dadurch nicht leiden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage des Herrn Grafen Bernstorff nicht zuzustimmen.
Wenn ich mich recht erinnere, ist die Kommission einstimmig gewesen, als wir dem tz 15 diejenige Fassung gaben, die der Paragraph heute hat, und es haben sich in diesem Sinne in der Kommission auch namentlich Mitglieder ausgesprochen, die in ihrer Eigenschaft als Geistliche und Lehrer den betreffenden Verhältnissen nahe standen, insbesondere auch solche Mitglieder, die den ländlichen Verhältnissen durchaus nahe standen.
(Hört!
hört!)
Also einstimmig ist der Beschluß gefaßt worden.
Maßgebend war die Erwägung, daß Kinder unter 12 Jahren überhaupt nicht in eine Gastwirthschaft und in einen Gastwirthschastsbetrieb gehören; wenn irgend ein Betrieb sittliche Gefahren bietet, so ist es der Gastwirthschaftsbetrieb, und nicht nur in der Stadt, sondern unter Umständen auch auf dem Lande.
Nun sagt man: die Wirthschaften auf dem Lande können sich unter Umständen nicht anders helfen.
Ich sage dann ganz resolut: eine Wirthschaft, die nicht in der Lage ist, sich für solche Handreichungen Kinder über 12 Jahre oder andere Hilfskräfte zu beschaffen, sollte man überhaupt nicht konzessioniren.
Dann aber, meine Herren, ist es für die Ortsbehörden ein Privilegium oäiv um, eine böse Sache, wenn sie eine derartige Erlaubniß zu ertheilen haben.
Das führt zu allerlei Unannehmlichkeiten, zu Feindschaften, zu Verdächtigungen wegen der Begründung oder Nicht- (0) begründung.
Ich glaube, es ist am besten, wenn wir uns hier resolut auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Vamp, Abgeordneter: Ich bin ja sonst auch ganz resolut und lasse es an Entschiedenheit nicht fehlen; aber ich möchte doch bitten, hier nachzugeben und unserem Antrag zuzustimmen.
Ich möchte auch sehr bezweifeln, daß Herr Kollege Gerstenberger, wenn man mit ihm die Sache eingehend besprochen hätte, sich den Erwägungen des Herrn Grafen v. Bernstorff verschlossen hätte.
Es ist gewiß sehr erwünscht, die Kinder aus den Kreisen zu entfernen; auf dem Standpunkte stehe ich auch.
Aber das wird durch den Kommissionsbeschluß nicht erreicht.
Sie kennen die ländlichen Verhältnisse ja auch und wissen, daß oft das Hauspersonal und die Gäste sich nicht in verschiedene »Räumlichkeiten aufhalten, sondern an dem einen Tisch sitzt die Wirthin und strickt, und die Kinder, die ihre Schularbeiten machen, und an dem anderen Tische sitzen ein paar Gäste.
Das gleiche ist bei den Gartenwirthschaften der Fall.
Was soll es nun für schlimme Folgen haben, wenn die Eltern mit den Kindern im Garten sitzen, und es kommt ein Gast hinein, und der Vater sagt zu seinem Jungen: stelle einmal das Salzfaß auf den anderen Tisch oder reiche dem Gast die Streichhölzer
Dann soll der betreffende bestraft werden
Eine solche Regelung widerspricht so sehr dem gesunden Menschenverstand, daß man wirklich fragen muß: ist denn das beabsichtigt
Wenn wir die Kinder von manchenWahrnehmungen ausschließen könnten, die häufig mit dem Gastwirthsgewerbe verbunden sind, dann würde ich das auch thun.
Aber mit dieser Vorschrift erreichen Sie gar nichts.
Das Kind bleibt in der Wirthschaftsstube oder in dem Garten, ganz gleich, ob es gelegentlich einmal eine Handreichung macht oder nicht.
Unsere kleinen Gastwirthe dürfen den Anspruch erheben, daß man M) nicht aus prinzipiellen Gründen ihr Gewerbe unnöthig belastet und erschwert.
Ich glaube, wir siud mit unseren Anforderungen außerordentlich bescheiden gewesen, wenn wir an dem großen Prinzip, das in Z 14 aufgestellt ist, nicht rütteln und uns nur darauf beschränken, die Möglichkeit zu schaffen, daß in besonderen Fällen Ausnahmen geschaffen werden dürfen.
Ich hoffe auch die Unterstützung der verbündeten Regierungen zu finden und möchte sie auch für diesen Antrag speziell erbitten.
Wir gehen nicht so weit, wie die verbündeten Regierungen gegangen sind; aber es befremdet mich doch einigermaßen, wenn man sieht, daß die verbündeten Regierungen ihr Kind hier so ganz stillschweigend abschlachten lassen, ohne auch nur ein Wort dazu zu sagen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier um eine praktische Frage, die die Interessen vieler kleinen Gastwirthe empfindlich schädigt, und ich möchte deshalb bitten, unseren: Antrage zuzustimmen.
Ich bemerke übrigens, daß Herr Graf Bernstorff sich mit der Aufnahme meines Antrags in den seinigen einverstanden erklärt hat, sodaß es nur einer Abstimmung bedürfen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Ich hatte mir schon vorhin erlaubt, bei meinen Ausführungen zu Z 1 hervorzuheben, wie schwer es mir geworden ist, zuzulassen, daß gesetzliche und polizeiliche Eingriffe auch in den Kreis der Familie zugelassen werden, und daß unter Umständen die eigenen Kinder verhindert werden könnten, den Vorschriften und Befehlen der Eltern Folge zu leisten.
Dies ist hier nun einer von den Punkten, wo dies in Frage kommt, und das hat uns veranlaßt, für den Antrag zu stimmen.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7621 (L.) 1 Wenn uns gesagt wurde, 1 wir hätten in der Kommission einstimmig für die Kommissionsfassung gestimmt, ja, meine Herren, man kann auch einmal seine Ansicht ändern und manchmal kann das eine Tugend sein; es braucht kein Vorwurf zu sein, eine Ansicht zu ändern.
1 Ich weiß nicht, 1 wie es zugegangen ist; 1 man ist sich über die Konsequenzen wohl nicht klar gewesen.
1 Jedenfalls1können1wir diesen Antrag hier annehmen, um so mehr, als darin nur gesagt ist: Ausnahmen kann die untere Verwaltungsbehörde eintreten lassen.
Es ist nicht unbedingt gesagt, es solle geschehen.
Aber für die ganz kleinen Wirthschaften, in denen nur ein Elternpaar mit Kindern die Wirthschaft besorgt, kann doch diese Ausnahme ohne Schädigung stattfinden.
Also möchte ich auch den Herrn Kollegen Trimborn bitten, sich für diesen Antrag zu erwärmen und einmal in seinem Leben inkonsequent zu sein; es ist wirklich unter Umständen ein Vorzug.
Also ich bitte, für diesen Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, ich glaube, daß gegen diesen Antrag Bedenken nicht zu erheben sind.
Wenn man auch im allgemeinen auf dem Grundsatz stehen muß, daß die Beschäftigung von Kinderu in öffentlichen Wirthslokalen eine außerordentlich bedenkliche ist, nicht wegen ihrer Beschäftigung an und für sich, sondern wegen dessen, was sie bisweilen dort hören (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so muß ich doch sagen: es liegen in den Fällen, die hier vorgesehen sind, die Dinge etwas anders.
Wenn die Herren auf Gebirgstouren gewesen sind, so werden sie gefunden haben, daß Lokale von so minimalen!
Betrieb (2) vorhanden sind, daß sie nur zu einem geringen Theil des Jahres überhaupt Gäste haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner, meine Herren, in den kleinen Lokalen, in denen lediglich die Eltern ohne fremde Hilfe mit ihren Kindern das Geschäft besorge », tragen die Gäste in der Regel den Charakter von Hausfreunden.
(Sehr richtig!)
Das ist dort ei »sehr gemüthlicher Verkehr; namentlich in Süd- und Westdeutschland kommen solche Verhältnisse vor, wo die kleinen Winzer ihr Getränk selbst ausschänken, und zwar nur während einer ganz beschränkten Zeit des Jahres.
In diese kleinen Wirthschaften kommen nur Leute, die mit Wirth und Wirthin bekannt sind, um ihren Schoppen oder ihr Glas Bier zu trinken.
Das sind in der Regel ruhige, gesittete Leute.
Diese Lokale tragen sogar einen spießbürgerlichen Charakter, wo die Gefahren unzweifelhaft nicht vorliegen, die in größeren Gastwirthschaften mit großem Verkehr völlig fremder Leute vorhanden sind.
Meine Herren, wenn Sie die vorgeschlagene Bestimmung nicht aufnehmen, so, befürchte ich, wird die abgelehnte Ausnahme doch stattfinden.
Es kann auch gar nicht verhindert werden, daß der Wirth oder die Wirthin, wenn sic keine Zeit haben sie steht am Kochofen, er ist im Keller —, zu ihrem Buben sagen: trag dem Gast ein Glas Bier hin oder bring ihm sein Butterbrot.
Wie ich schon so oft hervorhob, wir kommen weiter, wenn wir solche Bestimmungen zu Anfang nicht zu schroff gestalten.
Die Hauptsache ist, daß die Bevölkerung die Bestimmungen willig trägt, daß sie sie auch ausführen kann und mit der Zeit sich daran gewöhnt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Haben solche Verhältnisse eine Zeit lang bestanden, dann tritt Beruhigung ein, und jeder Mensch fügt sich.
Ich erinnere nur an die heftige Agitation gegen den, 9 -Uhr-« 3 Ladenschluß; heutzutage ist das eine liinyst vergessene Sache, und alle die fürchterlichen Folgen, tue man davon erwartet hatte, sind nicht eingetreten.
Ich möchte also auch den Herren vom Zentrum dringend empfehlen, diese Ausnahme stattfinden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, alle die Darlegungen ließen es so erscheinen, als ob es sich darum handle, daß eigene Kinder in der Gastwirthschaft überhaupt nicht beschäftigt werden sollen.
Die Ausnahme erstreckt sich nun darauf, daß Kinder unter 12 Jahren beschäftigt werden dürfen, weil hier ein zwingender Grund vorläge, hier noch extra Ausnahmen zu gestatten.
Das halte ich nicht für richtig.
Sie bringen die Schulaufsichtsbehörde in eine eigenthümliche Lage; denn sie wird die Ansicht haben, die der Herr Staatssekretär in einem Theil seiner Rede vertritt, daß Kinder ins Wirthshaus nicht hineingehörcn, und uun sollen, nachdem wir von den Lehrerversammlungen immer gehört haben, was wir auch in der Kommission beschlossen haben, daß Kinder unter 14 Jahren überhaupt nicht zum Bedienen verwandt werden sollen, die Schulaufsichtsbehörden gestatten, daß Kinder unter 12 Jahren verwendet werden dürfen.
Herr Gamp öffnet gar Thür und Thor jedem Mißbrauch, weil er noch über den Antrag Bernstorff hinausgeht.
Dieser will dort, wo keine fremde Hilfe ist, Kinder zulassen, Herr Gamp aber, wo in der Regel keine fremde Hilfe ist.
In den kleinen Gastwirthschaften ist in der Regel in der Woche nichts zu thun, nur Sonntags, nur da werden sie fremde Hilfe haben.
Das wird aber als „nicht in der Regel ''gelten.
Infolge dessen werden die Gastwirthschaften das Recht erhalten, Kinder unter 12 Jahren zu beschäftigen, und sie werden davon Gebrauch machen gerade an den Sonntagen, um dadurch größere Heranziehung fremder Hilfe zu ersparen.
Damit C ) haben wir dann alles wieder in die Bestimmung hinein-, was wir in der Kommission glücklich herausgebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für durchaus schädlich, wenn man solche Ausnahmebestimmungen hineinbringt.
Ich glaube, daß das Gesetz so oder so durchgeführt wird, wenn die Behörden wollen und wenn sie energisch sind, auch wenn die Bestimmungen der Kommission darin bleiben.
Ich ersuche Sie, sich an die Kommissionsbeschlüffe zu halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind doch nicht ganz richtig.
Er sprach davon, daß die Bestimmung dieses Paragraphen sich nur auf die Kinder unter 12 Jahren bezieht.
Das ist nicht richtig, sondern sie bezieht sich bloß auf Knaben unter 12 Jahren.
Dagegen sind ausgeschlossen Mädchen überhaupt.
Dann tritt die Bestimmung des ß 13 hinzu, wonach außerdem die zweistündige Pause zu gewähren ist.
Ich möchte mich auch aussprechen für den Antrag Graf Bernstorff; nicht etwa, daß ich dem Prinzip, das die Kommission festgestellt hat, widerspreche, sondern ich sage: es sind in der That die Wirthschaftsverhältniffe der Stadt und des flachen Landes nicht durchaus derart gleich, daß ich sie auch mit einem einzigen Schema gerecht umfassen kann, sondern sie sind zum Theil derart verschieden, daß dieselbe Formel in dem einen Falle gerecht und richtig ist, in dem anderen Falle aber gerade das Gegentheil bewirkt.
Ich halte für einen großen Theil der ländlichen Verhältnisse diese von der Kommission vorgeschlagene Bestimmung geradezu, wie das der Herr Staatssekretär auch ausgeführt hat, für unausführbar.
Die sittliche Gefahr für die Kinder in den Wirthshäusern besteht doch 7622 Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend de »31.
Januar 1903.
M darin, daß sie sich in der Nähe der Gäste aufhalten und etwa ungehörige Redensarten hören oder Ungehöriges sehen können.
Das wird aber bei einem großen Theil der Wirthschaften auf dem Lande gar nicht verhindert; denn es ist ja nicht verboten, daß die Kinder im Wirthshaus anwesend sein dürfen, sondern hier wird lediglich verboten das Bedienen der Gäste.
Die Anwesenheit können Sie gar nicht verbieten; denn in einem großen Theil dieser Wirthschaften ist im Winter bloß ein geheiztes Zimmer vorhanden; da wohnt die Familie, und wenn mal ein Gast kommt, so bleibt er natürlich in diesem Zimmer.
Also die Kinder bleiben ohne oder mit dieser Bestimmung in dem Zimmer, wo die Gäste verkehren; sie sind bloß verhindert, sich einer Kleinigkeit für die Bedienung unterziehen zu können, also z.
B. eine Zigarre zu holen oder ein Glas Bier zu zapfen, wenn Vater oder Mutter nicht anwesend oder auch wenn sic anwesend sind.
Es ist also durchaus richtig, daß wir wenigstens die Möglichkeit zulassen da, wo die Behörden eine sittliche Gefahr nach reiflicher Prüfung der Verhältnisse nicht anerkennen, eine Ausnahme zu treffenDer Herr Staatssekretär hat durchaus zutreffend ausgeführt, daß, wenn wir dergleichen neue Bestimmungen einführen, es nicht richtig ist, gleich zu weit zu gehen und ungleichartige Verhältnisse unter eine Formel Pressen zu wollen.
Ich habe eine große Reihe von Beschwerden gegen Bestimmungen, die wir bereits in die Gewerbeordnung aufgenommen haben, zu Ohren bekommen, nicht gegen die Bestimmung an sich, sondern daß nicht die Möglichkeit vorhanden war, für Ausnahmeverhältniffe eine Ausnahme zu statuiren.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie den Antrag Graf Bernstorff und Gamp an.
Ich glaube, wir werden sozial mit diesem Antrag weiter kommen als ohne ihn.
(Bravo!)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zwar dem Herrn Kollegen Trimborn nicht widersprechen, der behauptet hat, der Z 14 sei in der Kommission einstimmig angenommen worden; ich möchte aber feststellen, daß in der Kommission sehr lebhafte Besorgnisse ausgesprochen wurden, das ganze Gesetz sei zu sehr auf städtische Verhältnisse zugeschnitten und trage ländlichen Verhältnissen nicht genügend Rechnung.
Es würde also mit der Gesammtauffassung der Kommission meines Erachtens übereinstimmen, wenn wir den Antrag Graf Bernstorff annähmen.
Ich bitte also den Herrn Kollegen Trimborn wirklich, seinen Widerspruch fallen zu lassen und dem Antrage des Herrn Grafen Bernstorff zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß schwerwiegende Bedenken vorliegen, die Verwendung von Kindern zu einzelnen Handreichungen und um diese handelt es sich gewöhnlich bei diesen kleinen Betrieben vollständig auszuschließen.
Wenn man das macht, öffnet man einer Denunziation Thür und Thor (sehr richtig!)
die in vielen Fällen sehr gefährlich werden kann.
Auf der anderen Seite habe ich aber außerordentlich große Bedenken gegen die Fassung des Antrags Bernstorff, wie er hier vorliegt, indem damit gewissermaßen ein neues Konzcssionsverfahren eingeführt wird, indem der unteren Verwaltungsbehörde hier wieder eine Machtbefugniß beigelegt wird, die mir im höchsten Grade umsympatisch ist und die leicht mißbraucht werden kann.
Ich glaube, am besten werden wir die Sache dadurch erledigen können das werden wir bis zur dritten Lesung machen —, daß wir einfach bestimmen, daß in denjenigen (6) Gastwirthschaften, in denen der Betrieb ohne fremde Hilfe stattfindet, die Beschäftigung von Kindern zu einzelnen Handreichungen gestattet ist.
Wenn wir diese Fassung nehmen und die untere Verwaltungsbehörde dabei herauslassen, so, glaube ich, kann man allen berechtigten Wünschen und den wirthschaftlichen Bedürfnissen Rechnung tragen, wie sie das hat der Herr Staatssekretär richtig hervorgehoben namentlich in den kleinen Baudenwirthschaften im Gebirge und in kleinen ländlichen Wirthschaften vorhanden sind.
Ich glaube, daß eine Gefährdung der Sittlichkeit und eine Gefährdung durch übermäßige Ausnutzung bei einer solchen Fassung ausgeschlossen ist.
Ich behalte mir vor, einen solchen Antrag bei der dritten Lesung einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn.
Abgeordneter: Ich habe gegen den Antrag des Herrn Grafen Bernstorff noch ein Bedenken geltend zu machen.
Der Antrag Bernstorff sagt: „ausnahmsweise kann die untere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Schulaufsichtsbehörde rc.
zulassen ''.
Damit fallen alle Schutzbestimmungen, die in dem Absatz l vorgesehen sind, für die Kinder unter 12 Jahren vollständig weg, während sür die Kinder über 12 Jahren die Schutzbestiminungen aufrecht erhalten bleiben.
Die Kinder unter 12 Jahren sind also in viel weiterem Maße der Freilassung durch die untere Verwaltungsbehörde preisgegeben (sehr richtig!)
als die Kinder über 12 Jahren; sie sind also thatsächlich weniger geschützt als die über 12 Jahren.
Wir können daher den Antrag unter keinen Umständen annehmen.
Ich höre eben, daß der Vermittelungsvorschlag, den Herr Gothein macht, bei zahlreichen meiner Freunde Anklang gefunden hat.
Ich bin davon noch nicht überzeugt; aber meine Freunde erklären mir, daß Herr Gothein (v) mit seinem Vorschlage wohl bei ihnen Zustimmung finden würde.
Ich möchte aber dringend warnen, den Paragraphen so anzunehmen, wie Herr Graf Bernstorff ihn vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ja, meine Herren, nach der Aufnahme, welche unser Antrag gefunden hat, gebe ich mich der sicheren Hoffnung hin, daß wir in der dritten Lesung zu einer Verständigung über diese Materie kommen werden.
Ich hätte auch eine andere Fassung, die ich für einwandfreier gehalten habe als die vorliegende, Ihnen vorgeschlagen.
Nachdem der Antrag aber eingebracht war, mußte ich mich mit dem Nnterantrag begnügen, „in der Regel ''hinzuzufügen.
Ich möchte anheimgeben, ob der Herr Kollege Graf Bernstorff nicht geneigt ist, für die zweite Lesung den Antrag zurückzuziehen.
Nachdem das Einverständniß der großen Mehrzahl dieses Reichstags durch die Debatte konstatirt ist, den Weg zu beschreiten, den Herr Graf von Bernstorff und ich Ihnen empfohlen haben, werden wir uns bis zur dritten Lesung leicht verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff.
(Lauenburg), Abgeordneter: Ich ziehe unter diesen Verhältnissen meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag Graf v. Bernstorff (Lauenburg) mit dem Unterantrag Gamp ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Es sind Meinungsverschiedenheiten darüber aufgetaucht, ob der tz 1 in der Kommission einstimmig oder nur mit Majorität angenommen worden ist.
Ich weise darauf hin, daß im Reichstag.
248.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Januar 1903.
7623 Kommissionsbericht ausdrücklich gesagt ist: der Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Amendement zu 8 15 liegt nicht mehr vor; es liegen nur vor die Kommissionsbeschlüsse.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 15 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Es widerspricht niemand; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 16, -17, -18 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 19.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 19 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 20, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 20 nach den Beschlüssen der Kommision angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 21, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß ß 21 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über 8 22, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 22 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über 8 23.
Oy Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß Sie auf einen Druckfehler aufmerksam machen.
Der letzte Abschnitt des 8 23 sieht eine Strafverschärfung vor.
Er lautet: Im Falle gewohnheitsmäßiger Zuwiderhandlung kann auf Hast erkannt werden.
Diese Bestimmung bezieht sich nicht etwa nur ans den zweiten Theil des 8 23, sondern auf 1 und 2.
Entsprechend dieser Bedeutung müßte der Schlußpassus einen besonderen Abschnitt bilden und deshalb im Drucke vorgerückt sein, er ist es aber jetzt auf Seite 47 nicht, und so gewinnt es den Anschein, als wenn er sich nur auf Punkt 2 bezöge.
Ich bitte also, die Form auf Seite 47 in Einklang zu bringen mit derjenigen auf Seite 38, wo die zwei Zeilen vorgerückt sind.
Dadurch wird ausgesprochen, daß die Strafverschärfung im Wiederholungsfälle bei dem ersten und zweiten Falle einzutreten hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 23 mit den Bemerkungen des Herrn Berichterstatters angenommen ist.
Die beiden letzten Zeilen bilden, wie auch auf der Tagesordnung notirt, einen besonderen Absatz.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 23a, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß ß 23a vom Hause nach den Beschlüssen der Kom- (6) mission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die 88 24, 25, 26, 27, 28 und erkläre diese Paragraphen vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 29, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 29 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Neberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Einleitung und Neberschrift vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, deren Verlesung mir wohl erlassen wird
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit des Hauses; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Die (v) Abstimmung über die Petitionen findet in der dritten Lesung statt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 3.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetats: a) Reichstag (Anlage I), d) Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II) (Antrag Nr.
831 der Drucksachen): o) Neichsamt des Innern (Anlage IV) mit Ausnahme derjenigen Theile, die nach dem Antrage auf Nr.
810 der Drucksachen der Budgetkommission überwiesen sind.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Roeren wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.