Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
An Stelle der aus der 11. resp.
XXI.
Kommission (O) geschiedenen Herren Abgeordneten »r.
Spahn, Freiherr v. Maltzan, Liebermann v. Sonnenberg und Häake sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Engelen, Graf v. Carmer, Müller (Waldeck) in die Budgetkommission; Pauli (Oberbarnim) in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Liebcrmann v. Sonnenberg für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags; »r.
Blankenhorn für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
798 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausnahme der Theile des Extraordinariums dieses Etats, welche nach dem berichtigten Antrage Nr.
810 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur Vorberathung überwiesen sind.
Anträge Nr.
864, 865.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Gesundheitsamt Tit.
i (Seite 18 des Etats).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 und die Resolutionen: Baumann und Genossen auf Nr.
861 der Druck- ») fachen, und Sachse auf Nr.
865 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete »r.
Zwick.
»r.
Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, mir Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Zeit zuzuwenden, da ich die Absicht habe, über die Borsäurekonservirungsfrage und das Borsäureverbot, welches mit dem 1.
Oktober vorigen Jahres in Kraft getreten ist, zu verhandeln, eine Frage, die ein wissenschaftliches und vor allen Dingen auch ein wirthschaftliches Interesse hat.
Ein wissenschaftliches insofern, als das Borsäureverbot auf Grund eines Gutachtens des Reichs-Gesundheitsamts ergangen ist, an welches sich dann eine lebhafte Polemik in wissenschaftlichen Kreisen geknüpft hat.
Eine wirthschaftliche deshalb, weil dieses Verbot in die Ernährungsverhältnisse insofern einschneidet, als der Import und Export zubereiteten Fleisches dadurch wesentliche Einbuße erleidet.
Ich habe dabei weder die Absicht noch den Beruf, mich in eine wissenschaftliche Polemik über das pro et contra einzulassen; wohl aber glaube ich berechtigt zu sein, ja die Pflicht zu haben, die Resultate dieser Forschung, soweit sie mir zugänglich waren, vor allen Dingen ihre Bedeutung insofern zu prüfen, als darauf das Borsäureverbot basirt ist.
Ich habe diese Frage bereits in einer Rede gelegentlich des Zolltarifs am 28.
Oktober zur Sprache gebracht.
Damals habe ich ausgeführt, in welcher Weise die Fleischkonservirung mit Hilfe von Borsäure erfolgt, und daß verhältnißmäßig sehr geringe Mengen dem Fleische zugesetzt werden.
Ich habe dann vor allen Dingen die Resultate der Forschungen des Geheimraths Liebreich und des ReichsGesundheitsamts gegenübergestellt, die vollständig im Gegensatz zu einander stehen.
Während das eine Gutachten die Borsäure als Konservirungsmittel absolut ver1118 8184 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(Dr. Zwick.)
(L) bietet, will das andere, das von dem Geheimrath Liebreich, auf dessen eigene Versuche und Beobachtungen gegründet, nichts davon wissen.
Ich habe damit geschloffen, daß die zur Begründung des Borsäureverbots vorgebrachten Thatsachen unzulänglich und unzureichend seien, und ebenso, daß es weitergehender wissenschaftlicher Forschungen bedürfe.
Auf meine Ausführung hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky damals hervorgehoben, man habe mit dem Borsäureverbot nicht so lange warten können, bis die Gelehrten einig sind.
Er sagte: Solange der Beweis einer anderen Wahrheit nicht in überzeugender Weise erbracht ist, so lange müssen wir uns doch darauf stützen und an dem festhalten, was so hervorragende Körperschaften, wie diejenigen, die in dieser Frage begutachtet haben.
Wenn wir im Bundesrath so lange auf Entscheidung warten sollen, bis alle Gelehrten einig sind, dann müßten wir so lange warten, bis Ostern an Pfingsten fällt.
Zur Beurtheilung dieser Ausführungen kann ich anführen, daß das Borsäureverbot ergangen ist unter dem 18.
Februar, in einem Zeitpunkt, bis zu welchem über die Unterlagen so gut wie nichts amtlich bekannt gemacht worden war, denn die letzteren sind im „Staatsanzeiger ''erst unter dem 24.
Februar veröffentlicht.
Also es war außerhalb der eingeweihten Kreise niemand in der Lage, zunächst zu erkennen, worauf sich dieses Verbot stützt.
Diese später veröffentlichte Begründung hat also die Kritik ermöglicht, was zu bedauern ist.
Der Herr Staatssekretär wird nicht bestreiten können, daß man doch mit diesem Verbot etwas große Eile gehabt hat.
Man hätte doch in einer so wichtigen Sache abwarten können, bis die Kritik über die wissenschaftlichen Untersuchungen überhaupt ermöglicht war.
Es ist meines Erachtens auch (L) nicht zutreffend, daß jemand verlangt hätte, man solle alle deutschen Gelehrten in dieser Frage unter einen Hut bringen, und es ist ebenso nicht zutreffend, daß dies nothwendig gewesen wäre, um eine Ueberzeugung entweder in diesem oder in dem entgegengesehen Sinne zu begründen.
Indem das Verbot aber, ohne daß eine Diskussion der wissenschaftlichen Unterlagen in der Oeffenlichkeit in wissenschaftlichen Kreisen möglich wurde, so schnell erlassen ist, glaube ich allerdings, daß der Bundesrath betreffs desselben thatsächlich Pfingsten auf Ostern verlegt hat.
Meine Herren, das würde noch angehen, wenn irgend welche Gefahr noch im Verzüge gewesen wäre.
Daß dies nicht der Fall ist, geht schon daraus hervor, daß seit mehr als 30 Jahren die Borsäure zur Konservirung des Fleisches benutzt wird, und irgend welche Gefahr, die auch nur einen Theil der Bevölkerungsklasse betroffen hätte, von keiner Seite angemeldet worden ist.
Ist das 30 Jahre gegangen, ohne geschadet zu haben, so hätte man auch noch ein halbes oder ein Jahr mit der betreffenden Bundesrathsverordnung warten können.
Meine Herren, ich habe die Absicht, Ihnen darzulegen, daß ich auch jetzt noch meine Ansicht vom 28.
Oktober v. I. vollständig aufrecht erhalte, nämlich dahingehend, daß die gemachten wissenschaftlichen Untersuchungen des Reichs-Gesundheitsamts für ein solches Verbot unzulänglich und ungerechtfertigt sind.
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, diese meine Behauptung durch die gemachte Erfahrung, durch einige Resultate wissenschaftlicher Untersuchungen und klinischer Beobachtungen stützen zu können.
Ich bemerke ausdrücklich, die Unterlagen für einen gegentheiligen Standpunkt waren gegeben schon Ende vorigen Jahres durch die Arbeiten von Liebreich, einer ersten Autorität auf diesem Gebiet.
Wie ich schon hervorhob hat die dreißigjährige Verwendung der Borpräparate zur Fleischkonservirung nichts zu Ungunsten derselben ergeben.
In England sind Millionen Tonnen eingeführten, mit Borax konservirten Fleisches verspeist, und keine schlimmen Erfahrungen gemacht worden.
Nachdem man 78 Gelehrte in dieser Frage gehört hatte, wurde nur eine Verordnung erlassen, welche die Borsäure als Konservirungsmittel für Milch, nicht aber für das Fleisch verbietet.
In den Londoner Hospitälern werden große Massen, 43 Prozent des meist mit Borsäure konservirten Fleisches, auch den Kranken als Kost verabreicht ohne nachtheilige Folgen.
Was die wissenschaftlichen Versuche und Beobachtungen betrifft, so verweise ich zunächst auf die erst in diesen Tagen erschienene Schrift „Borsäure als Konservirungsmittel.
Beiträge zur Beurtheilung der Angriffe, bearbeitet von vr.
Rost, Regierungsrath und Mitglied des Kaiserlichen Gesundheitamtes ''.
In dieser Schrift wird eine Kritik geübt über die Versuche von Liebreich, Gerlach und anderen, und es kann nicht überraschen, daß Herr Rost, der ja im ganzen der Autor auch der amtlichen Begründung ist, bei seinem abfälligen Urtheil über die Borsäure stehen bleibt, daß er der Meinung ist, die Borsäure gehöre unter das Verbot.
Auch die Liebreichschen Versuche haben Herrn Rost nicht von dem Gegentheil überzeugt.

In dieser Schrift wird auf Seite 9 gesagt: Dabei sei jedoch bemerkt, daß die durch denZusatz von Borpräparaten infolge Zufügung ihres eigenen Gewichtes zu dem des Fleisches und infolge der Möglichkeit, konservirtem Fleische unter Belastung des größten Theils seines Wassergehaltes den Anschein einwandfreien Fleisches zu erhalten, bedingte Täuschung nirgends ernstlich bestritten ist.
Ich bemerke ausdrücklich nun zu diesen Ausführungen, daß die ganz geringen Mengen Borsäure, die dem Fleisch bleiben, die etwa betragen 0, 25 bis 0, 50 Prozent, eine (v) physikalische Wirkung nur im kleinsten Umfange überhaupt hervorbringen, daß die physikalische Wirkung auf das Fleisch durch den Zusatz von Kochsalz beim Pökeln und Räuchern viel größer ist.
Also es wäre sehr merkwürdig, wenn man hier etwa, sobald die Gesundheitsschädlichkeit ausgeschaltet würde, nun gleichsam auf den Verfälschungsparagraphen 26 des Fleischbeschaugesetzes zurückkäme und nun hier auf Grund desselben gegen die Borsäurekonservirung vorginge.
Ich würde ein solches Vorgehen für durchaus ungerechtfertigt halten.
Es sagt ferner der Herr Verfasser dieser Broschüre: neuerdings scheinen die Wünsche der chemischen Industrie ihm (Herrn Liebreich) Veranlassung gegeben zu haben.
Dem gegenüber bemerke ich, daß Liebreich seine Untersuchungen bereits 1887 begonnen und sie später unterbrochen hat.
Der Verfasser hätte in den Ausführungen des Herrn Liebreich selbst lesen können, daß er nicht bloß scheinbar, sondern wirklich durch diese betheiligten Kreise veranlaßt ist zu seinem neueren Gutachten; er sagt dies ausdrücklich in der Einleitung: Ich habe dasselbe, da die Frage auch ein weitgehendes wissenschaftliches Interesse hat, zur Beantwortung übernommen unter der Bedingung, daß die in demGutachten enthaltenen ungünstigen Daten in derselben Weise mit publizirt würden, wie die günstigen Resultate.
Also nicht bloß scheinbar, sondern in Wirklichkeit, aber unter der ausdrücklich gemachten Voraussetzung jeglicher Unparteilichkeit wie sich übrigens bei solcher Autorität von selbst versteht sind die Untersuchungen durch die betheiligten Kreise veranlaßt worden.
Nun hat Herr Rost in dem folgenden Theile der Broschüre die Ausführungen Liebreichs gegenübergestellt den Ausführungen der anderen Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8185 (Dr. Zwick.)
(L) Autoritäten.
Vieles davon halte ich für zutreffend, aber ebenso vieles nicht.
Das sind wissenschaftliche Kontroversen, welche die Herren untereinander abmachen mögen.
Ich vermuthe, Herr Geheimer Rath Liebreich wird nicht lange auf eine Besprechung der Rostschen Schrift warten lassen; was mir aber wichtig ist: in der Broschüre sind nun auch die Herren angeführt, welche ebenfalls ihre Gutachten über die Borsäurefrage beim Reichs-Gesundheitsamt abgegeben haben, deren Namen ich bisher nicht kannte.
Auch von diesen Herren nehme ich an, daß sie Autoritäten auf diesem Gebiete sind.
Es sind dies der Herr Geheime Medizinalrath Franz Hofmann, Professor Harnack in Halle, Hans Meyer in Marburg.
Die Herren, so wird gesagt, haben alle die Auffassung des Herrn Dr. Rost getheilt.
Herr Professor Hofmann, Direktor des hygienischen Instituts in Leipzig, hat im Jahre 1880 schon ein Buch herausgegeben über die Bedeutung der Fleischnahrung und die Fleischkonserven.
In diesem Buche bespricht er die einzelnen Konserven, u. a. auch Büchsenfleisch.
Er sagt: Welche hohe Bedeutung das Büchsenfleisch bei der Verpflegung der Truppen im Feldzug 187071 erlangte, ist noch in frischer Erinnerung.
Ich füge hinzu: jawohl, aber tausende von Kilogramm sind in verhältnißmäßig kurzer Zeit von unserem Heer in Frankreich verzehrt worden.
Mir ist aber aus der Erinnerung nicht bekannt, daß etwas veröffentlicht worden wäre, solches konservirtes Büchsenfleisch hätte schädlich auf die Gesundheit der Truppen wenigstens in erheblichem Umfange eingewirkt.
Dann sagt Herr Hofmann in derselben Schrift, Seite 98 und ich bitte besonders darauf zu achten —: Der Gedanke, jeglichen Borsäurezusatz zu Lebensmitteln prinzipiell als verderblich und unlL) 1 zulässig hinzustellen, wäre ebenso verkehrt und physiologisch unbegründet, als wenn man den Verkauf von Tabak und alkoholischen Getränken mit hohen Strafen belegen wollte, weil sie schädliche und sogar giftige Stoffe wie Alkohol und Nikotin enthalten.
Bei den trefflichen Eigenschaften der Borsäure wäre nur zu wünschen, daß die Frage einer baldigen und sorgfältigen experimentellen Prüfung unterzogen wird.
Sie sehen also: ein von dem jetzigen vollständig entgegengesetzter Standpunkt.
Nun ist zu meinem Bedauern über die Untersuchungen dieses Herrn ausführliches Material weiter nicht veröffentlicht worden.
Es ist nur ein Hinweis auf solches veröffentlicht worden in der „Medizinischen Wochenschrift ''.
Darin wird gesagt, daß Herr Hofmann Versuche mit Fischen und Fröschen angestellt habe, diese seien in borsäureenthaltende Flüssigkeit eingesetzt worden.
Natürlich sind sie dadurch schwer geschädigt worden, was auch, wie ich hinzufügen will, sehr glaubhaft ist.
Ich bin nämlich der festen Ueberzeugung, wenn er zu seinen Versuchen nicht Borsäure verwendet hätte, sondern nur einen ganz geringen Prozentsatz der gestern besprochenen Essigsäure, etwa Vio Prozent Essigzusatz, dann hätte er in ganz kurzer Zeit die Fische und Frösche getödtet.
Aber das ist mir doch klar, daß auf derartige Versuche sich nicht eine Gesetzesvorschrist gründen kann.
Ich erwarte also, daß Professor Hofmann entgegen seiner früher ausgesprochenen Ansicht uns weitere Beweise erbringt, daß die Borsäure für den Organismus so schädlich wirkt, daß sie zur Konservirung verboten sein soll.
Ich komme nun zu einem zweiten Gewährsmann: das ist Professor Harnack in Halle.
Dieser Herr hat in der „Medizinischen Wochenschrift ''eine Abhandlung veröffentlicht, betitelt: 1 Einige Betrachtungen über (v) Fleischpräservesalze.
Ich sage ausdrücklich „Betrachtungen '', also von eigenen Versuchen die er etwa ausgeführt hat, um das Gutachten des Reichs-Gesundheitsamts zu stützen, ist darin keine Rede.
Aber der Herr geht viel weiter.
Er sagt: Ich muß offen gestehen, daß mich die bet dieser Gelegenheit gemachten Wahrnehmungen mit schwerer Betrübniß erfüllt haben; einmal der Umstand, daß eine Frage als Parteiparole ausgegeben und von einem Theil der Presse als solche behandelt wird u. s. w. Ich weiß nicht, wen der Herr meint; von mir kann er das durchaus nicht behaupten.
Ich hätte die Sache auch heute zur Sprache gebracht, selbst wenn die Zolltarifverhandlungen mir nicht schon Gelegenheit gegeben hätten, mich darüber auszulassen.
Also auf mich trifft jene Angabe nicht zu.
Ich weiß nicht, wen der Herr meint.
Ferner sagt er: Wir haben kürzlich von der Tribüne des Reichstags den Satz verfechten hören: „Borax sei doch nicht schlimmer als Soda und deren Harmlosigkeit sei allbekannt.
Hierin giebt sich eine durch Sachkenntniß in keiner Weise getrübte Unbefangenheit kund.
Meine Herren, ich weiß nicht, worauf sich dieser Passus beziehen soll, jedenfalls auf Reichstagsverhandlungen.
Ich bitte Sie, nachzusehen in meiner Rede vom 28.
Oktober vorigen Jahres; da habe ich wissenschaftliche Thatsachen vorgebracht, also auch nicht etwas, was von ihm irgendwie in Abrede gestellt werden könnte.
Ich habe beispielsweise über die Borsäure und ihre Eigenschaften im Vergleich zum Kochsalz beim Pökeln und Räuchern mich ausgelassen.
Er bekennt sich als reinen Juristen, aber doch nicht in konsequenter Weise, da er doch tv) scheinbar zustimmt, daß im Haushalte hier und da Präservationsmittel angewandt werden, wie auch zum Backen.
Jedenfalls wird man also zugeben müssen, wie man auch sonst über die Autorität dieses Herrn denken mag, daß er in Bezug auf die Borsäure uns neues Material auch in der Betrachtung nicht vorgelegt hat.
Es kann sein, daß es an anderer Stelle geschehen ist; mir ist davon nichts bekannt geworden.
Ich komme nun zu dem dritten Gewährsmann, Herrn Hans Meyer, Direktor im pharmakologischen Institut in Marburg.
Der veröffentlicht einen Aufsatz in der „Hygienischen Rundschau ''in Nummer 24 vom 15.
Dezember 1902.
In diesem Aufsatz wendet er sich nur gegen die Ausführungen des Dr. Gerlach in Wiesbaden.
Diese Ausführungen habe ich schon in meinem früheren Vortrag fast gar nicht berührt, ich habe auch jetzt gar keine Veranlassung, des näheren darauf zurückzukommen.
Er weist dem Herrn allerlei Uebertreibungen und Unrichtigkeiten nach.
Ich habe gar nicht die Absicht, mich mit diesem Herrn zu identifiziren.
Aber was auch wichtig ist auch Herr Meyer giebt keine eigenen Versuchs- und Beobachtungsunterlagen zur Untersuchung der ganzen Frage, sondern sucht nur das Gesundheitsamt zu rechtfertigen und wendet sich vor allen Dingen gegen Gerlach, gegen den Angreifenden.
Er sagte in dieser Abhandlung Seite 1243 und das ist das Resultat, was für mich bloß von Bedeutung ist —: Es ist meines Erachtens ganz zweifellos die Möglichkeit einer Gefahr der Borsäure vorhanden.
Die Möglichkeit!
Nun sagt er weiter: Wie groß thatsächlich die bereits vorhandene oder auf die Dauer zu befürchtende Schädigung ist, dürste indes nicht leicht zu schätzen sein.
1118 »8186 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(Dr. Zwick.)
(L.) Jetzt kommt der wichtigste Satz: Wesentlich aber von dieser Schätzung und von der Abwägung aller sonstigen die Frage komplizirenden Verhältnisse wird der Staat seine gesetzgeberische Entscheidung abhängig machen.
Meine Herren, damit bin ich ganz einverstanden; ich hätte nur gewünscht, daß der Staat mit dem Verbot gewartet hätte, bis der Beweis nicht bloß der Möglichkeit, sondern durch sichere und unwiderlegliche klinische und durch andere Versuchsbeweise gegeben wäre, bis der Beweis geliefert wäre, daß thatsächlich große Schädigungen eingetreten sind.
Das ist aber durchaus nicht geschehen und nicht der Fall; der Herr Professor spricht sich nur in sehr bedingter Weise für das Verbot der Borsäure, Borsäurekonservirungsmittel aus.
Nun ist diese ganze Sache auch in medizinischen Vereinen zur Verhandlung gekommen, und da sind mancherlei klinische Beobachtungen zur Sprache gebracht.
Unter anderem ist das geschehen in der Berliner Medizinischen Gesellschaft in der Sitzung vom 7.
Januar 1903.
Dort sind einige Beobachtungen veröffentlicht in der „Klinischen Wochenschrift ''.
Was ergiebt sich daraus
Professor Mendel berichtet, er habe länger als dreißig Jahre in seiner Praxis Borsäure gegen Epilepsie gegeben, und zwar in der Regel in Dosen von 0, 5 einmal xro äis: Mir ist so sagt er wörtlich in dieser ganzen Zeit bei einer recht großen Zahl von Fällen nicht ein einziger vorgekommen, in dem ich hätte sagen können, daß der Borax irgendwie schädlich wirke.
Dann berichtet ein Herr Dr. Mankiewicz.
Dieser habe u. a. auch einen Fall mit Borsäure behandelt, und zwar einen schwer Lungenkranken.
Da sind Hautentzündungen an den Nägeln eingetreten.
In Verfolg seiner Mittheilungen kommt er dann auf den Polizeidistriktsarzt (L) Clarksen Meynhardt, dem Borsäurefabriken unterstehen. '
Derselbe spricht aus, die langjährigen Arbeiter der Borsäure- und Boraxfabriken hätten keinen irgendwie nachtheiligen Einfluß auf ihre Gesundheit derselben bemerkt, im Gegentheil, sie erfreuten sich der besten Gesundheit.
1 Also auch die Arbeiter, die fortwährend in Borsäuredämpfen u. s. w. sind, und von denen man annehmen muß, daß sie schon durch die Hantirung und durch das Trinkwasser Borsäure aufnehmen können, ist keine Gefahr entstanden.
Meine Herren, vorige Woche habe ich noch ein Urtheil von einem hiesigen vielbeschäftigten praktischen Arzt aus der jüngsten Zeit gehört, einem Arzt, der seit langer Zeit Kinder behandelt und sich eines Rufes erfreut.
Dieser Herr hat mir unter anderem folgenden Fall mitgetheilt.
Er behandelte ein fünfjähriges, sehr schwächliches Mädchen mit Borsäure gegen ein Blasenleiden.
Er hat diesem Mädchen in diesen 10 Tagen etwa 3, 6 Gramm Borsäure in allmählich zunehmenden Dosen verabreicht.
Nicht das Geringste in Bezug auf seine Verdauung, in Bezug auf sein sonstiges Wohlbefinden ist dabei bemerkt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie sehen also, daß einerseits die Herren Gutachter, welche in der Frage gearbeitet haben, keine weiteren Beweise für die Richtigkeit der Resultate des Gesundheitsamts erbringen, andererseits aber viele Erfahrungen und Beweise vom Gegentheil vorliegen: Meine Herren, es wäre in der That wunderbar, wenn bei einem Mittel wie diesem, das seit dem Jahre 1845 von Aerzten benutzt worden ist, nicht eine ganze Reihe eklatanter Fälle über bemerkte Schädigung der Gesundheit in den Zeitschriften bekannt gegeben wäre.
Das ist nicht der Fall.
Im Jahre 1845 ist schon eine Preisaufgabe, die von der Münchener Akademie gestellt (0) war, die Borsäure gerade in ihren Wirkungen auf den Organismus zu erforschen, von Binswanger in München gelöst worden.
Binswanger hat damals lange Zeit Borsäurepräparate an sich selbst probirt; er hat damals erklärt, Borsäure sei ein ganz indifferentes Mittel, und er ging sogar so weit, zu sagen, es habe eigentlich keinen Zweck, die Borsäure auch in der Klinik anzuwenden, weil nur eine minimale oder vielleicht gar keine Wirkung derselben zu erwarten ist.
So liegt es in Wirklichkeit.
Die uns vom Reichs-Gesundheitsamt angegebenen Unterlagen sind also nicht so unzweifelhaft wissenschaftlich beglaubigt, wie angenommen wird.
Sämmtliche Beobachtungen, die ich gelesen habe, gehen nach meiner Auffassung dahin: daß die Borsäure in den Mengen, wie sie zur Konservirung von Fleisch benutzt wird, wirklich schädlich auf den Organismus wirkt, ist endgültig durchaus nicht bewiesen; die Frage ist noch diskutabel.
Die Mehrzahl der Beobachter, namentlich der praktischen, geht sogar nach der Seite, daß die Borsäure in den Mengen, wie sie verordnet und benutzt wird, in den Mengen, wie sie im konservirten Fleisch überhaupt nur vorkommen kann, durchaus nicht gesundheitsschädlich sei.
Nun, meine Herren, könnte man ja sagen: wozu denn überhaupt ein solches Mittel zur Konservirung anwenden

Es wäre doch möglich, daß andere Mittel zur Konservirung vorhanden wären.
Wozu überhaupt die Anwendung solcher chemischen Mittel
Die Möglichkeit, solche Mittel zu entdecken, will ich gar nicht bestreiten; vorläufig aber besitzen wir ein praktisch brauchbares anderes Mittel als die Borsäure nicht.
Die Kälte beispielsweise, die benutzt wird, um amerikanisches Fleisch nach England in kolossalen Massen einzuführen, ist zweckmäßig, aber sie reicht nicht mehr aus, wenn das Fleisch aufs Land gekommen ist und dann mit Luft und kondensirtem Wasser (v) in Berührung mehrere Tage steht.
Sofort kommen dann Bakterienkeime hinein, und die Zersetzung beginnt; also solches Fleisch muß sofort zum Genuß verwendet werden.
Wenn das nicht der Fall ist, wird es schon in ganz kurzer Zeit schlecht und kann nicht gebraucht werden.
Nun soll ein Herr Dr. Dosquet ein anderes Konservirungsmittel vorgeschlagen haben, nämlich das Kochen, um die Keime zu zerstören.
Das ist richtig, meine Herren; das kann man wohl in kleinem Maßstabe machen, aber nicht im großen; bedenken Sie doch, welcher Aufwand an Zeit und Geld damit verknüpft wäre.
Zudem sagt der Erfinder ausdrücklich, das Verfahren wäre nur dann ganz sicher, wenn das Fleisch nachher noch mit etwas verdünnter reiner Salzsäure bestrichen wird.
Meine Herren, da kommen wir aus dem Regen in die Traufe; denn die Salzsäure ist an sich wirklich gefährlich, während die Borsäure, wie mir scheint, für den Organismus nicht gefährlich ist.
Die Salzsäure ist nicht bloß als Säure in der Manipulation gefährlich, nein, auch deswegen, weil die Handelssalzsäure unter Umständen Arsen enthält, herrührend von der Herstellung.
Also damit wäre gar nichts gewonnen.
Jedenfalls ist bis heutigen Tages ein praktisches brauchbares Mittel außer der Borsäure nicht vorhanden.
Nun steht so viel fest, meine Herren, daß dieses konservirte Fleisch, das aus Amerika bis zum Oktober v. I. in großen Massen eingeführt wurde, etwas billiger im Preise, und daß es von der ärmeren Bevölkerung in erheblichem Umfang ohne Schaden genossen worden ist.
Ich habe hier in Berlin gesehen, daß in einer großen Zahl von Läden solche großen Fässer mir amerikanischem Pökelfleisch standen, und das wurde viel gekauft und mit Vorliebe gekauft, weil es billiger ist als das frische hiesige Fleisch.
Die Einfuhr dieses Fleisches betrug, wenn ich nicht irre, bis zum Oktober v. I. Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8187 (Dr. Zwick.)
22 000 Tonnen.
Wie groß die Einfuhr später noch gewesen ist, weiß ich nicht; es ist mir aber gesagt worden, daß auch jetzt noch trotz des Borsäureverbots boraxirtes Fleisch über Hamburg eingeführt würde.
Wie das möglich ist, begreife ich nicht.
Man hat sogar die Frage aufgeworfen, ob nicht auch die amerikanische Regierung die Einfuhr von Frankfurter Würstchen verbieten würde, da das auch boraxirtes Fleisch ist.
Indessen, das ist ein „on äii«; ich weiß nicht, ob es sich so verhält.
Aber so viel steht fest: man hat durch das Verbot des boraxirten Fleisches die Einfuhr gehindert, gerade dadurch die ärmere Bevölkerung geschädigt, die bei den gegenwärtigen hohen Fleischpreisen nun noch weniger in der Lage ist, überhaupt noch Fleisch zu genießen.
Die Menge des mit diesem Fleisch genossenen Konservirungsmittels ist so gering, daß sie nicht in Betracht für die Gesundheit kommen kann, da nur 0, 25 Prozent Borsäure vorhanden ist, dieses Fleisch aber noch abgewaschen wird und dadurch noch eine weitere Verringerung eintritt; diese minimale Menge ist nur an der äußeren Hülle des Fleisches und dringt nur 1 bis 2 Zentimeter nach innen ein.
Ein armer Mann kann natürlich das Fleisch nicht pfundweise verzehren, er ißt vielleicht 100 Gramm, also V »Pfund, und damit verzehrt er allerhöchstens 'i Gramm Borsäure.
Das ist weit unter der Menge, wie sie Kranken gegeben wird, und zwar vielfach ununterbrochen lange Zeit gegeben wird.
Wenn Sie ferner bedenken, daß der Mann vielleicht nur ein- bis zweimal in der Woche dieses Fleisch ißt, so können Sie ermessen, wie ungeheuer gering die Borsäuremenge ist, die er in seinen Körper bekommt.
Meine Herren, dann hat der Herr Staatssekretär in seiner Erwiderung einiges über gesetzliche Verbote im Auslande angeführt, er hat u. a. sich ausgelassen über Pensylvania und Minnesota, also zwei von den nord (L) amerikanischen Freistaaten.
1 Er hat gesagt, es sei in Pensylvania im Jahre 1895 ein Verbot der Konservirung des Fleisches mit Borax und Borsäure ergangen.
Ich bemerke darauf, daß dieses Verbot, wie mir auf meine Erkundigungen mitgetheilt wird, im Jahre 1897 bereits wieder aufgehoben ist, also gegenwärtig gar nicht mehr besteht.
Meine Erkundigungen von Minnesota lauteten dahin, daß sich das Verbot der Konservirung mit Borsäure und Borax nur auf Molkereiprodukte bezieht, nicht aber auf Fleischwaren.
Es ist ein Prozeß im Jahre 1901 angestrengt worden darüber, ob sich das Verbot auch auf Fleischwaren beziehen sollte.
Das Gericht hat entschieden, daß die Konservirung des Fleisches mit Borax als ungesetzlich nicht anzusehen sei.
Ich komme nun auf einen Punkt, der bisher noch wenig in die Betrachtung hineingespielt hat.
Es wird bei uns nicht nur boraxirtes Fleisch importirt, sondern es werden auch aus inländischem Fleisch hergestellte Fleischwaren in großen Mengen exportirt, nämlich die sogenannten Frankfurter und auch Thüringer Würstchen.
Der Export beläuft sich auf mehrere Millionen.
Eine einzige Firma in Frankfurt a. M. exportirt für etwa 30000 Mark nach den verschiedenen Ländern der Erde.
Man hat nun versucht, andere Konservirungsmittel einzuführen, aber es ist bis dahin mißlungen.
Konservirung ist nur dadurch möglich gewesen, daß man diese Würstchen mit ganz geringen Mengen Borsäure behandelte und sie außerdem in eine sehr verdünnte Borsäure eingelegt hat.
Nun sind auf Veranlassung der Frankfurter Fabrikanten Untersuchungen angestellt worden, um festzustellen, wie viel Borsäure in diesen exportirten Würstchen ist.
Diese Untersuchungen sind in die Zeitungen übergegangen, und ein Herr hat unter anderem gesagt, diese Lösung, in welcher die Verschickung in Büchsen erfolgt, hätte 4 Prozent Borsäure enthalten.
Wie verhielt sich aber die Sache in Wirklichkeit
Es ist dem Herrn mit-« A getheilt worden, er hätte sich gröblich versehen, nicht 4 Prozent, sondern 4 pro Mille find es.
Wenn Sie das Borsäureverbot streng ausführen, so hindern Sie den Export der Frankfurter Würstchen und schädigen in bedeutendem Maße eine große Zahl Frankfurter und Thüringer Wurstfabrikanten.
Diese Schäden würden nicht so hervortreten, wenn man nicht so schnell mit dem Borsäureverbot vorgegangen wäre.
Ich habe nichts einzuwenden, wenn man andere erwiesenermaßen für den Organismus schädliche Mittel ausschlösse.
Meines Erachtens ist der Standpunkt, den ich damals eingenommen habe, auch jetzt noch der richtige oder wenigstens nicht als unrichtig erwiesen; ich möchte daher bitten, wenigstens eine Milderung des Borsäureverbots eintreten zu lassen.
Selbstverständlich stehe ich auch auf dem Standpunkt, wenn wirklich irgendwelche Schädigungen der Gesundheit durch dieses Fleisch nachgewiesen würden, dann weg damit!
dann muß es verboten werden.
Ich möchte sogar die Hersteller zu Angaben über die Art der Konservirung zwingen.
Es könnte nach meiner Meinung auch hier, ähnlich, wie man in anderen Fällen dies gethan hat, ein Deklarationszwang eingeführt werden.
Ich möchte noch einen Punkt von allgemeiner Bedeutung hinzufügen.
Ich erkenne die große Bedeutung des Reichs-Gesundheitsamts für die Gesundheit des Volkes absolut an.
Ich erkenne ebenso an, wenn dasselbe wissenschaftliche Untersuchungen macht und bin dankbar dafür; sie können werthvolle Aufschlüsse, Anregungen und Unterlagen für weitere Untersuchungen geben.
Aber, meine Herren, eins gebe ich Ihnen dem gegenüber zu bedenken: diese Untersuchungen können zunächst nur als Beiträge für Klarstellung von Thatsachen gelten, sie dürfen nicht den Anspruch auf Unfehlbarkeit machen oder als der Wahrheit letzter Schluß gelten.
Ob sie richtig (v) sind, darüber hat die gesammte Wissenschaft zu entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Am allerwenigsten aber können solche Untersuchungen als alleinige Unterlage für die Gesetzgebung dienen (sehr richtig!
links); sondern erst dann, wenn sie vertfizirt sind von der gesummten Wissenschaft, sind sie brauchbare Unterlagen.
Das ist im vorliegenden Falle nicht beachtet worden.
Ich möchte auf keinen Fall eine offizielle ReichsGesundheitswissenschast statuiren; ich möchte vielmehr den zahlreichen Laboratorien an den Universitäten, den Privatlaboratorien, den Lebensmiüelchemtkern Gelegenheit geben, an der Volksernährung und damit an der Volksgesundheit mitzuarbeiten; denn sonst kommen wir dahin, daß schließlich über die Volksgesundheit vom Reichs-Gesundheitsamt allein entschieden wird, und zwar auf Grundlage von Untersuchungen, die von der Wissenschaft bestritten werden, und das wünsche ich nicht gerade wegen der Autorität dieses Amts, die wir dadurch untergraben könnten, was ich aufs tiefste bedauern würde.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß auch die Reichsregierung dieses absolut nicht beabsichtigt.
Wo wollte übrigens das Reichs-Gesundheitsamt denn die wissenschaftlichen Kräfte hernehmen, um solche abschließenden und weittragenden Untersuchungen vornehmen zu lassen
Es kann höchstens über vier oder fünf Kräfte verfügen; aber im ganzen Deutschen Reich haben wir Hunderte von Kräften und ganz andere Hilfsmittel für solche Untersuchungen.
Hat doch das Reichs-Gesundheitsamt erst von der hiesigen Universität den zu den Versuchen benöthigten Respirationsapparat entleihen müssen, weil seine Beschaffung zu kostspielig war!
Da behaupte ich: wenn das der Fall 8188 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
() ist, dann hätte man die Universitätsprofessoren und sonstigen Forscher, die sich speziell mit der Fleischkonservirung mit Borsäure befaßt haben oder noch befassen durch Untersuchung, hinzuziehen sollen, bevor man über diese Frage endgültig entschied.
So hoch ich die Autorität der Mtglieder des Reichs-Gesundheitsamts schätze, so viel steht fest: sie sind vielfach Autoritäten auf anderen Gebieten, und nicht gerade auf demjenigen der Borsäure, und man hatte gegenüber einer Autorität wie Liebreich, dem Entdecker des Chlorals, doch das behaupte ich vorsichtiger zu Werke gehen sollen.
Ich glaube, die Reichsregierung hätte allen Grund, die Frage von neuem in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Milderung des Verbots und in welchem Umfange eintreten könnte und darum möchte ich bitten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat die Frage der Borsäure zwar mit anerkennenswerther Begeisterung, aber ebenso mit anerkennenswerther maßvoller Besonnenheit behandelt, wofür ich ihm besonders dankbar bin, da sich diese Besonnenheit zu ihrem Vortheil von der Art und Weise unterscheidet, wie die Sache von der Presse geführt worden ist.
Der Herr Vorredner hat aber ganz unrecht, wenn er dem ReichsGesundheitsamt, wenn auch nur andeutend, die Absicht unterschiebt, eine Reichsgesundheitswissenschaft konstruiren zu wollen.
Ich glaube, das will das ReichsGesundheitsamt nicht.
Wir können uns der Thätigkeit des Reichs-Gesundheitsamts freuen.
Sie ist, soweit ich das beobachten konnte, auch allseitig anerkannt.
Das ReichsGesundheitsamt glaubt nicht, im Alleinbesitze der Reichsgesundheitswissenschaft zu sein.
Das hat es früher, und auch im Falle der Borsäure, zur Genüge bewiesen, (s) Wenn der Vorredner aus dem Umstand, daß man im Reichs-Gesundheitsamt sich einenApparat von der Universität habe leihen müssen, den Schluß ziehen zu können glaubt, daß die Versuche nicht zulänglich seien, so ist doch das etwas sehr äußerliches.
Man kann für solche Versuche sehr oft auch dann einen Apparat zu leihen gezwungen sein, wenn man sonst im Besitze aller Mittel ist, derartige Versuche nach den Regeln der Wissenschaft durchzuführen.
Herr Zwick meinte, die Praxis sei durch das Borsäureverbot überrascht worden.
Ich bin selbst überrascht worden dadurch, daß Herr Zwick das sagte.
Er erinnerte sich wohl nicht daran, daß in der ersten Lesung der Kommission für das Fleischbeschaugesetz beantragt wurde, das Borsäureverbot in das Gesetz aufzunehmen, und daß dieser Antrag nur dadurch hinfällig wurde, weil man in Aussicht stellte, daß dem Bundesrath der Erlaß eines solchen Verbots überlassen werden sollte.
Also die Oeffentlichkeit und die Praxis hatten wohl genügend Gelegenheit, sich für dieses Verbot, das unzweifelhaft eintreten mußte und eintreten Würde, vorzubereiten.
Herr vr.
Zwick hat dann gemeint, gegen das jetzige Gutachten des in allen Kreisen als Autorität geltenden Direktors des hygienischen Instituts der Universität Leipzig, vr.
Franz Hofmann, einen früheren Ausspruch desselben Gelehrten aus dem Jahre 1886 anführen zu können.
1886 hat Professor Hofmann über die in Frankreich verwendeten Fleischkonserven ein günstiges Urtheil gefällt.
Ja, was will denn dieses günstige Urtheil sagen
Damit ist doch noch nicht gesagt, daß die damaligen Fleischkonserven sämmtlich oder zum überwiegenden Theil mit Borsäure oder borsauren Salzen präparirt gewesen seien.
Und wenn 1886 auch Professor Hofmann anderer Meinung als jetzt gewesen sein würde, so ist das sehr wohl möglich und gar nicht auffallend.
Professor Liebreich, dessen Autorität für Herrn Zwick jetzt maßgebend ist, hat sich auch im Jahre 1896 noch in seiner Encyklopädie für (0) Therapie dahin ausgesprochen, daß Vergiftungen durch Borsäurezusatz erfolgen können.
Das ist ebenso wenig ein Gegensatz zu seinem heutigen Standpunkt, wie der Standpunkt des Herrn Hofmann von 1886 im Gegensatz zu seinem jetzigen Standpunkt steht.
Wenn endlich Herr Zwick einen einzelnen Fall aus seiner Erfahrung angeführt hat, so bin ich der Meinung, daß er ihn angeführt hat, nicht, um zu beweisen, sondern nur, um zu illustriren; denn solche einzelne Fälle können nichts beweisen.
Es verträgt mancher eine ganze Menge Gift, während der andere an ganz kleinen Quantitäten eingeht.
Ich selbst habe an meinem Magen schlimme Erfahrungen mit der Borsäure gemacht; andere mögen sie besser vertragen.
Aber es entspricht meiner Bescheidenheit, wenn ich mich selbst nicht als beweisendes Beispiel hier im hohen Hause vorführe.
Der ganze Kampf gegen das Borsäureverbot wird wissenschaftlich in der Hauptsache geführt von zwei Gelehrten, Geheimrath Professor Dr. Liebreich und Dr. Gerl ach.
Was sonst im Kampfe gegen das Borsäureverbot angeführt wird, ist verhältnißmäßig untergeordnet und von geringerer Bedeutung.
Ich bezweifle nun die bona üäss und wissenschaftliche Ueberzeugung beider Herren nicht im mindesten, ich will auch keinen als voreingenommen irgendwie kennzeichnen; das würde unbillig sein, und Unbilligkeit liegt mir fern.
Aber Liebreich hat doch gegen die gesetzliche Regelung des Nahrungsmittelverkehrs immer stark Bedenken gehabt, so daß er von vornherein, wenn auch nicht voreingenommen, so doch mindestens nicht eingenommen für die Maßnahmen des ReichsGesundheitsamts erscheint.
Schon 1876 hat der Chemiker Professor August Wilhelm v. Hofmann, dessen Autorität doch nirgends bezweifelt wird, als es sich um das Nahrungsmittelgesetz handelte, sich über die Polemik des Geheimraths Liebreich gegen das Nahrungsmittelgesetz (V) folgendermaßen geäußert: Es ist uns undenkbar, daß ein Gelehrter, welcher durchseine wissenschaftlicheThätigkeit ganz eigentlich berufen erscheint, im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege für eine zeitgemäße Organisation des Nahrungsmittelverkehrs einzutreten, die gesetzlich geordnete Ueberwachung desselben überhaupt für überflüssig halten könne.
Schon damals also hatte Herr Professor Liebreich Bedenken gegen jede gesetzliche Regelung des Nahrungsmittelverkehrs, so daß er, wie ich wiederhole, zwar nicht voreingenommen erscheinen kann, ganz gewiß aber nicht eingenommen für die Maßregeln des Reichs-Gesundheitsamts von vornherein gewesen ist.
Ich enthalte mich vollkommen des eigenen Urtheils über die Art der Polemik, die Herr 1) --.
Gerlach gegen die Untersuchungen des Reichs-Gesundheitsamts zu führen beliebt hat; gefallen hat sie mir nicht, das gebe ich offen zu.
Herr Professor Hans Meyer spricht sich in der „Hygienischen Rundschau ''über die Art, wie Gerlach seine Polemik geführt hat, folgendermaßen aus: Wissenschaftlich in ernster und exakter Arbeit festgestellte Thatsachen aber zu leugnen und dem Laienpublikum gegenüber die Arbeiten durch Scheinbeweise und Entstellungen als unwissenschaftlich oder gar gewissenlos zu verdächtigen, ist ein unerlaubtes und am Ende auch zweckloses Verfahren.
So urtheilt ein unverdächtiger Zeuge der Wissenschaft über diese Polemik.
Meine Herren, wer sich von Ihnen die Mühe geben will, sich mit diesen Sachen zu beschäftigen, wird mir zugeben müssen, daß die Art, wie Gerlach die Polemik gegen die Untersuchungen des ReichsGesundheitsamts führte, unschön und durchaus unsympathisch Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8189 (Dr. Derlei.)
(L.) ist, wenn ich mich eines sehr bescheidenen und gemäßigten Ausdrucks bedienen soll.
Die Herren haben Gelegenheit gehabt, die Frage zu studiren; denn die Kreise, die den Geheimrath Liebreich gebeten haben, ihre Sache zu führen, haben uns mit prächtigen Broschüren versehen, die so ausgezeichnet ausgestattet waren, mit so hübschen Bildern versehen, daß sie schon dadurch unsere Aufmerksamkeit auf sich lenken.
Ich kann als Mann der Presse sagen, daß wir wahrhaft überschüttet wurden von einer Flut von Darlegungen, welche die Ueberzeugung der Presse zu korrigiren, vielleicht zu bestimmen den Zweck hatten.
Ich gedenke nun nicht auf die ganze schwierige Frage hier m extenso einzugehen.
Wir können nicht nachprüfen, wir sind keine Autoritäten; weder Herr Dr. Zwick noch ich bilden uns ein, Autoritäten zu sein.
Wir müssen uns also an wissenschaftliche Autoritäten halten.
Das thue ich besonders, weil ich einige dieser Autoritäten persönlich als Autoritäten und als eminent zuverlässig kenne.
Ich erwähnte schon vorher den Professor vr.
Hofmann, den Direktor des hygienischen Instituts in Leipzig.
Dieser kommt zu dem Ergebniß, daß Borsäure durchaus kein harmloser Körper sei, sondern ein sehr bedenkliches Zellengift, vor dem die Bevölkerung geschützt werden müsse.
Glauben Sie, daß eine solche Autorität seine Meinung dahin präzisiren würde, wenn er von ihrer wissenschaftlichen Begründung nicht vollkommen durchdrungen wäre
Und Professor Harnack spricht sich dahin aus, daß die Borsäure unmöglich ganz unschädlich sein könne, sie könne selbstverständlich zu Gift werden.
Er kommt schließlich zu demselben Ergebniß, wie Professor vr.
Hofmann.
Der Pharmakologe Professor vr.
Boehm in Leipzig, auch eine unzweifelhafte Autorität auf diesem Gebiet, hält die Borsäure zwar nicht für ein stark wirkendes Gift, aber doch für ein Gift, das nachgewiesenermaßen Verdauungsstörungen, Hautausschläge und sonstige Krankheits (ö) symptome hervorgerufen habe.
Professor Hans Meyer, in Marburg, wenn ich nicht irre, kommt zu demselben Ergebniß.
Der Herr Abgeordnete Zwick hat nicht alles vorgelesen; ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, ich will es aber ergänzen.
Herr Professor Meyer spricht sich dahin aus, die Möglichkeit, ja die Gefahr der Schädigung durch Borpräparate sei ganz zweifellos nachgewiesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das ein Professor von der Autorität des Herrn Hans Meyer sagt, so bin ich gezwungen, ihm zu glauben.
Er kann nicht von einem zweifellosen Nachweis sprechen, wenn ihm dieser Nachweis nicht geführt ist, oder er selbst nicht in der Lage ist, diesen Nachweis zu führen.
Auch der Medizinalrath Merckel in Nürnberg kommt zu demselben Ergebniß, wenn auch das Urtheil milder ist als der anderen Autoritäten, daß Borsäure und borsaure Salze zum mindesten verdächtig seien.
Wenn also Autorität gegen Autorität steht, wenn der eine sagt: die Borpräparate sind in kleinen Quantitäten vielleicht unschädlich, und der andere sagt: ihre Schädlichkeit ist zweifellos nachgewiesen, so muß ein seiner Verantwortlichkeit sich bewußtes Gesundheitsamt das Borsäureverbot pflichtgemäß vorschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst handelt es pflichtwidrig; und der Bundesrath muß ein solches Verbot erlaffen, selbst wenn gewisse Autoritäten die Schädlichkeit der Borpräparate, wenn sie in geringen Dosen verabreicht werden, bezweifeln zu dürfen meinen.
Worin die Schädigungen bestehen, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Ich habe schon mitgetheilt, daß Krankheitssymptome erregt werden.
Darin aber stimmen fast alle überein, daß Borpräparate zur Folge haben eine geringere mangelhafte Ausnützung der Ernährungssubstanzen.
Herr vr.
Zwick schüttelt mit dem Kopf; aber so hoch ich ihn schätze, die Autoritäten, die anzuführen lv) ich mir gestattete, schätze ich doch um ein kleines, vielleicht um ein bedeutendes höher.
Nun ist ja dieser ganze ich hätte beinahe gesagt, Rummel, ich nehme aber das Wort zurück dieser ganze Kampf gegen das Borsäureverbot auch geführt worden durch die Fleischimporteure und zu meinem lebhaften Bedauern —durch die Fleisch er- und Schlächterverbände.
Die Schlächter und Fleischer sind aber in dieser Beziehung nicht ganz einig.
Der Obermeister der Ruhrorter Fleischerinnung, Herr Stachelhaus, steht heut noch auf dem Standpunkt, daß das Borsäureverbot nicht nur geboten, sondern geboten und unbedingt nothwendig sei.
Gegen diesen Herrn Stachelhaus werden Sie aber einige Bedenken haben, weil er als Agrarier stigmatistrt wird, und wer als Agrarier in Verdacht geräth, ist bei Ihnen schon vollständig gerichtet.
Herr Stachelhaus hat aber in scharfem Kampfe mit uns gestanden bei dem Zolltarif; er ist also durchaus nicht Agrarier.
Er hat auch an Ihrer Sette gefochten; Sie können daher schon seine Autorität anerkennen, wenn auch in beschränktem Umfange.
Aber auch auf dem vorjährigen Thüringer Schlächtertag ist der Standpunkt des Herrn Stachelhaus getheilt und die Nothwendigkeit des Borsäureverbots anerkannt worden.
Ja, meine Herren, bis 1901 waren die Führer des Deutschen Schlächterverbandes, des Deutschen Fleischerverbandes ganz anderer Meinung als heute.
Heute kämpfen sie zum Theil gegen das Verbot; damals, bis zum Jahre 1901, waren sie von seiner Nothwendigkeit durchdrungen.
Karl Marx nicht der berühmte Sozialist, sondern der jetzige Vorsitzende des Fleischerverbandes, hat früher erklärt, daß Borax als Konservirungsmittel unbedingt zu verwerfen sei, und der frühere Vorsitzende des Fletscherverbandes, Herr Georg Eitel, hat 1900 in einer Eingabe an den Neichskanzler sich dahin ausgesprochen, daß Borax lediglich mumifizire, d. h. jedes Krankheits- lv) merkmal verwische, ohne jedoch die Krankheitskeime unschädlich zu machen.
So haben früher der jetzige und damalige Vorsitzende des Deutschen Fletscherverbandes über die Borpräparate geurtheilt.
Woher die jetzige Sinnesänderung gekommen sei, das entzieht sich meiner Kenntniß; darüber enthalte ich mich auch jeder Vermuthung.
Nun meinen die Fleischimporteure, die Wurstfabrikanten und ein Theil der Schlächter, daß ohne Borsäure nicht auszukommen sei.
Ein anderer Theil der Schlächter widerstreitet, und zwar mit derselben Energie.
Herr Zwick hat insbesondere die wohlschmeckenden Frankfurter Würstchen hier ins Feld geführt.
Ich habe die Frankfurter Würstchen bis zur Erörterung der Borsäurefrage sehr gern gegessen, seitdem mir aber bekannt wurde, daß sie Borsäure enthalten, habe ich mich dieses Genusses enthalten.
Es liegt nicht im Interesse der Fabrikanten von Frankfurter Würstchen, wenn allgemein bekannt wird, daß Bor in den Würstchen vorhanden ist.
Ein Sachkenner aber hat ausdrücklich erklärt, daß die Fabrikation von solchen Würstchen ohne Borsäure recht wohl möglich sei.
Herr Stachelhaus hat öffentlich ausgesprochen, daß er sogenannte Frankfurter Würstchen vor 14 Jahren fabrizirt habe, die jetzt noch gut und genießbar seien.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn Sie das bezweifeln, Herr Zwick, dann wenden Sie sich an Herrn Stachelhaus; Herr Stachelhaus wird Ihnen schon Rede und Antwort stehen.
Nun, meine Herren, sehr interessant ist eine Nottz, die der Medizinalrath Merckel in Nürnberg in seinem schon gelegentlich erwähnten Aufsatze macht.
Er erzählt nämlich, daß er vor 2 Jahren die für das Mrnberger Krankenhaus zu liefernden Wurstwaren auf ihren Zusatz8190 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
M geholt an Borpräparaten habe untersuchen lassen, und da habe sich fast überall Borsäure gefunden; daraufhin habe er angeordnet, daß die Ware, die an das Krankenhaus geliefert würde, sämmtlich ohne Borsäurezusatz sein müsse.
Er hat seitdem dieselbe Ware in derselben guten Beschaffenheit zu denselben Preisen bekommen.
Also ist denn der Zusatz von Borsäure nöthig
Ist der Zusatz von borsauren Salzen irgendwie und in irgend welchen Fällen unerläßlich
Ich bitte um den Nachweis solcher Fälle.
Bisher ist ein solcher Nachweis nicht geführt worden.
Ich möchte Sie noch auf eins hinweisen.
Das Borsäureverbot hat natürlich in den Kreisen der fleischverarbeitenden Industrien und Schlächtereien große Unruhe hervorgerufen.
In Fachzeitschriften erschienen Briefkastenanfragen: „Womit soll denn nun präparirt und konservirt werden
Die Herren Redakteure beantworteten die Anfragen sehr sachgemäß und sehr richtig, indem sie hier und da an die Spitze der Antwort den kurzen Satz stellten: „Borsäure ist entbehrlich.
Auf einmal war also die Entbehrlichkeit der Borsäure erkannt, nachdem das Verbot erlassen war.
Bis zum schlagenden Beweise des Gegentheils bleibe ich bei der Annahme, daß der Zusatz von Borsäure nicht nothwendig ist.
Und wenn nun von einer Seite nachgewiesen ist, daß das Bor wenigstens sehr bedenklich ist, und andererseits, daß es nicht unbedingt nöthig ist, dann weiß ich nicht, was noch gegen den Erlaß des Verbots sprechen soll.
Im Gegentheil, es wäre pflichtwidrig, wie ich wiederhole, wenn ein solches Verbot nicht erlassen oder aufgehoben oder auch nur abgeschwächt würde.
Von dem Herrn Abgeordneten Zwick wurde auch der „arme Mann ''wieder ins Treffen geführt, der diese präparirten Fleischwaaren kaufen müsse, weil sie in der Regel billiger seien.
Gewiß, die aus Amerika jetzt noch importirten Fleischwaaren haben in der Regel billigere (v) Preise; aber Herr Zwick weiß ebenso gut wie ich, daß das gute Fleisch in Amerika fast ebenso theuer, ja hier und da theurer ist als bei uns.
Zu uns wird also bloß das minderwertige Fleisch abgeschoben, und damit diese Minderwertigkeit nicht erkannt werde, wird Bor hinzugefügt.
Wenn wir also den armen Mann schützen wollen, daß er nicht für sein gutes Geld minderwertige Waaren bekommt, die seinen Magen vielleicht gründlich verderben können, so müssen wir gerade im Interesse des armen Mannes an dem Borsäureverbot unbedingt festhalten.
Für mich ist die Frage nicht nur eine hygienische, sondern hauptsächlich eine Frage des unlauteren Wettbewerbs.
Was bewirken denn die Borsäure und die borsauren Salze in erster Linie
Sie verdecken den schlechten Zustand des Fleisches.
Das hat Herr vr.
Dosquet-Manaffe, dessen Name ja auch für Sie einen guten Klang haben muß, besonders hervorgehoben.
Sic sind bestimmt, den schlechten Zustand des Fleisches zu verdecken, sie sollen „die Phantasie des frischen Fleisches ''herbeiführen.
Man soll darüber getäuscht werden, daß das Fleisch minderwertig oder alt ist.
Es soll der Zustand der Frische, der Zustand der Einwandsfreiheit dem Auge vorgetäuscht werden.
Das ist unlauterer Wettbewerb, und deshalb muß man auch von diesem Gesichtspunkt aus das Borsäurevrbot mit Freuden begrüßen.
ck voosill des Herrn Dosquet-Manasse.
Der erzählt auch eine hübsche Geschichte, die ich der freundlichen Aufmerksamkeit des Herrn Zwick besonders empfehle.
Er hat nämlich Versuche an sich und in seinem Betriebe gemacht.
Ein gelernter Koch hat Büchsenfleisch mit Borsäure behandelt und den Inhalt nachher geprüft.
Der hat gefunden, daß dieser Inhalt recht gut aussah, daß auch im Geschmack nichts zu entdecken war, und trotzdem hat der arme Koch nach dem Genuß an Erbrechen und Uebelkeit lange leiden müssen.
Das ist ein einzelner Fall, Herr Zwick, der außerordentlich gut illustrirt, wenn er auch« 2 natürlich nicht vollkommen beweisen kann.
Meine Herren, wer nur gutes Fleisch verwendet, der braucht Borsäure nicht; und wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, die Leute, die gutes Fleisch verwenden, gegen die unlautere Konkurrenz solcher zu schützen, welche durch die Borsäure und die borsauren Salze den minder guten Zustand des Fleisches verdecken wollen.
Das ist der springende Punkt für mich. Deshalb bitte ich den Bundesrath dringend, sich durch nichts irre machen zu lassen, sondern das Borsäureverbot in seinem vollen Umfange aufrecht zu erhalten und auch gegen das Ausland und besonders gegen die Vereinigten Staate »von Amerika mit unerbittlicher Strenge durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Zum Schluß noch eine allgemeine Bemerkung.
Sobald wir von Verboten von Surrogaten oder Präparaten oder dergl.
hören, dann pflegen wir die Beobachtung zu machen, daß auf der entgegengesetzten Seite des Hauses immer ein begeisterter Schützer entsteht.
(Sehr richtig!)
Als wir dem Saccharin, den künstlichen Süßstoffen den Garaus im beschränkten Umfange machten, da war es ein Herr von jener Seite, der mit dem ganzen Gewicht seiner Beredtsamkeit vor das Saccharin sich stellte und seine Sache führte.
Aehnliches haben wir bei dem Oeltalg erlebt, den man Margarine zu nennen pflegt.
Auch da wurde uns die Bekömmlichkeit, Verdaulichkeit, der Wohlgeschmack der Margarine so außerordentlich gepriesen, daß uns das Wasser im Munde zusammenlief.
(Heiterkeit rechts.)
Für den Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb des Oeltalgs fanden wir drüben keine Unterstützung.
Wo irgendwo ein Surrogat sich zeigt, pflegen die Herren mit liebreicher Begeisterung dafür einzutreten.
M) (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wir sind grundsätzlich Gegner der Surrogate und der künstlichen Präparate.
Wenn wir ein Beefsteak ä 1«.
Tartar« zu uns nehmen wollen, so wollen wir die Gewißheit haben, daß die schöne Nöthe natürlich ist und nicht nur durch Borpräparate künstlich erhalten wird.
Und wenn wir eine Wurst kaufen, so wollen wir, daß zwischen den beiden Darmenden gutes Fleisch sich befindet und nicht ein präparirtes, borazirtes, mumifizirtes, undefinirbares und manchmal ungenießbares Gemenge.
Darin gebe ich aber dem Professor l) r. Hofmann, den ich zum dritten Mal als Autorität zitire, unbedingt recht: wer ein unüberwindliches Bedürfniß nach Borsäure und Borsäuresalzen hat, der möge in die Apotheke oder die Droguerie gehen und sie sich dort kaufen.
Dann wollen wir ihm gern zurufen: „Guten Appetit ''und „Wohl bekomm 's!
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners an.
Er hat den Standpunkt, den ich selbst vertreten wollte, so vollständig zum Ausdruck gebracht, daß mir zu thun fast nichts mehr übrig bleibt.
Insbesondere theile ich auch ganz die Ansicht, daß es jedem freistehen soll, wenn er sein Würstel essen will, es mit Senf zu genießen oder mit Borax nach seiner Wahl, aber daß er selbstverständlich, wenn er keinen Borax will, dann auch Würstel ohne Borax haben kann.
Nur einige Bemerkungen darf ich noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Zwick machen.
Zunächst trifft der Bundesrath Bestimmungen, welche Verbote von Konservirungsmitteln betreffen, nicht allein auf die Gutachten des Reichs-Gesundheitsamts hin, sondern er befragt auch die Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8191 () anderen ihm zugänglichen Autoritäten; er befragt auch den Reichs-Gesundheitsrath, die preußische wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen, die technische Deputation für Veterinärwesen u. s. w. Alle diese offiziellen Körperschaften, die doch am besten in der Lage sind, hier ein maßgebendes Urtheil abzugeben, haben sich aber dahin ausgesprochen, daß die Giftigkeit des Bors und seiner Derivate zwar wissenschaftlich nicht ganz unumstößlich bewiesen sei, aber einen so hohen Grad von Wahrscheinlichkeit habe, daß das Verbot gerechtfertigt und nothwendig sei.
Das ist der Schwerpunkt von der Sache.
Die Gutachten, welche sich in weiteren wissenschaftlichen Kreisen für das Borverbot ausgesprochen haben, hat ja Herr v .
Oertel eben vorgetragen; selbstverständlich trage ich sie nicht noch einmal vor.
Ich habe aber Herrn Dr. Zwick gegenüber zu bemerken, daß die Versuche des Herrn Professors Dr. Franz Hofmann in Leipzig mit Fischen selbstverständlich nicht darauf ausgingen, zu sehen, wie lange ein Fisch in Borsäurelösung leben kann; das weiß wahrscheinlich Herr Professor Hosmann auch, daß ein Fisch in Borsäurelösung oder in schwacher Essigsäurelösung sehr rasch umsteht.
Man kann sogar erwarten, daß ein Meerfisch, z.
B. der am heutigen Tage so beliebte Hering, natürlich der noch ungesalzene Hering (Heiterkeit), wenn man ihn in Süßwasser setzt, nach nicht langer Zeit das Zeitliche segnet.
Die Hofmannschen Versuche gingen vielmehr dahin, festzustellen, wie Borsäure auf die Schleimhäute einwirkt, und deshalb giebt er als das Resultat seiner Versuche an, daß er bei seinen Versuchen mit Fischen schwere Darmerscheinungen gefunden habe; die würde z.
B. Süßwasser bet dem Hering wohl kaum hervorrufen.
Ebenso hebt er hervor, daß es bei Fröschen, die in schwache Borsäurelösungen gesetzt wurden, wiederum (o) zunächst die Epithelgebilde waren, die schwer betroffen wurden; bei Kaninchen und Hunden, daß schwere Veränderungen im Magen und im Darmkanal auftraten.
Nicht wahr
das sind doch lauter Vergiftungserscheinungen, die durch Experimente festgestellt sind.
So sind Ihnen noch viele andere Thatsachen von Herrn v, -.
Oertel vorgetragen worden aus den vorliegenden Gutachten der Herren, die sich sx ollloio mit dieser Frage zu befassen haben, und die alle die große Wahrscheinlichkeit der Schädlichkeit des Bors nachweisen und ein Verbot seiner Verwendung befürworten.
Ich habe mich bei den Ausführungen des Herrn Zwick darüber gefreut, daß er mit mir davon durchdrungen ist, wie wichtig es bleibt, an der Autorität unseres Reichs-Gesundheitsamts nicht ohne Noth zu rütteln er hat das auch nicht gethan —; denn wenn wir einmal heimgesucht werden sollten von schweren Seuchen, Cholera u. s. w., so würden nach.
den Gutachten des Reichs-Gesundheitsamts, das dann als Autorität im ganzen Lande gelten muß, die nothwendigen Maßregeln getroffen, die recht einschneidender Natur sein können.
Meine Herren, wie die Debatte über die Borsäure jenseits des Ozeans mit Vergnügen gelesen werden wird, das hat Herr Dr. Oertel auch schon angedeutet.
Meine Herren, wir beschäftigten uns in den letzten Tagen mit verschiedenen Vorschlägen einer allgemeinen Nahrungsnnd Genußmittelkontrolle.
Ja, wir wollen kontrolliren, auch das Fleisch, daß es frisch und unverdorben ist, daß es von gesundem Vieh stammt.
Dann wollen wir aber so kontrollirtes Fleisch nicht durch ein Mittel konserviren, dessen Schädlichkeit so wahrscheinlich ist wie die der Borsäure.
Deswegen richte auch ich an den Herrn Reichskanzler oder an den Bundesrath, den es angeht, das dringende Ersuchen, das bestehende Verbot der VerReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
l Wendung von Bor zur Konservirung von Fletsch auf- (v) recht zu erhalten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist gesagt worden, wir sollten keine besondere Reichsgesundheitsamtswiffenschaft begründen.
Das ist selbstverständlich.
Diese oberste Gesundheitsbehörde des Reichs würde jeden Boden unter den Füßen verlieren, wenn sie sich nicht in fortgesetzter Verbindung mit der weiterforschenden Wissenschaft überhaupt halten wollte.
Aber eine autoritative Stelle muß für die Entscheidung der verbündeten Regierungen auf gesundheitlichem Gebiet schließlich vorhanden sein.
Wir können nicht über brennende Fragen ein kontradiktorisches Verfahren zwischen den Gelehrten in Deutschland eröffnen, um uns dann zu fragen: auf welcher Seite liegt wohl die Mehrheit
sondern wir müssen schließlich auf Grund der bestimmten wissenschaftlichen Gutachten des ReichsGesundheitsamts entscheiden.
Diese Gutachten müssen für die verbündeten Regierungen maßgebend bleiben, solange nicht der zweifellose Nachweis geführt ist, daß dieselben auf falschen wissenschaftlichen Grundlagen beruhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in der vorliegenden Frage des Borverbots möchte ich noch anführen, daß gegenüber den Stimmen aus den Kreisen der Wissenschaft, die sich dagegen ausgesprochen haben, eine ganze Reihe von Gelehrten den Auffassungen des Gesundheitsamts beigetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind das der schon erwähnte Professor der Hygiene Dr. Hofmann in Leipzig, der Professor Dr. Erich Harnack in Halle, der Professor der Pharmakologie Böhm in (v) Leipzig, der Professor der Pharmakologie Hans Meyer in Marburg, der Medizinalrath vr.
Merckel in Nürnberg, der Professor Dr. v. Noorden in Frankfurt am Main und auch der erwähnte Dr. Wilhelm Dosquet-Manasse, der in einem bekannten Vortrage in der Berliner medizinischen Gesellschaft sich für das Borsäureverbot ausgesprochen hat.
Also auch pharmakologische Gelehrte sind auf Seite des Gesundheitsamts getreten, nicht nur Aerzte.
Nun frage ich, meine Herren, wenn man sich nur auf die Debatten innerhalb der Gelehrtenwelt stützen sollte, wie sollten wir schließlich zu einer Entscheidung gelangen
Wir würden dann sehr bald die Pilatusfrage stellen müssen: wo ist Wahrheit
Ich kann nur die Erklärungen wiederholen und an denselben feststellen, die ich bereits in einer früheren Debatte innerhalb dieses hohen Hauses abgegeben habe.
Aber ich möchte hier auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gemacht hat.
Er hat nämlich von einem Hilfsarbeiter des ReichsGesundheitsamts gesprochen, der sich an seinem eigenen Körper einem Versuch mit Borsäure unterzogen hat.
Herr Abgeordneter Müller hat hierbei angeführt, jener Herr habe zuerst Tage lang 60 Gramm Plasmon, 10 Gramm Fleischextrakt, 3 Gramm Kochsalz und 400 Kubikzentimeter heißes Wasser genossen; bei dieser schrecklichen Mahlzeit sei es kein Wunder, wenn die Borsäure schlechte Wirkungen auf den Magen hervorgebracht habe, und der Herr Abgeordnete hat noch hinzugefügt: wenn der Herr noch 100 Pflaumen gegessen hätte, so wäre er wahrscheinlich ein Mann des Todes gewesen.
Meine Herren, jener Versuch war ein sehr ernsthafter und wissenschaftlich durchaus berechtigter.
Dieser Versuch betank thatsächlich darin, daß der betreffende Hilfsarbeiter 1119 818S Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(L) des Gesundheitsamts jeden Tag eine Suppe, die aus 400 Kubikzentimeter heißen Wassers und Fleischextrakt, Salz und Plasmon bestand, also eine Eiermehlsuppe, und daß er danach die angegebene Quantität Borsäure zu sich nahm.
Es sollte dadurch nachgewiesen werden, wie die Borsäure auf die Verdauungsorgane wirkt.
Dieser Versuch hat nach Auffassung des Reichs-Gesundheitsamts eine durchaus schätzenswerthe Erkenntniß geliefert.
Es ist hier auch auf Amerika hingewiesen und namentlich auf Aeußerungen Bezug genommen, die ich in früheren Verhandlungen gemacht habe, besonders in der Sitzung vom 28.
Oktober 1902.
Ich habe dort allerdings erklärt, daß die Gesetze in Minnesota und in Pensylvania, wenn auch nicht unmittelbar, so doch mittelbar ein Borsäureverbot enthielten.
Es ist demgegenüber bisher noch von keiner Seite der Nachweis erbracht, daß das Gesetz für Pensylvania vom 26.
Juni 1895 nicht mehr gilt.
Unser landwirthschaftlicher Sachverständiger hat sich noch Ende des vorigen Jahres an das vairz- anä kooä ä« partmellt in Minnesota mit dem Ersuchen um Auskunft gewendet.
Es wäre wunderbar, wenn dieses Departement unserem Vertreter ein Gesetz bezeichnet hätte, das nicht mehr gilt.
Was das Gesetz für Minnesota vom 2.
April 1901 betrifft, so ist es richtig, daß kürzlich der oberste Gerichtshof von Minnesota das Gesetz nur auf die Konservirung von Milch und Sahne für anwendbar erklärt hat.
Aber der Lluuioixal 6 ouri von Minneapolis hat das Gesetz in ausgedehnterem Maße angewendet, insbesondere auch auf andere Lebensmittel, und eine Reihe von Firmen sind auf Grund jenes Gesetzes bestraft worden, weil sie auch anderen Lebensmitteln Borsäure zugesetzt hatten.
(Hört!
hört!
rechts), (v) Man ist aber in Amerika weiter gegangen, und zwar in ganz ähnlicher Weise wie wir in Deutschland.
Es ist am 19.
Dezember 1902 im amerikanischen Reprüsentantenhause ein Gesetz angenommen, das jegliche Ein- und Ausfuhr, jeglichen Handel von gefälschten oder mit nachtheiligen Zusätzen versehenen Nahrungsmitteln sowohl zwischen den verschiedenen Staaten und Territorien als auch mit dem Auslande verbietet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ganz ähnlich wie bei uns hat man dort eine Zentralstelle geschaffen, und zwar in dem Ackerbauministerium, welches die Befugniß hat, zu bestimmen, welche Konservirungsmittel als schädlich oder unschädlich gelten sollen.
Weiter soll nach Zeitungsnachrichten eine amtliche Unterlage habe ich allerdings hierfür noch nicht auf Veranlassung der amerikanischen Fleischpacker der Antrag gestellt sein, Borsäure als ein solches Zusatzmittel zu bezeichnen, das nicht zu verbieten ist.
Dieser Antrag soll aber mit großer Mehrheit abgelehnt sein.
Sie sehen also, daß man, wenn jene Zeitungsnachricht zutrifft, im amerikanischen Repräsentantenhaus über die Borsäure ganz ähnlich denkt wie hier das deutsche Reichs-Gesundheitsamt.
Meine Herren, ich möchte nur noch in Bezug auf eine frühere Anfrage des Herrn Ilr.
Oertel einiges entgegnen.
Durch die Zeitungen ging die Nachricht, daß wir zwar das Verbot des Zusatzes von Borsäure mit dem 1.
Oktober v. I. hätten in Kraft treten lassen, daß aber auf Ansuchen der amerikanischen Regierung die Untersuchung des mit Bor präparirten amerikanischen Fleisches bis zum 1.
April 1904 unterbleiben soll.
Diese Zeitungsnachricht ist vollkommen unrichtig.
Erstens hat die amerikanische Regierung seit Erlaß unseres Fleischbeschaugesetzes nie den leisesten Versuch gemacht, auf eine Aufhebung dieses Gesetzes hinzuwirken oder zu erklären, daß die Bestimmung dieses Gesetzes mit dem Saratoga-, 0) abkommen nicht vereinbar sei.
Die amerikanische Regierung hätte auch solche Forderung nie stellen können; denn wer die Verhandlungen über das Saratogaabkommen liest, die übrigens amtlich publizirt und dem Reichstag zugänglich gemacht worden sind, kann einen solchen Schluß aus diesem Abkommen nie ziehen.
Es ist auch nichts davon bekannt, daß die amerikanische Regierung gegen das Verbot der Jmprägnirung des Fleisches mit Borsäure Einspruch erhoben oder verlangt hätte, daß dieses Verbot abgeändert, aufgehoben oder aufgeschoben würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was speziell die Annahme betrifft, daß wir ausländisches Fleisch, das mit Borsäure imprägnirt ist, vorläufig nicht unter dieses Verbot inbegriffen hätten, so ist auch das unrichtig.
Die allgemeine Fleischschau, namentlich die Untersuchung des ausländischen Fleisches, kann erst zum 1.
April d. I. in Kraft treten, weil es unmöglich war, früher alle die hierfür nöthigen Einrichtungen zu treffen.
Aber nach wie vor besteht die polizeiliche Marktkontrolle, und diese erstreckt sich sowohl auf ausländisches wie inländisches mit Bor versehenes Fleisch; und daß sich diese Kontrolle thatsächlich auch auf ausländisches Fleisch erstreckt, mag daraus hervorgehen, daß importirtes Fleisch, welches mit Borsäure versetzt war, in Hamburg bereits mit Beschlag belegt worden ist.
Im übrigen richtet sich gegen alle solche Verbote zunächst der Angriff der betheiligten Kreise, bis man schließlich ein anderes unschädliches Ersatzmittel findet und damit denselben Zweck erreicht.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an den Vorgang mit den zinkhaltigen Aepfelscheiben.
Als dies Verbot erlassen wurde, erhob sich in der Presse und in den Jmporteurkreisen ein großer Sturm; jetzt hat man sich daran gewöhnt.
Es sind die zinkhaltigen Aepfelscheiben vollständig aus dem Handel verschwunden, und es werden jetzt Aepfelscheiben importirt, die nicht zink- (v) haltig sind und durchaus keine gesundheitsschädliche Substanz enthalten.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob dieser Streit über die Borsäure noch weiter fortdauern wird; aber dazu sind die verbündeten Regierungen entschlossen, unter allen Umständen dieses Verbot auf Grund der eingehenden Untersuchungen des Reichs-Gesundheitsamts so lange festzuhalten, bis der unwiderlegliche wissenschaftliche Nachweis erbracht ist, daß das Reichs-Gesundheitsamt und der Reichs-Gesundheitsrath, der diese Untersuchungen begutachtet hat, auf Grund wissenschaftlich unrichtiger und unhaltbarer Voraussetzungen entschieden haben.
Bisher ist unseres Erachtens dieser Beweis nicht geführt worden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
Dr. Hangerhans, Abgeordneter: Meine Herren, nach den letzten Auslassungen des Herrn Grafen v. Posadowsky ist es eigentlich ganz überflüssig (sehr richtig!
rechts), noch hierüber zu sprechen; aber ich will doch meine Meinung sagen.
Auch hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Oertel einige Angriffe gemacht, die zurückgewiesen werden müssen.
Sie sprachen von der Begeisterung, wenn gegentheilige Meinungen geäußert wurden.
Ich muß sagen, solche Fragen lasten mich sehr kalt.
Sie haben dann von Amerika gesprochen und gesagt, das minderwerthige Fleisch werde hierhergebracht, weil Amerika das gute selbst behalte.
Ich weiß nicht, wie Sie sich das denken.
Wenn Sie die Fletschkonservenfabriken in New Aork oder in anderen großen Städten im Auge haben, so mögen Sie recht haben; aber wenn eine Gegend, wo die Bewohnerschaft nicht so eng gedrängt ist, in Betracht kommt, so mnß man gerade das gute Fleisch dort ausReichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903 8193 M führen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil natürlich nur das gute Fleisch von uns gegessen wird.
Wie Sie schließlich dazu gekommen sind, die Schlächter als Autorität aufzuführen, so abstrahire ich davon.
Bei denen ist natürlich der reine Egoismus hervorgetreten; sie haben es vermeiden wollen, daß anderes Fleisch hereinkommt, und wollten das konservirte Fleisch gar nicht haben.
Dann haben Sie, um den Mangel, der durch dieses Verbot des mit Borax behandelten Fleisches entschieden entstehen wird, einigermaßen zu verdecken, Geschichten erzählt, wie einzelne Schlächter schon Versuche gemacht und durch sehr reinliche, sorgfältige Handhabung es erreicht haben, daß das Fleisch längere Tage vorhalte als sonst.
Ja, das werden Sie aber nicht leugnen, daß diese Versuche nur in der allerneuesten Zeit gemacht worden sind, erst jetzt, nachdem der Streit darüber entbrannt ist, ob borbehandeltes Fleisch für die Gesundheit schädlich ist.
Ferner werden Sie nicht leugnen können, daß bis jetzt das einzige Konservirungsmittel, das allgemein gebraucht werden kann, auch nach seinem Preise allgemein zu haben ist, die Borsäure gewesen, und da müssen wir uns allerdings darüber wundern, daß die Regierung mit solcher Strenge vorgegangen ist, nachdem 30 Jahre und länger alles konservirte Fleisch, welches nach Deutschland kam, keinen Schaden angerichtet hat.
Wenigstens ist nie davon die Rede gewesen.
Auch jetzt, wenn Sie mit einiger Aufmerksamkeit die Versuche des Reichsgesundheitsansehen, müssen Sie mir zugeben, daß man von einem stark wirkenden Gift in der That nicht sprechen kann.
Mit vieler Mühe ist nachgewiesen, daß die Verdauung gestört wird.
Nach wie vielen anderen Dingen wird die Verdauung nicht auch gestört
Wenn Sie z.
B. Trüffeln essen (2) 1 (Zuruf rechts) oder wenn ich sie esse (Heiterkeit), dann habe ich auch Unbequemlichkeiten im Magen.
Also Sie können das nicht alles verbieten; wir genießen in unserem täglichen Leben viele und viel mehr giftige Stoffe als Borsäure.
Es ist vorhin ganz richtig angeführt worden, dann müßte man auch den Nikotin- und den Alkoholverbrauch verbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Das wären zwei viel näher liegende Gegenstände, die ohne Zweifel große Verheerungen angerichtet haben, und so könnte ich noch eine ganze Menge von Nahrungs- und Genußmitteln namhaft machen, die mindestens ebenso schädlich sind wie Bor.
Ich gebrauche jetzt Bor seit zwei Jahren und länger, und das bekommt mir ganz gut.
Ich bin auch nicht so sehr stark geworden; ob das vom Bor abhängt, das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber ich finde es verkehrt, daß die Staatsregierung selbst auf das Urtheil des Reichs-Gesundheitsamts, der wissenschaftlichen Deputation u. s. w. hin, ein solches Verbot mit dieser Strenge aufrecht erhalten hat.
Meine Herren, wir werden den Mangel sehr hart empfinden, daß wir kein Ersatzmittel für Bor haben, und Sie werden lange suchen können, ehe Sie ein Ersatzmittel dafür finden, und auch an dem Ersatzmittel werden Sie, wenn Sie dessen Prüfung den Chemikern überlassen, immer noch Schädlichkeiten herausfinden können.
Vergleichen Sie unsere Nahrungsmittel!
Ich will darauf nicht weiter eingehen, da ich doch vergebens sprechen würde; aber auch eine ganze Reihe von Nahrungsmitteln, die wir fast täglich brauchen, werden Sie mir zugeben, enthält nach den Aussprüchen der Gelehrten eine große Menge Gift, also Sachen, die uns nicht bekommen, nach denen wir Angriffe auf die Schleimheit, katarrhalische (cy Affektionen und dergleichen mehr bekommen.
Ja, meine Herren, das haben wir aber sehr häufig zu verzeichnen.
Es kann ja auch bei den Versuchen, die das Reichs-Gesundheitsamt und die andere Gelehrte angestellt haben, möglich sein, daß die Leute, die das gebraucht haben, eine gewisse Idiosynkrasie dagegen gehabt haben; denn es giebt eine Menge derartiger Stoffe.
Geben Sie z.
B. einfache sterilisirte Milch, so erbrechen sich manche Leute danach.
Die Autorität des Reichs-Gesundheitsamts und der anderen Gelehrten will ich gar nicht angreifen; die Gelehrten mögen ihren Streit und ihre Versuche weiter verfolgen, wir werden davon den Vorteil haben.
Aber wir haben jetzt den Schaden davon, daß wir aus der einfachen Erklärung einer Anzahl von Gelehrten, die für eine gewisse Schädlichkeit des Bors sich ausgesprochen haben, gleich ein großes Geschrei gemacht, die Sache für Gift erklärt haben, die Hunderttausende gebraucht haben, ohne davon irgendwie geschädigt worden zu sein, wenigstens nicht so stark, daß andere Leute es gesehen haben.
Darum muß ich sagen: ich bedauere, daß die Regierung so schnell aus diese Erklärung eingegangen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
I) r. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gegen meinen Herrn Vorredner.
Ich glaube nicht daran, daß die Schädigungen, die infolge des Borsäureverbots vielleicht eintreten werden, dauernd und wesentlich sein werden.
Möglich, daß das Borsäureverbot manchem unbequem ist; an dauernde wesentliche Schädigungen glaube ich nie und nimmer.
Man wird sich damit einrichten, und dann werden wir in der Gesammtheit und auch im einzelnen unbedingt Vortheil davon haben.
Herr Abgeordneter vr.
Langerhans hat gegen meine Anführung der Autorität der Fleischer das Bedenken ge- (vl äußert, daß diese in diesem Fall „reine Egoisten ''seien.
Ich möchte mich peinlichst in Acht nehmen, einen hochehrenwerthen Stand in dieser Weise des Egoismus zu beschuldigen.
Es liegt auch für Herrn Dr. Langerhans dazu keine Veranlassung vor; denn jetzt ist die Mehrheit der Fleischer auf dem Standpunkt der Herren Dr. Zwick und Langerhans.
Wenn ich den Spieß umdrehen wollte, könnte ich diesen jetzigen Standpunkt als von Egoismus diktirt bezeichnen.
Das fällt mir aber nicht ein.
Ich bin sowohl von Herrn Professor Liebreich, wie von den Herren, die hier seine Sache führen, wie von den Schlächtern überzeugt, daß sie lediglich aus rein sachlichen Gesichtspunkten die Sache betrachten und beurtheilen.
Herr vr.
Langerhans hat dann meine Ausführungen bemängelt, daß die amerikanischen Importeure uns das schlechte Fleisch zuführten, während das gute in Amerika bliebe; er meinte, das sei möglich bei großstädtischen Fleischkonservirungsfabrtken, aber nicht bei solchen, die sich in Städten befänden mit einer wenigen dichten Bevölkerung.
Herr Dr. Langerhans wird eben so gut wie ich wissen, daßffich die gesammte Fleischkonservirung fast ganz auf drei Großstädte konzentrtrt.
Die Thatsache, daß in Amerika das gute Fleisch zum Theil theurer als bei uns ist, während trotzdem das amerikanische Fleisch bei uns zu einem wesentlich billigeren Preise importirt wird, ist in allewege nicht anders zu erklären, als daß wir minderwerthiges Fleisch bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen diese Erklärung wird auch Herr vr.
Langerhans nichts einwenden können.
Herr vr.
Langerhans meint dann, es sei doch grausam gewesen, die Borsäure als Konservirungsmittel nunmehr zu verbieten, nachdem man sie 30 Jahre ohne weitere Gefahr angewendet habe.
Nun stimmt das ja.
Wenn ms 8194 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903. t) wir aber den Grundsatz walten lassen wollten, daß das, was 30 Jahre möglich gewesen ist, nun auch weitere 30 Jahre möglich sein soll, dann könnten wir die hohe Gesetzgebungsbude schließen, dann brauchten wir kein Phosphorverbot, kein Biersurrogatverbot u. s. w. u. s. w. (Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Grund war ernsthaft nicht gemeint.
Ebenso kann es nicht ernst gemeint gewesen sein, wenn Herr I) r. Langerhans sagte, es gebe eine ganze Masse Verdauungsstörungen außer den durch Bor hervorgerufenen.
Gewiß; leider weiß ich das auch aus Erfahrung.
Aber diese anderen Verdauungsstörungen unterscheiden sich von den durch Bor hervorgerufenen dadurch, daß man an der ersteren Gattung gemeiniglich selbst schuld ist.
Wenn man sich mit Alkohol vergiftet, obwohl man die Gefahr des Alkohols seit dem Antrag des Grafen Douglas im Abgeordnetenhause so gut kennt, oder durch Nikotin vergiftet, so trägt man selbst die Schuld; denn das weiß man, daß man eventuell nach dem Genuß einer starken Dinernudel oder nach dem Genuß einer übermäßigen Zahl Glas Bier mit Verdauungsstörungen zu rechnen hat.
Hier erfolgen die Verdauungsstörungen durch eigenes Verschulden; aber mich unbewußterweise durch Bor vergiften zu lassen, mich „verboren ''zu lassen (Heiterkeit), damit bin ich nicht einverstanden.
Darin liegt der springende Punkt.
Mn noch ein Wort gegen den Herrn Staatssekretär des Innern!
Er hatte die Güte, auf das zurückzukommen, was ich gelegentlich der ersten Etatsberathung ausführte.
Seine heutigen Darlegungen könnten mißverstanden werden; es könnte daraus vielleicht geschlossen werden, daß ich die Preßnachrichten, die ich erwähnte, für richtig gehalten hätte.
Das ist nicht der Fall gewesen; ich habe ausdrücklich gesagt der Herr Staatssekretär möge mein (L) Stenogramm darauf prüfen —, daß ich das nicht für richtig halten konnte und dringend um Aufklärung bäte.
Diese Aufklärung ist mir damals nicht geworden, sie ist mir heute geworden, und ich bin dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar.
Nur in einem Punkte bin ich anderer Meinung als der Herr Staatssekretär.
Wenn er sagte, daß die amerikanische Regierung niemals auf Grund des Saratogavertrages gegen ein Verbot der Einfuhr des mit Borsäure präparirten Fleisches remonstriren könnte, so bin ich anderer Anschauung.
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung ist die amerikanische Regierung zu allem fähig, auch zu einer derartigen Auslegung und Ausnutzung des Saratogavertrages.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich um im Jargon des Herrn Dr. Oertel zu sprechen zu weiteren „Borungsversuchen ''in der Richtung gegen den Herrn Staatssekretär nicht verleiten lassen.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich auch nicht dazu reizen lassen, die Behauptung des Herrn vr.
Oertel, daß „die Borsäure die Phantasie des frischen Fleisches herbeiführen soll '', irgendwie näher zu betrachten, sondern ich will zu einer anderen Frage übergehen, welche bereits im vorigen Jahre das hohe Haus beschäftigt hat.
Zunächst möchte ich eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, betreffend die sogenannte „Zinngießereifrage '', d. h. die Frage der Zusammensetzung der Legierung der Henkel und Scharniere der Trinkkrüge.
Es handelt sich also um die Frage, ob auch die Scharniere der Krüge aus Reichszinn hergestellt werden müssen.
Die Herren haben erst vor kurzem in der Petitionskommission dieFrage behandelt.
Es hieß damals, es seien die ErwägungenZnoch nicht im Gange.
Ich möchte (0) mir daher heute im Interesse des ganzen Zinngießereigewerbes die Anfrage erlauben, ob die Wünsche der Zinngießer, die dahin gehen, daß wenigstens eine Legierung von 70: 30 gewährt wird eine Forderung, mit der auch die Zinngießereiarbeiter einverstanden sind —, erfüllt werden können oder nicht.
Ich möchte mich dann zu einem zweiten Punkt wenden, welchen ich bereits im vorigen Jahre hier behandelt habe, eine Frage, die einerseits im Interesse der großen pharmazeutisch-chemischen Industrie wie andererseits der ganzen deutschen Presse liegt.
Es ist die Frage der Geheimmittel bezw.
die Stellung der deutschen Presse zu den verschiedenen Geheimmittelverordnungen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre in der Debatte zwei Zugeständnisse gemacht; er hat einmal erklärt, daß die Fabrikanten, deren Produkte auf die Geheimmittelliste gesetzt werden sollten, Mittheilung erhalten wollten davon, daß Artikel von ihnen betroffen werden sollen; in Erfüllung dieses Versprechens hat das Reichsamt des Innern auch unter dem 6.
August des vorigen Jahres einen Erlaß ergehen lassen.
Es werden nun in den Reihen der chemischen Industrie schwere Klagen geführt darüber, daß es sich bei dieser Aufforderung lediglich um eine reine Formalität handle, weil die Anklagepunkte, d. h. der Grund, warum diese Mittel auf die Geheimmtttelliste gesetzt werden sollen, in keiner Weise in diesem Erlaß angegeben) sind.
Die Herren der chemischen Industrie sagen mit vollem Recht, daß das dasselbe sei, als wenn man einem Angeklagten eine Anklageschrift zugehen läßt, in welcher überhaupt ein Anklagegrund gar nicht angegeben ist.
Wie richtig dieser Vorwurf von Seiten der deutschen Industriellen der chemischen Industrie ist, geht ja aus dem mitttlerweile in der deutschen Presse bekannt gewordenen Entwurf hervor.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich im vorigen Jahre (v) auch das zweite Zugeständniß gemacht, daß auf diese Geheimmittelliste bloß betrügerische und gesundheitsschädliche Mittel gesetzt werden sollten.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß alle gesundheitsschädlichen und alle betrügerischen Mittel unbedingt verfolgt werden müßten; es zeigen gerade die letzten Fälle, der Fall Vollbeding und Nardenkötter, daß eher zu lax als zu streng in dieser Beziehung gegen die wirkliche Kurpfuscherei vorgegangen wird; es hat mich gefreut, daß die Judikatur der deutschen Gerichte in der letzten Zeit bei Anwendung der 1 und 4 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb gerade hier eingesetzt hat, und daß wir endlich in die Lage gesetzt sind, den Kurpfuschern außer mit dem Z 263 des Reichs-Strafgesetzbuchs schärfer entgegenzutreten.
Wenn ich nun vollständig damit einverstanden bin, daß wir gegen alle gesundheitsschädlichen und betrügerischen Mittel aufs allerschärfste vorgehen, so muß ich auf der anderen Seite den Versuchen entgegentreten, völlig harmlosen Hausmittelchen, die ich im vorigen Jahre aufgeführt habe, Hustenthee u. s. w., die sich der weitesten Sympathie in den weitesten Schichten des Volkes erfreuen, schablonenhafterweise auf die Geheimmittelliste zu setzen.
Meine Herren, um das, was ich abstrakt ausführte, an einem praktischen konkreten Beispiele zu zeigen, möchte ich mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu stellen, wie es kommt, daß man z.
B. den Dr. Richterscheu Pain-Expeller auf die Geheimmittelliste gesetzt hat.
Ich möchte um Auskunft bitten, was Betrügerisches oder Schädliches an diesem gewöhnlichen Hausmittel sein soll.
Daß es sich hier nicht um ein Geheimmittel nach der Definition des Kammergerichts, d. h. um ein solches Mittel handelt, dessen Zusammensetzung geheim ist, handeln kann, das geht ohne weiteres aus der Enveloppe hervor, Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8196 (Dr. Müller (Meiningen).)
() die ich hier vor mir habe, die gewöhnliche Enveloppe für den Pain-Expeller.
(Zuruf links.)
Auf dieser Enveloppe für den Pain-Expeller oder, wenn Herr Kollege Hermes es englisch ausgesprochen haben will: Pain Expeller ist die Zusammensetzung des Mittels pro Mille angegeben.
Die Herren können sich überzeugen, ich lege die Hülse auf den Tisch des Hauses nieder, cs geht aus der Aufschrift hervor, daß es lauter harmlose Ingredienzien sind, die dieses beliebte Rhenmatismusmittel bilden.
Was ich hier an diesem Beispiele gezeigt habe, gilt auch für die anderen Mittel des Dr. Richter in Rudolstadt; zum Beweise erlaube ich mir die Liste der Zusammensetzung dieser Mittel ebenfalls ans den Tisch des Hauses niederzulegen.
Warum diese Hausmittel auf die Geheimmittelliste gekommen sind, ist mir unerfindlich.
Soviel ich weiß, hat Dr. Richter von Anfang an und wiederholt, auch persönlich dem Reichsamt des Innern, erklärt, daß er bereit sei, alle Ingredienzien bis auf das Kleinste anzugeben und bezüglich der Inserate alle Belehrungen und Anweisungen seitens des Reichsamts des Innern anzugeben, kurz alles zu thun, um einestheils dem Vorwurf entgegenzutreten, daß er unlauteren Wettbewerb treibe, andererseits, daß er ein gesundheitsschädliches und betrügerisches Mittel fabrizire und in den Verkehr bringe.
Aber ich möchte von dem Standpunkt, den ich vertrete, vom Standpunkt der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs dem Gesetze die richtige Stütze geben und den Herren vom Reichsamt des Innern einen Punkt zur Erwägung anheimgeben.
Es ist mir versichert worden, auch von dem Erfinder dieses Mittels und auch von anderen Vertretern der chemischen Industrie, daß die Herren Originalmittel auf die Liste der Geheimmittel setzen, dadurch aber zu gleicher Zeit einen Anreiz bieten (8) für den unlauteren Wettbewerb, indem die Konkurrenten jetzt kleine Varianten des proskribirten Mittels herausgeben und dem ursprünglichen Original dadurch unlautere Konkurrenz machen.
Diese Gefahr ist thatsächlich vorhanden, und ich habe Material, um zu beweisen, daß diese unlauteren Konkurrenten am Werk sind, um derartige Mätzchen zu machen.
Nun sagen die Herren vom Reichsamt des Innern natürlich: dann setzen wir auch diese auf die Geheimmittelliste.
Bis sie das thun, vergehen Monate, und von dem, was Erfindungsgabe und Fleiß eines anderen geschaffen, und was ihm nun verboten ist, schöpfen diese unlauteren Vögel den Rahm ab.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte von diesem Standpunkte aus diese Geheimmittelliste, wie sie in der Presse veröffentlicht worden ist, als einen Schlag ins Wasser bezeichnen.
Aber das Durcheinander, das für die deutsche Presse so verhängnißvoll ist, ist jetzt noch größer geworden durch einen Erlaß des preußischen Kultusministers, der alle zu erwartende Klärung auf diesem Gebiete vollständig über den Haufen warf.
Ich kann auch hier nicht umhin, diesen Erlaß als eine bureaukratische Kurzsichtigkeit zu bezeichnen.
Wir haben bereits vor einem Jahre, als von den älteren Erlassen die Rede war, darauf verwiesen, daß man geradezu ein konzessionirtes Kurpfuscherthum schafft durch die Vorschriften der Anmeldung beim Kreisarzt.
Ich habe hier z.
B. ein Inserat aus Flensburg, worin es heißt: „beim Kreisarzt in Flensburg angemeldeter „Heilkundiger '', das heißt nichts anders als „konzessionirter Kurpfuscher ''.
Sie schaffen den staatlich konzessionirten Kurpfuscher, dem Sie und wir entgegentreten wollen, und geben ihm ein offizielles Relief, eine gesetzliche Basis.
Dagegen müssen wir unter allen Umständen Protest einlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre besser, wenn der preußische Herr Kultus- (0) minister diese Verordnung wieder aufheben würde; denn es wird sich bald herausstellen, daß er damit nur einen Schlag ins Wasser gethan hat, ja daß er der Sache mehr schadet, der er dienen will.
Aber die Verordnung des preußischen Herrn Kultusministers hat den Wirrwarr auf diesem Gebiet mit den 40 preußischen Verordnungen vermehrt.
Das Bedenklichste an dieser Verordnung ist ihr zweiter Theil, der sich vor allem gegen die deutsche Presse richtet, und das hat mich vor allem bestimmt, die Sache wieder hier vorzubringen.
Hier heißt es, daß die einzelnen Stellen die Anweisung bekommen zum Erlaß von Polizeiverordnungen, wonach unter Strafe gestellt werden unter anderin.
öffentliche Anzeigen von nicht approbirten Personen, welche über die Befähigung oder Erfolge dieser Personen zu täuschen geeignet sind oder prahlerische Versprechungen enthalten; ferner öffentliche Ankündigungen in Betreff der Heilung von Krankheiten, wenn Mitteln besondere über ihren wahren Werth hinausgehende Wirkungen beigelegt werden, oder die Leute durch die Art ihrer Anpreisung irregeführt oder belästigt werden, oder wenn die Mittel ihrer Beschaffenheit nach geeignet sind, Gesundheitsbeschädigungen hervorzurufen.
Nun frage ich vor allem die Herren von der Presse, ob das nicht Kautschukbestimmungen schlimmster Art sind.
Welche Anforderungen stellt man an den Redakteur einer großen modernen Zeitung!
Soll er wirklich in jedem einzelnen Falle wissen, ob es sich um prahlerische Versprechungen handelt oder um ein Mittel, dem eine über seinen wahren Werth hinausgehende Wirkung beigelegt wird u. s. w. u. s. w. Ich glaube wirklich, daß jeder Jnseratenredakteur in Zukunft sich mindestens einen Mediziner und einen Chemiker beilegen muß; sonst wird tv) er fortwährend mit der Polizei, vor allem mit der preußischen Polizei zu thun haben.
Es hat infolge dessen auch die Presse aller Parteien einmüthig Front gemacht gegen diese Behandlung der Sache und hat sich auf den Standpunkt gestellt, den ich bereits im vorigen Jahre vertreten habe, daß diesem Wirrwarr endlich ein Ende gemacht werde.
Das kann aber nicht geschehen durch eine einseitige Geheimmittelverordnnng.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß diese Geheimmittelverordnung die andern Verordnungen inhaltlich nicht trifft, und daß neben dieser Geheimmittelverordnung der Erlaß des preußischen Kultusministers mit seinen zahlreichen Folgeerscheinungen noch bestehen bleiben wird, wie auch die anderen orts- und sonstigen polizeilichen Vorschriften, die infolge dieser Anweisung des Kultusministers in der nächsten Zeit erlassen werden müssen.
Es giebt in dieser Frage blos ein Mittel, und das hat die Presse aller Parteien einmüthig verlangt; das ist die reichsgesetzliche Regelung dieser ganzen Materie und dabei die eventuelle Einsetzung von Medizinalgerichten, welche die strittigen Fragen auf diesem Gebiet zu entscheiden haben.
Dazu kommt noch darauf will ich im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Oertel nur mit einigen wenigen Worten hinweisen —, daß ein gerade in der letzten Zeit sehr entschuldbares Mißtrauen gegen gewisse Verfügungen des Reichs-Gesundheitsamts besteht.

(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollega Dr. Oertel, das können Sie, wenn Sie die Presse und deren Stellung gerade in dieser Frage verfolgen, durchweg sehen.
Herr Kollega Dr. Marcour, der spezieller Sachkundiger auf diesem Gebiete ist, hat sich z.
B. erst vor einigen Tagen privatim mir gegenüber dahin ausgedrückt, daß 8196 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
G) man überhaupt derartige Inserate gar nicht mehr gut aufnehmen könne.
Er würde sicherlich, wenn er anwesend wäre, meine Ausführungen in dieser Richtung auch von seinem Standpunkt als Redakteur aus unterstützen.
Ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß ich nochmals die Bitte wiederhole, es möchte diese ganze Materie endlich in einem einheitlichen Reichsgesetz geordnet werden, und es möchte vor allen Dingen dann auch der Wunsch der Presse erfüllt werden, daß nicht der Redakteur, der ein derartiges Inserat aufnimmt, sondern, soweit der Inserent im Deutschen Reich weilt und von deutschen Gerichten ereilt werden kann, einzig und allein derjenige strafrechtlich strafbar gemacht wird, der auch thatsächlich die ganze Schuld an der Veröffentlichung trägt, nämlich der Inserent, der Einsender des Inserats.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher bitten, daß hier im Interesse der deutschen Presse endlich Abhilfe geschaffen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was zunächst die Anfrage des Herrn Vorredners, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, anlangt, so war allerdings in Preußen in einer Stadt entschieden worden, daß die Scharniere der Bierkrüge nicht unter dieses Gesetz fallen.
Es ist dann aber auf Veranlassung des Neichsamts des Innern eine Uebereinstimmung zwischen sämmtlichen Negierungen über die Auslegung des Gesetzes dahin herbeigeführt, daß diese Scharniere hergestellt werden müssen aus der sogenannten Reichslegierung, d. h., daß sie nicht mehr als 10 Prozent Gl Blei enthalten dürfen.
Aber gegenüber den Anregungen, die in der Oeffentlichkeit geltend gemacht sind, unterliegt jetzt im Reichs-Gesundheitsamt die Frage einer Prüfung, ob man für die Scharniere eine höhere Bleilegierung zulassen kann als die sogenannte Reichslegierung.
Was ferner die Frage der Geheimmittel betrifft, so hatte ich seinerzeit angekündigt, ich würde diese Geheimmittclliste, die vom Bundesrath festgestellt werden soll, veröffentlichen.
Ich habe aber demnächst doch davon abgesehen, weil seitens der Interessenten selbst Bedenken im Interesse ihres Gewerbes dagegen geltend gemacht sind.
Es ist aber bekanntlich jedem Interessenten mitgetheilt worden, ob sein Geheimmittel auf die Liste gesetzt werden soll oder nicht, und es ist in zahlreichen Fällen Widerspruch dagegen erhoben worden, ihre Mittel auf die Geheimliste zu setzen.
Die Sache liegt bereits im Ausschüsse des Bundesraths zur Entscheidung.
Vorher aber sollen in nächster Zeit noch einmal im engeren Gremium kommissarische Verhandlungen stattfinden.
Sobald diese Geheimmittelliste festgestellt ist, sind die Schwierigkeiten für die Presse, die jetzt hervorgehoben worden sind, nicht mehr vorhanden; denn dann braucht man nur in der Liste nachzusehen, ob das angebotene Mittel ein zugelassenes oder verbotenes Geheimmittel ist.
Ob der Pain-Expeller auf die Verbotsliste gesetzt werden soll oder nicht, kann ich gegenwärtig noch nicht mittheilen; darüber werden sich die Ausschüsse des Bundesraths und der Bundesrath erst schlüssig zu machen haben.
Meine Herren, selbst wenn man später einmal an eine gesetzliche Regelung der Sache denken sollte, so halte ich es vorläufig für das Richtigste, erst eine solche Liste zu veröffentlichen und in Kraft zu setzen, um zu sehen, wie sich diese Regelung in der Praxis bewährt.
Wir werden ja nicht allzu scharf vorgehen: die Leute, die bekanntlich nicht alle werden, wird man auch durch eine solche Liste nicht schützen können.
Aber (0) wir werden unter allen Umständen gegen die Geheimmittel vorgehen, die einerseits in ihrer Anwendung gesundheitsgefährlich sein können oder die andererseits schon durch ihre Preisbestimmung und durch ihre Reklame in offenbarer schwindelhafter, auf Täuschung berechneter Weise vertrieben werden.
Weitere Auskunft kann ich bei gegenwärtiger Lage der Sache leider nicht ertheilen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat das Wort.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Presse liegt vor allem daran, daß möglichst bald Wandel geschaffen werde.
Ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Müller (Meiningen), daß die reichsgesetzliche Regelung das beste ist.
Da aber eine solche Regelung noch sicher lange auf sich warten lassen müßte, würde ich mich schon damit zufrieden erklären, wenn endlich mal eine Liste der Geheimmittel erschiene, die uns, den Redakteuren, über das hinweg Hilst, was wir jetzt fast tagtäglich auf diesem Gebiete erleben müssen.
Meine Herren, so können die Dinge kaum lange mehr fortgehen, wie sie sind.
Selbst der vorsichtigste, der gewissenhafteste, der umsichtigste Annoncenredakteur steht stets, ich kann nicht sagen: mit einem Fuß im Zuchthaus Zuchthaus ist ja darauf noch nicht gesetzt —; aber er muß immer eine Hand im Portemonnaie haben, um die Geldstrafe zu bezahlen, die ihn eventuell trifft.
Er kann gar nicht die Verfügung des preußischen Kultusministers vollständig beachten.
Das ist schlechthin unmöglich, nicht bloß deswegen, weil das Kautschuckbestimmungen sind, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) mit Recht sagt, sondern weil er gar niemanden hat, der die Gewähr für korrekte Beachtung der Verfügung übernehmen kann.
Selbst der beste Mediziner und Chemiker ist dazu nicht immer in der Lage.
Es besteht wahrhaftig auf diesem Gebiet ein Unwesen, eine Unsicherheit, die möglichst bald beseitigt werden muß.
Dies glaubte ich G) dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) bestätigen zu sollen, der ein Kopfschütteln meinerseits mißverstanden hat.
Das Kopfschütteln richtete sich nur gegen den Ausdruck des Mißtrauens, der aus seiner Rede hervorklang, gegenüber dem Reichs-Gesundheitsamt.
Das ReichsGesundheitsamt gehört zu den Behörden, zu denen ich und die Presse, die mir nahe steht, fast das meiste Vertrauen hat von allen Reichsämtern.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, aus den letzten Worten des Herrn Kollegen Dr. Oertel sollte man eigentlich glauben, daß er auf der äußersten radikalen Opposition steht.
Soviel ich weiß, hat der Herr Kollege Dr. Oertel auch sonst sehr viel Vertrauen zur Reichsregierung (na, na!
rechts); daß er gerade ein besonders großes Vertrauen zum Reichs-Gesundheitsamt hätte, das ist natürlich sein Privatvergnügen.
Wir stehen auf dieser Seite nicht auf diesem Standpunkt, aus Gründen, die wir auch bei der Behandlung des Zolltarifs und vor allem der Vieh- und Fleischzölle (oh!
rechts und in der Mitte) des weiteren entwickelt haben.
Befürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich nochmals des weiteren auf diese alten vielbehandelten Themata eingehe.
Was nun die beiden Fragen anlangt, so möchte ich noch einmal an den Herrn Staatssekretär die Bitte bezüglich der Reichslegiernng bei den Scharniren der Trinkkrüge richten, er möchte hier doch endlich mal einen Rechtszustand schaffen, bei welchem die Leute auch Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8197 (L-) wissen, wie sie für die Zukunft daran sind, und daß vor allem auch bezüglich des Exports dieser Gegenstände ein Weg geschaffen wird, daß sic mit dem Auslande auch wieder konkurriren können.
Mit der Legirung, die jetzt vorgeschrieben ist, dem sogenannten Reichszinn, können sie thatsächlich im Auslande nicht mehr konkurriren.
Was nun die Geheimmittelfrage anlangt, so hat der Herr Staatssekretär gemeint, es sei in Zukunft ganz einfach, die betreffenden Herren von der Presse brauchten in Zukunft nur nach der Liste zu greifen, dann wüßten sie ganz genau, wie sie daran wären.
Da möchte ich mir doch zunächst die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob er wohl glaubt, daß in Zukunft die Bestimmungen des preußischen Kultusministers ohne weiteres wegfallen werden.
Die behandeln, wie ich wiederholt betone, meiner Anschauung nach eine ganz andere Materie als die, die Sie mit der Geheimmittelliste hier regeln wollen.
Infolge dessen werden die Fesseln, von denen eben der Herr Kollega Dr. Oertel sprach, in keiner Weise durch diese Geheimmittelliste gelöst; sondern der Zustand wird ganz der gleiche bleiben, bis Sie endlich die ganze Materie in einem großzügigen Reichsgesetz ordnen.
Was nun das eine Beispiel betrifft, so habe ich aus dem massenhaften Material, das ich zur Verfügung habe, bloß diesen Pain Expeller-Fall herausgenommen.
Es ist aber dieses Mittel auch besonders typisch für die Art und Weise, wie in dieser Richtung von Seiten des Reichsamts des Innern vorgegangen wird.
In einem Prozeß gegen einen Redakteur in Stuttgart ist von dem amtlichen Sachverständigen dieser Pain Expeller als ein anerkanntes Heilmittel erklärt worden; von einem anderen Amtsarzt wurde dem Mittel ausdrücklich die Heilwirkung, die es zu haben behauptet, zugeschrieben.
Ich will noch weiter hervorheben, daß das russische Ministerium des Innern einen Reklamewortlaut des Herrn vr.
Richter genehmigt hat, wonach sich das Mittel im Laufe von 35 Jahren als das beste Einreibungsmittel gegen Rheumatismus bewährt hat.
Ich habe hier selbst die Aufzählung sämmtlicher Ingredienzien, aus denen das Mittel des Herrn Dr. Richter zusammengesetzt ist, auf den Tisch des Hauses niedergelegt; trotzdem weicht mir der Herr Staatssekretär des Innern aus und sagt: das kann ich jetzt natürlich hier nicht sagen, ob das Mittel thatsächlich gesundheitsschädlich ist oder nicht.
Jeder Laie wird, wenn er die Zusammensetzung liest, sagen, daß es thatsächlich lauter Hausmittelchen zur Einreibung sind.
Ich würde mich am letzten dazu hergeben, da ich gerade die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs mir als eine Spezialität meiner Wirksamkeit hier auserkoren habe, irgendwie für wirklich unlautere Machenschaften einzutreten.
Die Person des Erfinders dieser Mittel birgt mir außerdem dafür, daß es sich in keiner Weise um betrügerische oder schädliche Mittel handelt, sondern um ganz unschuldige Dinge, die dem Publikum lediglich nützen.
Ich möchte daher doch den Herren vom Reichsamt nochmals die Bitte ans Herz legen, sie möchten bei Aufstellung dieser Liste ganz besonders vorsichtig sein; denn sie schädigen den einzelnen Fabrikanten ganz immens, sie würden z.
B. den Betrieb des genannten Herrn zum großen Theil vernichten und auf diese Art zahlreichen Familien lohnenden Verdienst entziehen, ohne irgend Jemandem auf der anderen Seite dadurch zu nützen.
Vizepräsident l , -.
Graf zn Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein hat das Wort.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: 1 Nur mit wenigen Worten will ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß bei der Biologischen Abtheilung für Landund Forstwirthschaft, welche beim Reichs-Gesundheitsamt eingerichtet ist, eine so lebhafte Thätigkeit sich entwickelt lG hat, wie aus den uns zugegangenen Denkschriften sich ergiebt.
Meine Herren, die Landwirthe, Forstwirthe und diejenigen, welche sich mit der Erzeugung von Gartenfrüchten beschäftigen, stehen einer großen Zahl von Feinden und Gefahren oft ganz plötzlich gegenüber, deren Ursprung sie allein nicht zu erkennen vermögen; deshalb sind sie auch nur selten in der Lage, wirksame Mittel dagegen zu ergreifen.
Es ist von der allergrößten Bedeutung, daß hier, wo die Erfahrung versagt, die Wissenschaft eintritt und auf Grund ihrer genauen Forschungen dem Landund Forstwirthe Rath und Hilfe gewährt.
In dieser Beziehung ist besonders erfreulich das Vorhandensein der Auskunftsstelle für Pflanzenschutz, und ich kann nur die Hoffnung und den Wunsch aussprechen, daß von meinen Berufsgenoffen diese Auskunftsstelle recht ausgiebig benutzt werden möge.
Es muß sich dabei—das stehtmiraußerZweifel aus dem Verkehr zwischen der Praxis und der Wissenschaft auch für die letztere mancher werthvolle und nützliche Wink ergeben.
Diese Auffassung wird bestätigt durch die Bemerkungen, welche die Denkschrift auf Seite 9 über die Jmpfungsversuche der Böden für den Anbau von Leguminosen enthält.
Es ist da gesagt, daß aus allen Theilen Deutschlands viele Landwirthe sich als Versuchsansteller gemeldet haben, und daß auch von Seiten der betreffenden Abtheilung des Gesundheitsamts die Betheiligung der praktischen Landwirthe freudig begrüßt wurde.
Nun muß ich ja zugeben: wohl der größte Theil der von der Biologischen Abtheilung aufgeworfenen Frage befindet sich noch in Bearbeitung und deren Lösung in der Schwebe; aber in manchen Fragen sind auch Erfolge erzielt worden, welche in der Praxis thatsächlich schon nutzbar gemacht werden können.
So z.
B. hinsichtlich einer bestimmten Art der Kartoffclfäule, ferner in Bezug auf die so verderbliche Schüttekrankheit der Kiefer und auch auf die Schäden durch die Fritfliege, welche namentlich in den (v) letzten Jahren den roggenbauenden Landwirthen schwere Verluste beigebracht hat.
Es wird weiter in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß sich in der Arbeit die Beobachtung eines „Rattenbazillus ''befindet, vermöge dessen die Ratten getödtet werden können.
Ich bitte darum, daß diese Frage weiter verfolgt und zu einem erfreulichen Ziele geführt werden möge, nicht nur im Interesse der Menschheit, die so gegen jenes unangenehme und schädliche Thier geschützt werden würde, sondern auch im Interesse des Bazillus (Heiterkeit), welcher dadurch endlich einmal Gelegenheit erhielte, sich und seine Sippe aus dem schlechten Renommee herauszureißen, in dem er bezüglich der Verbreitung aller möglichen Krankheiten steht.
Aber auch, wo Arbeiten der Abtheilung zu negativen Resultaten geführt haben, muß man sie immerhin als nützlich begrüßen, denn der Landund Forstmann kann dadurch häufig von der Anwendung unwirksamer Mittel und somit vor Verschwendung bewahrt werden.
Der Wunsch, wegen dessen ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe, geht nun dahin, daß die Veröffentlichungen der Biologischen Abtheilung noch mehr als bisher weiteste Verbreitung unter den deutschen Land-, Forstund Gartenwirthen finden mögen in der Weise, daß die betreffenden Flugschriften und Mittheilungen verbreitet werden namentlich in landwirthschaftlichen Vereinen, Landwirthschaftskammern, Lehranstalten und dergleichen, diese ihrerseits wieder den Inhalt in die weitesten Kreise der Betriebsunternehmer zu tragen haben.
Aber auch Vorträge, welche nach Angabe der Denkschrift gehalten worden sind, sollten möglichst vermehrt werden.
Auf diese Weise werden dann die dankenswerthcn Forschungen der Biologischen Station nicht allein für die deutsche Land I.
S Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903. d) wirthschaft, sondern für die Allgemeinheit nutzbar gemacht werden; denn es ist ja außer Frage, daß vielfach durch kranke Pflanzen oder Thiere auch auf die Menschen Krankheiten übertragen werden.
In Anbetracht des Umstandes, daß die deutsche Landwirthschaft auch nach dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs noch in recht schwieriger Lage sich befinden wird, ist es nothwendig und mit Anerkennung zu begrüßen, daß ihr wenigstens auf diesem Gebiete gegen thierische und pflanzliche Feinde Hilfe geleistet wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich sehr darüber, daß der Herr Vorredner die Aufmerksamkeit weiterer Kreise der Landwirthschaft auf die Biologische Abtheilung in so warmen Worten zu lenken versucht hat.
Er tritt damit die Erbschaft an eines seiner besten Fraktionskollegen, des verehrten Herrn Dr. SchultzLupitz.
Auch ich kann der Thätigkeit der Biologischen Abtheilung, soweit sie zu erkennen ist aus der Denkschrift und den sonstigen Veröffentlichungen, nur meinen vollen Beifall spenden; aber ich kann mich des Gefühls nicht erwehren, daß es viel besser wäre, wenn die Biologische Abtheilung sich nicht so viel in Einzelfragen zersplitterte, sondern lieber die großen Fragen, die sie in Angriff genommen hat, nachdrücklicher verfolgen könnte, als es möglich ist, wenn sie sich auf so verschiedenen Gebieten gleichzeitig bethätigt.
Ich meine, sie sollte sich den Grundsatz zu eigen machen: multum, non wulta, nicht so vielerlei, sondern etwas Tüchtiges.
Meine Herren, ich verkenne dabei durchaus nicht, daß das Bedürfniß der Landwirthschaft zunächst dahin gehen wird und gehen muß, denjenigen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen, die sich im Augenblick besonders fühlbar machen.
Von diesem Standpunkt aus (2) finde ich es begreiflich, daß die Auskunftsstelle als eine besonders schätzenswerthe Einrichtung von Seiten der Landwirthe betrachtet wird, welche über Pflanzen- und Thierschäden in ihren Betrieben zu klagen haben.
Ja, ich bin in der Lage, selber einen Beitrag dazu zu liefern, wie ein neuer Schaden auch neue Auskunft dringlich machen kann.
Ich habe es im Laufe dieses Winters erlebt, daß eine Blume, die in meiner Wohnung am Fenster stand, in den Verdacht kam, zu einer Krankheit geführt zu haben, einer Krankheit, von der sonst niemand wußte, woher sie hätte kommen können.
Da las ich zufällig in einer Berliner Tageszeitung ich weiß augenblicklich nicht, war es die landwirthschaftliche Beilage der „Deutschen Tageszeitung ''(Zwischenruf und Heiterkeit rechts) ich meine die Unterhaltungsbeilage der „Deutschen Tageszeitung ''—, daß die krimula obeonioa unter Umständen eine Hautkrankheit erzeugen kann.
Ich bin auch hier nicht in der Lage wie ja in den meisten solchen Fällen von Erkrankungen niemand in der Lage ist —, aktenmäßig den Nachweis zu führen, ob wirklich die Pflanze die Ursache der Erkrankung gewesen ist; aber da anderswo die gleichartigen Beobachtungen, wie ich sie leider machen mußte, sich wiederholt haben, ist doch wohl die Frage gerechtfertigt, ob es nicht die Pflicht des Kaiserlichen Gesundheitsamts wäre, einmal dieser Sache näherzutreten und, wenn sich die Vermuthung bestätigt, daß die krimulL oboovivA die menschliche Gesundheit gefährdet, den Vertrieb dieser Blume ganz und gar zu untersagen.
Diese Primel, die den ganzen Winter hindurch blüht, wird ihrer Schönheit wegen in Hunderten und Tausenden von Exemplaren in dem Weichbilde und in der Umgegend von Berlin knltivirt.
Als Zimmerblume kommt die krimul«, obovmoa in die Wohnungen der Familien hinein und mit mancherlei Personen in direkte Berührung.
Einzelnen Personen, die für Hautreize besonders (0) disponirt sind, sind nun Hände und Gesicht geschwollen; kurz und gut, es sind allerhand Krankheitserscheinungen festgestellt worden, die, wie gesagt, von Fachblättern auf die kriinula oboomoa zurückgeführt werden.
Aehnliche Streitfragen giebt es in Hülle und Fülle, und es ist sicherlich nichts dagegen einzuwenden, daß die Biologische Abtheilung solchen Problemen ihre Aufmerksamkeit zuwendet.
Aber es müssen doch auch, und zwar in erster Linie, die großen Fragen von allgemeiner grundsätzlicher Bedeutung wie die Frage der Bodenimpfung fortgesetzt und ungestört den Gegenstand eifrigster Studien bilden.

Ich habe aus der Denkschrift nicht die Sicherheit gewinnen können, daß in dieser Beziehung zwischen den Mitgliedern des Reichstags, die im Beirathe sitzen, und zwischen den Gelehrten der Abtheilung diejenige Verbindung geschaffen worden sei, die meines Erachtens nothwendig wäre zu einer zweckentsprechenden wissenschaftlichen Arbeitseintheilung.
Ueber die Thätigkeit des Beiraths erfahre »wir überhaupt sehr wenig, und ich sollte doch meinen, es müßte im besonderen Interesse der heimischen Landwirthe liegen, daß gerade aus den Kreisen ihrer Vertreter der „praktischen ''Landwirthe heraus die Gebiete bezeichnet würden, die sich für eine Bethätigung der Biologischen Abtheilung besonders empfehlen.
Ich hoffe, daß die Anregung, die der Herr Kollege v. Waldow und Reitzenstein heute hier gegeben hat, dazu beitragen wird, eine engere Verbindung zu erzielen zwischen der praktischen Landwirthschaft und der wissenschaftlichen Bethätigung zu ihren Gunsten in der Biologischen Abtheilung.
Ich möchte dann noch auf eine Anregung eingehen, die der Herr Kollege Waldow v. Reitzenstein am Schluffe seiner Ausführungen gegeben hat, eine Anregung, die dahin ging, daß die Publikationen der Biologischen Abtheilung in weiterem Umfange den heimischen Landwirthen zu- (v) gängig gemacht werden möchten.
Meine Herren, die Flugblätter der Biologischen Abtheilung sind ja allerdings weit verbreitet worden.
Aber die Flugblätter leiden ihrer Natur nach an dein Fehler, daß sie die einzelnen Angaben verzetteln, die einzelnen Gebiete gesondert behandeln, sodaß es den Landwirthen, die über bestimmte Schädlinge Informationen einholen wollen, schwerfallen muß, das nothwendige Material auszuspüren.
Ich sollte meinen, diesem Nachtheil könnte dadurch abgeholfen werden, daß eine Uebersicht geschaffen wird über das gesammte Ergebniß der Forschungen der Biologischen Abtheilung.
Vielleicht könnte auch später eine ähnliche Veröffentlichung, eine ähnliche Zusammenstellung über pflanzliche und thierische Schädlinge veranstaltet werden, wie sie das Kaiserliche Gesundheitsamt über menschliche Hygiene im sogenannten „Reichs-Gesundheitsbüchlein ''geschaffen hat.
Zoo- und Phytopathologie sind doch nicht erst seit heute und gestern Gegenstände der Forschung, sondern diese Gebiete sind schon so vielseitig und mannigfach, nicht nur in Deutschland sondern auch jenseits unserer Grenzen beackert worden, daß es wohl rathsam wäre, wenn die Biologische Abtheilung das einschlägige Material gesammelt und gesichtet herausgeben wollte.
Dadurch würde sie meiner Meinung nach dem praktischen Bedürfniß unserer Landwirthschaft entgegen kommen.
Ich beschränke mich heute auf diese kurzen Ausführungen und hoffe, daß wir in der nächsten Denkschrift über die Biologische Abtheilung Mittheilungen finden, die erkennen lassen, daß es nicht nur der Anstalt darauf ankommt, vielerlei, sondern auch etwas Tüchtiges zu leisten in der Erforschung der großen Fragen, deren Lösung vor allem für die heimische Landwirthschaft von Bedeutung sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist angenommen.
Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8199 (4) Ueber die Resolutionen wird beim Mangel eines Widerspruchs bei der dritten Lesung abgestimmt werden.
Ich rufe weiter auf die Tit.
2, 3, 4 und 5.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Tit 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt) Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, eine kurze Anfrage an die Vertreter der Regierung zu richten bezüglich des ReichsGesundheitsraths, der unter diesem Titel verzeichnet ist.
Nur wenige Bemerkungen muß ich unbedingt vorausschicken.
Am 23.
Januar 1901, gelegentlich der Berathung der Anträge Albrecht, Dr. Hieber und Schräder, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Wohnungswesens, gab der Herr Staatssekretär eine Erklärung ab, die im wesentlichen verneinend sich gegen die Anträge verhielt.
Nur eine Stelle enthielt diese Rede, die einen Schimmer von Hoffnung bezüglich dieser Wünsche erwecken ließ.
Der Herr Präsident wolle mir gestatten, die betreffende Stelle kurz anzudeuten.
Herr Staatssekretär Or.
Graf v. Posadowsky sagte: Soweit es sich um die Frage der Wohnungshygiene handelt, wird der mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt verbundene Reichs-Gesundheitsrath in der Lage sein, auf die Thätigkeit der verbündeten Regierungen in technischer und wissenschaftlicher Beziehung berathend, anregend und unterstützend einzuwirken.
Eine besondere Abtheilung des Reichs-Gesundheitsraths wird sich mit dieser Frage beschäftigen und so die Grundlagen für die gesetzgeberische und administrative Thätigkeit der Einzelstaaten beschaffen.
Es war das gegenüber den Wünschen, die namentlich von unserer Seite gestellt wurden, Schaffung eines Reichste) Wohnungsamts und der Reichs-Wohnungsinspektion insbesondere, die in hervorragendem Maße für die hygienische Seite der Frage zu wirken gehabt hätte, sehr wenig; und diese unsere Forderungen wurden auch vom Reichstag abgelehnt.
Der vom Reichstag angenommene Antrag Hieber forderte die Einsetzung einer Kommission, welche die Sache zunächst zu erforschen hätte.
Dieser Konimission sollten außer den sachverständigen Regierungsvertretern auch Mitglieder des Reichstags angehören.
Immerhin bot diese Erklärung doch etwas.
Es handelt sich doch darum, daß endlich einmal der Reichs-Gesundheitsrath wenigstens sich mit dieser Frage befassen sollte.
Es geht ja überhaupt sehr langsam es ist von jeher sehr langsam gegangen mit der Sozialreform im Reiche.
Sonst hätte ja der erste Reichskanzler seinerzeit nicht das Wort von dem „bischen Sozialreform ''gebrauchen können, das auch noch nicht wäre, wenn nicht die Sozialdemokratie im Reichstag vertreten wäre.
Wie gesagt, es war immerhin ein Anfang, der die Hoffnung berechtigt erscheinen ließ, daß sich mit der Zeit daraus etwas entwickeln werde, das unseren Wünschen mehr entgegenkommt.
Ich gab diesem Gedanken auch in einer großen Versammlung Ausdruck, die im vorigen Herbst zu Frankfurt a. M. stattfand, veranstaltet vom Verein „Reichs-Wohnungsgesetz ''in Verbindung mit dem Kongreß der Miethervereine, der damals in Frankfurt tagte.
Allein zu meinem Erstaunen fand ich, ebenso wenig wie im vorjährigen, auch im vorliegenden Etat irgend eine Andeutung über diese Sache, und ich kann mir doch nicht denken, daß die Sache so ganz ohne Geldmittel gemacht werden könnte.
Es kostet doch immerhin Diäten für die Sitzungen, auch Reisevergütungen u. s. w. Aber auch sonst hat man nichts davon gehört, obschon seit jener Ankündigung des Herrn Staatssekretärs mehr als zwei Jahre jetzt vergangen sind (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Der Herr Abgeordnete Schräder machte auch kürzlich (0) darauf aufmerksam.
Bet der großen Fülle von Klagen und Wünschen, die an den Herrn Staatssekretär im Laufe der letzten Tage und Wochen herangetreten sind, ist es ja begreiflich, daß die zarten Andeutungen des Herrn Kollegen Schräder überhört wurden.
Ich fühle mich daher veranlaßt, an die Herren Negierungsvertreter die Frage zu richten, ob die betreffende Abtheilung in dem Reichsgesundheitsrath geschaffen worden ist, und was sie inzwischen selbst geschaffen hat, d. h. wie sie „berathend, anregend, unterstützend ''eingewirkt hat.
Es handelt sich doch um eine Sache, die die weitesten Schichten der Bevölkerung betrifft.
Namentlich auch diejenigen Kreise, die seit Jahren bemüht sind, für die Reform des Wohnungswesens zu wirken, verdienen es, endlich einmal etwas darüber zu hören, ob auch von Seiten des Reiches etwas, wenn auch noch so Spärliches, geschieht.
(Bravo!
dei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist beim Neichs-Gesundheitsrath ein Ausschuß gebildet, der die Aufgabe hat, die Fragen der Wohnungshygiene zu bearbeiten.
Wenn dieser Ausschuß bisher noch keine praktische Arbeiten geliefert hat, so liegt das daran, daß der Reichs-Gesundheitsrath zur Zeit mit einer solchen Fülle von Aufgaben belastet ist, daß er zur Lösung dieser Aufgaben noch nicht gelangen konnte.
Ich erinnere nur an die wichtige Frage der Verunreinigung der deutschen Flüsse, mit der sich jetzt der Reichs-Gesundheitsrath beschäftigt.
Soviel mir bekannt ist, wird in Preußen ein Wohnungsgesetz vorbereitet, und dieses Gesetz wird dann auch für den Reichs-Gesundheits- (v) rath eine sichere Grundlage geben für das Programm seiner eigenen Berathungen.
Die Frage ist keineswegs vergessen, sie wird auch erörtert werden im Zusammenhange mit der Abtheilung der sozialpolitischen Ausstellung in Charlottenburg, welche bestimmt ist, die Fortschritte auf dem Gebiete der Wohnungshygiene zur Darstellung zu bringen.
Ich hoffe, daß in Zukunft die Frage der Wohnungshygiene eine dankbare Aufgabe des Reichs-Gesundheitsraths bilden wird.
Wenn er bisher an die Frage noch nicht herangehen konnte, so lag das in der That lediglich an seiner geschäftlichen Ueberlastung mit anderen dringenderen Aufgaben.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Titel 6 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7.
Derselbe ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu diesem größten technischen Reichsamt, das wir gegenwärtig haben, nur wenige Bemerkungen machen, und zwar nicht die materiellen, sondern eigentlich nur die organisatorischen Fragen hier kurz streifen.
Sie wissen, das Reichs-Patentamt ist gegenwärtig, wie ich sagte, eine der größten Behörden, und eine der wenigen Behörden, die dem Reiche direkte Ueberschüsse abliefern.
Es hat 6 »z Millionen Einnahmen, 3 2 Millionen Ausgaben, liefert also für das Reich etwa 3 Millionen gegenwärtig an baren Ueberschüssen.
Dabei ist die Arbeitslast eine so große geworden für diejenigen Herren, die ihre Kräfte dem Amte gewidmet haben, daß, wie ich von dieser Stelle schon mehr als einmal dargelegt habe, es im Interesse der Abwicklung der Geschäfte vor allem auch im Interesse der Beamtenschaft selber, die zum Theil als überbürdet anerkannt wurde, dringend erwünscht wäre, wenn mit 1120 8200 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(D einer Vermehrung der Stellen in stärkerem Tempo vorgegangen würde.
(Sehr richtig!)
Sie werden aus dem Etat sehen, daß in diesem Jahre die Beamtenzahl verhältnißmäßig stark vermehrt werden soll; es sind 13 Stellen für Mitglieder geschaffen worden.
Das muß mit Dank anerkannt werden.
Ebenso ist ein neuer Direktor eingestellt worden, der dringend nothwendig war, und ich hoffe, daß mit dieser vermehrten Beamtenschaft die Geschäfte des Patentamts schneller als bisher erledigt werden; denn diese Schnelligkeit ist gerade in diesem Falle dringend nothwendig und mehr als bei anderen Behörden erforderlich.
Worauf ich hinaus will, ist das, daß gegenwärtig das Reichs-Patentamt einen Präsidenten, 5 Direktoren und 108 Mitglieder außer vielen Hilfsarbeitern u. s. w. hat.
Das ist ein Mißverhältniß, wenn ich so sagen darf, bei den höheren Beamten, den gehobenen Stellen und den einfachen Mitgliederstellen, wie es bei keiner anderen ähnlichen Behörde existirt.
108 Beamte im Range von Regierungsräthen, nur sechs höhere Stellen, in die sie eventuell aufrücken können.
Ich will zum Vergleich dafür anführen, daß wir beispielsweise im Reichs-Gesundheitsamt einen Präsidenten, 3 Direktoren, 18 Mitglieder haben; da ist also die Möglichkeit des Anfrückens viel günstiger.
Im Reichs-Versicherungsamt haben wir einen Präsidenten, 2 Direktoren, 21 Senatspräsidenten mit einem Gehalt von 7500 bis 10000 Mark, dazu 32 ständige Mitglieder mit 4500 bis 7500 Mark Gehalt.
Im Reichs-Patentamt dagegen haben wir 1 Präsidenten mit 5 Direktoren mit einem Gehalt von 7500 bis 10 000 Mark, daneben aber 108 Mitglieder mit 4500 bis 7500 Mark.
Also die Möglichkeit für die Herren, die einmal in das Patentamt eingetreten sind, in höhere Stellungen einzutreten, ist so gut wie ausgeschlossen; denn es (2) sind nur 5 Prozent höhere Stellungen vorhanden.
Das hat, soviel ich weiß, bisher noch nicht zu besonderen Schwierigkeiten geführt, weil das Patentamt sich verhältnißmäßig schnell entwickelt hat.
Ich weiß aber, daß man in der neuesten Zeit Schwierigkeiten gehabt hat, überhaupt Herren namentlich aus der juristischen Karriere heranzuziehen, weil die Möglichkeit, im Amte vorwärts zu kommen, nur in beschränktem Maße oder fast gar nicht vorhanden ist.
Die Regierungsräthe haben in Berlin ein Endgehalt von 7500 Mark, rücken langsam zu diesem ans, müssen sich das theure Leben in Berlin gefallen lassen und haben schließlich draußen in ähnlichen Stellungen eine verhältnißmäßig bessere Situation und Ausrückungsmöglichkeit.
Nun sind von jetzt ab 13 Abtheilungsvorsitzende und 11 Vorsitzende der Beschwerdeabtheilung vorhanden.
Diese Herren haben freilich einen Zuschuß von 1000 Mark, aber als nicht pensionsfähige Zulage, und darum, meine ich, wäre es erwünscht, daß man diese 24 Stellen, die sich wahrscheinlich bei einer weiteren Ausdehnung des Amtes vermehren werden, in Gehalt, Rang und Titel der Stellcninhaber heraushöbe.
Soviel ich weiß, ist vom Patentamt selbst wiederholt die Anregung gegeben worden, nicht bloß aus Gehaltsrücksichten diesen Beamten die Möglichkeit der Ausrückung in eine höhere Stellung zu geben, sondern auch aus dienstlichen und disziplinären Rücksichten.
Denn gegenwärtig sind die Abtheilungsvorsttzenden, welche dieselbe Stellung haben wie die Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt mit demselben Gehalt und demselben Rang ausgestattet wie die unter ihnen arbeitenden Mitglieder.
Nun weiß jeder, wenn Beamte noch so pflichttreu und zuverlässig sind, daß sich doch Meinungsverschiedenheiten herausstellen, und daß diese gleichaltrigen, weder im Rang noch im Gehalt höher stehenden Beamten als Abtheilungsvorsteher ihren Kollegen gegenüber leicht in Schwierigkeiten kommen können.
Soviel ich weiß, sind solche Reibungen auch unter den Be- (v amten des Patentamts nicht ganz vermieden worden.
Darum wäre es dringend erwünscht, daß man eine Klasse von Beamten schafft, die höheren Rang und Gehalt haben, und die im dienstlichen Interesse im Stande sind, als Vorsitzende der Abtheilung zu fungiren, und sie aus der großen Zahl der anderen Beamten heraushebt und damit den anderen Beamten die Möglichkeit giebt, eventuell in eine bessere Stellung aufzurücken.
Die heutige nicht pensionsfähige Zulage von 1000 Mark ist dazu nicht ausreichend.
Ich möchte also den dringenden Wunsch aussprechen, daß man dem Verlangen dieser Beamten, da es sich und das ist besonders zu beachten durchaus nicht um eine homogene Beamtenschaft handelt, sondern um Beamte aus verschiedenen Gebieten, wo der Techniker mit dem Juristen nebeneinander arbeiten muß, und darunl die Organisation besonders schwierig ist, Rechnung trägt und die Abtheilungsvorsitzenden und die Leiter der Beschwerdeinstanz aus der Beamtenschaft heraushebt.
Die disziplinären Schwierigkeiten habe ich schon angedeutet, und ich glaube auch, daß es im Interesse der Entwicklung des ganzen Patentamts mit Freude zu begrüßen ist.
Dabei kann es sich nicht um große finanzielle Aufwendungen handeln, es würden in inaximo 20 000 Mark erforderlich sein; und wenn Sie bedenken, daß das Patentamt in diesem Jahre wiederum 732 000 Mark Mehreinnahmen liefert im Vergleich zum Vorjahre, so können finanzielle Bedenken dagegen nicht wohl obwalten.
Wir werden immer mehr tüchtige Techniker dort gebrauchen und noch sehr tüchtige Juristen, die sich in das schwierige Gebiet der Technik einarbeiten müssen, um als Vorsitzende der Beschwerdeinstanz fungiren zu können; da ist es dringend wünschenswerth, daß ihnen auch Gelegenheit gegeben wird, eine höhere Stellung zu erringen.
Sonst wird wahrscheinlich der Dienst darunter leiden, und die Möglichkeit, tüchtige Kräfte heranzuziehen, würde immer (2) schwieriger werden.
Meine Bitte geht also dahin, daß diesen von mir und von anderen Seiten geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat Ihnen verschiedene Wünsche vorgetragen, und ich glaube aus seinen einleitenden Worten entnehmen zu können, daß der erste Wunsch, den er vorgebracht hat, eine stärkere Vermehrung der Stellen beim Patentamt schon in diesem Jahre zu seiner Zufriedenheit geregelt ist.
Wir haben auch im vorigen Jahre eine Stellenvermehrung vorgenommen, die allerdings nicht so groß war wie in diesem Jahr, und ich glaube die Versicherung abgeben zu können, daß auch im nächsten Jahre, wenn die Entwicklung der Verhältnisse, die Vermehrung der Geschästslast des Patentamts abermals eine Personalvermehrung erfordern sollte, wir dem soweit Rechnung tragen werden, wie die Finanzlage irgend gestattet.
Bezüglich seines weiteren Wunsches, zu einer anderen Regelung in der Stellengliederung des Patentamtes zu gelangen, war Herr Dr. Paasche meinem Eindruck nach nicht in der Weise befriedigt wie hinsichtlich des ersten, und ich kann ihm leider auch auf diesem Gebiet nicht so folgen, wie ich bei seiner ersten Anregung dazu in der Lage war.
Ich glaube zunächst, daß seine Vergleichung der Besetzung der Stellen bei den einzelnen Mittelbehörden, die dem Reichsamte des Innern unterstehen, doch nicht ohne weiteres als so zutreffend angesehen werden kann, wie es auf den ersten Blick vielleicht erscheinen möchte.
Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8201 (L) Wenn lediglich der Präsident und die Direktoren der einzelnen Aemter gegenübergestellt werden, so giebt das kein richtiges Bild; deshalb ist Herr I) r. Paasche auch dazu übergegangen, beim Reichs-Versicherungsamt gleich die Senatsvorsitzenden mitzubenennen.
Diesen Senatsvorsitzenden entsprechen aber doch die Abtheilungsvorsitzenden beim Patentamt, wennschon sie bezüglich der Gehaltssätze u. s. w. zur Zeit noch nicht auf dem gleichen Standpunkt wie jene sich befinden.
Man darf aber doch nicht ohne weiteres übersehen, daß auch diese 24 Mitglieder des Patentamts, wenn auch durch eine nicht pensionsfähige Zulage, so doch immer durch eine Zulage und zwar in Höhe von 1000 Mark schon den übrigen 108 Mitgliedern gegenüber nicht unwesentlich gehoben sind.
Die Wünsche, welche nach einer weiteren Hebung dieser Stellen hervorgetreten sind, und die, wie ich ohne weiteres hier gleich anerkennen will, sowohl seitens des Herrn Präsidenten des Patentamts wie auch seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern immer auf das wärmste befürwortet worden sind, liegen aber in ihrer Erledigung nicht so einfach.
Wir würden gerne diesen Wünschen entgegenkommen, wenn sich ein Weg böte, der auch nach unserem Erachten gangbar wäre.
Die Finanzverwaltung ist aber der Meinung, daß mit einer Aufbesserung des Gehalts durch eine Veränderung der etatsmäßigen Gestaltung des Gehalts allein nicht geholfen werden kann.
Denn wenn den inneren Schwierigkeiten, die im Amte zweifellos obwalten, nicht abgeholfen werden kann durch die Gewährung einer Zulage von 1000 Mark, so sind wir nicht recht klar darüber, in welcher Weise allein durch eine Veränderung des Gehalts, wie es bei einem Satze, den ich hier nicht nennen will, der Fall sein würde, der im Mittel eine Einkommensvermehrung um 350 Mark hoffte, das heißt, der zwar das Mindestgehalt um 1800 Mark erhöhte, aber das Höchstgehalt um 100 Mark ermäßigte, auf welche M Weise, sage ich, durch eine solche Veränderung des Gehalts allein jene Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt werden könnten.
Würde man aber über diesen Satz hinausgehen und einen höheren Satz wählen, z.
B. von 6900 bis 9000 Mark, so würden wir wieder sehr enge in die Frage der wirklichen Gehaltsaufbesserungen kommen, und das müssen wir vor allem bei den höheren Beamten und unter allen Umständen bei dieser schlechten Finanzlage vermeiden.
Wir sind der Meinung, daß der Ausgleich, soweit irgend möglich, in erster Linie gesucht werden sollte in einer Rangerhöhung und in der Verleihung eines anderen Titels.
(Zwischenruf links.)
Nein, Herr Abgeordneter Singer, das ist nicht „billiger '', Sie werden gleich den Grund hören.
Eine solche Hervorhebung springt den betreffenden Beamten, mit denen die Abtheilungsvorsitzenden zusammenzuarbeiten haben, viel mehr in die Augen als eine Gehaltserhöhung.
Wenn der Abtheilungsvorsitzende im Range höher steht, wenn er mit einem anderen Titel angeredet werden muß, so macht das einen ganz anderen Eindruck, als wenn er lediglich im Gehalt besser gestellt ist.
Ich möchte scherzhaft sagen: er kann doch nicht ein Schild auf der Brust tragen: „Ich habe 1000 Mark mehr als ihr.
Eine solche Andersstellung im Gehalte wird viel leichter übersehen.
Das Finanzielle ist nicht allein ausschlaggebend.
Wenn wir den niedrigeren Satz, der bisher vom Herrn Staatssekretär des Innern beantragt war, bewilligten, so würde der ganze finanzielle Effekt etwa 8400 Mark im Jahre sein; das spielte für sich keine so große Rolle.
Ich habe auf das Finanzielle nur aufmerksam gemacht bei dem eventuell beantragten höheren Satz, nämlich von 6900 bis 9000 Mark; das würden im Endergebnisse jährlich allerdings schon etwa 36 000 Mark ausmachen, und wenn wir dem stattgäben, so glaube ich, würde uns auch von einzelnen Herren aus diesem Hause entgegen- (6) gehalten werden: aha, für die höheren Beamten ist wieder Geld da, aber für die Unterbeamten nicht.
Es kommt aber noch als letztes Moment hinzu, meine Herren, daß wir diese Regelung voraussichtlich nicht auf das Patentamt würden beschränken können; denn wir haben die Einrichtung von Abtheilungsvorsitzenden mit einer nicht pensionsfähigen Zulage von 1000 Mark nicht nur beim Patentamt, sondern gleichzeitig noch beim Gesundheitsamt und beim Statistischen Amt, wenn auch bei diesen beiden Aemtern zur Zeit nur mit je einer Stelle.
Wir wissen aber ganz genau, wenn nur einmal ein derartiger Schritt geschehen ist und geschehen ist in diesem einen Fall vielleicht mit der vollsten Berechtigung insofern, als man anerkannt hat, es lägen hier ganz besondere Verhältnisse vor —, so ist das nach zwei, drei Jahren vergessen, und die Konsequenzen werden ohne weiteres gezogen.
Wie weit die Konsequenzen einer derartigen Regelung noch auf andere Beamtengruppen übergreifen könnten, das auszuführen, meine Herren, würde heute zu weit führen.
Ich möchte mich daher auf diese wenigen Worte zunächst beschränken.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
1) r. Paasche, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Ministerialdirektor des Reichsschatzamtes sehr dankbar für seine Erklärungen, wenigstens theilweise dankbar und zwar dafür, daß er erklärte, er wolle zur Entlastung des Patentamtes und zur Förderung der Geschäftslage die Bewilligung einer weiteren größeren Zahl von Stellen ohne weiteres auch von der Finanzverwaltung aus unterstützen.
Aber in der weiteren Frage, die er auf meine Anregung hin besprochen hat, kann ich ihm nicht zustimmen.
Ich möchte nicht wünschen, daß die ganze Frage auf das Gebiet der Gehaltserhöhung hinausgeschoben würde; darum handelt es sich nicht.
Es soll nicht eine Erhöhung (v) der Beamtengehälter geschaffen werden, sondern organisatorische Maßregeln getroffen werden, die im Interesse der Disztplion und der glatten Abwicklung der Geschäfte nicht mehr aufschiebbar sind.
Auch der Vergleich mit dem Reichs-Gesundheitsamt und anderen Aemtern, den er angestellt hat, ist, glaube ich, nur ein Verlegenheitsvergleich; denn beim Reichs-Gefundheitsamt ist, soviel ich weiß, nur ein einziger Abtheilungsvorsteher, daneben stehen drei Direktoren; und daß dieser eine Abtheilungsvorsteher bald einmal Direktor werden kann, liegt auf der Hand, während beim Patentamt 5 Direktorstellen da sind und 108 Regierungsräthe.
Von den 108 Regierungsräthen sind heute 24 Abtheilungsvorsteher.
Nun nehmen Sie an, meine Herren, jeder dieser Herren Abtheilungsvorsteher hat eine Abtheilung von 10 bis 12 Regierungsräthen, eben so viel technischen Hilfsarbeitern und beinahe eben so viel und noch mehr Bureaubeamten unter sich, also eine Abtheilung von durchschnittlich 30 Personen.
Daß er dabei nicht bloß eine große Arbeitslast zu tragen hat, sondern auch eine gewisse Disziplin auszuüben hat, daß er ein gewisses Recht haben muß, die Herren zu bestimmten Arbeiten heranzuziehen, ihnen die verschiedenen Beschäftigungen zuzuweisen und dergleichen, liegt wohl auf der Hand.
Nun ist gewiß schon viel geholfen, wenn die Herren einen höheren Titel bekommen und einen höheren Rang haben.
Ich gebe gern zu, dann sieht man bei jeder Anrede, daß er etwas anderes ist, eher, als wenn er die 1000 Mark Zulage in der Brusttasche trägt, die er mehr an Gehalt bekommt; das sieht man nicht.
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem wissen die Beamten ganz genau, daß das nur ein Schein ist, und sie wollen doch auch, wie ich schon sagte, die Möglichkeit des Aufrückens haben.
Dabei erinnere ich daran: als wir seinerzeit die Gehaltsauf1120 »8202 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwöch den 25.
Februar 1903.
(L) besserung vornahmen damals war ich Referent und entsinne mich dessen genau —, wurde auch von einem Vertreter des Reichsamts des Innern nachdrücklich darauf hingewiesen, daß es schwer sein würde, bei einem Endgehalt von 7500 Mark zu dieser Stellung die besten und tüchtigsten Kräfte heranzuziehen.
Ich glaube, es ist nicht indiskret, wenn ich saget ich weiß, daß man, um die juristischen Stellen zu besetzen, diese beinahe ausgeboten hat, daß man in Preußen die genügende Zahl von Juristen nicht bekommen hat, daß man sich auch aus Bayern Herren hat verschreiben wollen, aber gleichfalls eine Ablehnung bekommen hat.
Um eine Endstellung von 7500 Mark hier in Berlin zu erreichen, darum gehen die Herren aus ihrer gesicherten juristischen Karriere nicht heraus, um sich in ein ganz neues Arbeitsgebiet hinein zu begeben, wo sie doch auf einem ganz anderen Gebiet arbeiten müssen als bisher und mit Fragen beschäftigt werden, die ihnen bisher und nach ihrer bisherigen Ausbildung völlig ferngelegen haben.
Auch tüchtige Techniker wird man dauernd dafür nicht bekommen.
Anders, wenn man jetzt den Herren die Möglichkeit giebt, eine derartig gehobene Stellung zu erreichen.
Wenn aber unter 113 Beamten nur 5 gehobene Stellen sind, so ist das gewiß kein richtiges Verhältniß.
Man müßte nicht aus Rücksicht auf die Gehaltserhöhung, sondern aus Rücksichten der Organisation, der Disziplin, der gesunden Entwicklung unseres Patentamts zustimmen, und ich möchte bitten, daß auch die Vertreter des Reichsschatzamts ihren Widerspruch, da es sich doch schließlich bloß um wenige tausend Mark handelt, fallen lassen.
(Sehr richtig!)
Bureaukratische Rücksichten, wie sie angedeutet sind, aus dem Beamtenverhältniß hervorgehend, glaube ich, können hier gar nicht maßgebend sein.
Vergleiche mit anderen Behörden, ob Regierungsrath, Oberregierungsrath und (v) dergleichen, können meines Erachtens doch nicht entscheidend sein, daß man eine sachlich begründete Forderung deswegen ablehnt, weil sie in das Mandarinenthum des Beamtenstandes nicht hineinpassen will, oder meinetwegen etwas Neues schafft.
Ich möchte deshalb noch einmal den Wunsch aussprechen, daß auch die Vertreter des Reichsschatzamts ihren Widerspruch dagegen fallen lassen möchten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele hat das Wort.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Ich glaube, daß ich in vieler Beziehung ganz und gar mit dem Herrn Vorredner übereinstimme.
Meines Erachtens übersteht er nur immer eins bei seinen Ausführungen.
Wenn der Herr Vorredner Dr. Paasche von der Möglichkeit eines Aufrückens lediglich bis 7500 spricht, so vergißt er nämlich dabei die Zurechnung der 1000 Mark.
Die Herren, die Abiheilungsvorsitzende werden daß das nicht jeder werden kann, liegt auf der Hand —, rücken also schon jetzt auf bis 8500 Mark.
Nun, meine Herren, habe ich vorhin schon ausgeführt, daß der Gehaltssatz, der in erster Linie beim Reichsschatzamt beantragt war, nicht einmal bis 8500 Mark ging, sondern nur bis 8400 Mark, also noch 100 Mark darunter blieb, allerdings mit einer Erhöhung des Mindestgehalts um 1800 Mark, von 4500 auf 6300.
Nun liegt aber die Sache doch nicht so, daß jeder, der neu in das Amt eintritt, sofort als Abtheilungsvorsitzender eintritt und sonach eintreten würde mit diesem Mindestsatz von 6300 Mark, sondern er träte wahrscheinlich als einfaches Mitglied mit 4500 Mark ein, würde im Laufe der Jahre gemäß den Dienstaltersstufen zu einem höheren Gehaltssatz aufrücken und würde voraussichtlich nahe an 6000 oder 6300 Mark heran sein, wenn er Abtheilungsvorsitzender wird.
Er hätte also damit nicht mehr erreicht, als wenn er jetzt Abtheilungsvorsitzender wird; er hat jetzt aber noch den Vortheil, daß er eher und zwar sofort in den Genuß der 1000 Mark kommt, da er sie jetzt auf einmal und nicht langsam durch das Aufrücken in den Altersstufen erhält.
Schließlich bekommt er bei der jetzigen Regelung im Endresultate noch 100 Mark mehr.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich gesagt, die Finanzverwaltung legt nicht das Hauptgewicht auf diese finanzielle Regelung, und sie glauht auch nicht, daß das der Kernpunkt der ganzen Frage ist.
Die gesammte finanzielle Mehrbelastung einer solchen Neuregelung würden 8400 Mark sein; über die käme man vielleicht noch hinweg.
Wir glauben aber vielmehr, daß der Schwerpunkt in der Rang- und Titelveränderung liegt; und wenn das der Fall ist, daun ist es meines Erachtens nicht von solcher Tragweite, ob der Abiheilungsvorsitzende daneben zwar mit 6300 Mark auf dem Papier anfängt, in Wirklichkeit aber als Mitglied genau mit denselben Sätzen eintritt wie jetzt und nur später bei einem Aufrücken als Abtheilungsvorsteher mit einem allerdings um 900 Mark höheren pensionsberechtigenden Gehalt abschließt, das gegen das jetzige Einkommen einschließlich der nicht pensionsfähigen Zulage von 1000 Mark noch uni 100 Mark zurückbleibt.
Vizepräsident D, -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete D, -.
Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, was zunächst den Streit zwischen dem Herrn Kollegen Dr. Paasche und dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts anlangt, so stehe ich im wesentlichen auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Paasche.
Ich meine, der Kernpunkt der Frage ist nicht, wieMder Herr Regierungsvertreter sich ausdrückte, eine Rangund Titelveränderung, 1 sondern der Kernpunkt ist meiner Anschauung nach, im Interesse der deutschen Industrie möglichst sachkundige und lange im Reichs-Patentamte bleibende Beamte zu haben, und ich glaube, daß das Mittel, das Herr Kollege Dr. Paasche angegeben hat, im allgemeinen ein richtiges ist, um sachkundige Beamte in das Reichs-Patentamt hineinzubekommen und sie darin zu erhalten.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet zu einer kurzen Erklärung.
Ich habe in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Beschwerden bei diesem Etatstitel vorgebracht, und zwar über die verschiedensten Verwaltungsmaximen des Reichs-Patentamts, vor allem über die Mängel der Einheitlichkeit in der Rechtsprechung, über die Ueberbürdung der Beamten und die Gründe dazu, die ich in einer ganz falschen Behandlung der Patentgesuche gesucht habe, vor allem auch über die allzu große Zertheilung und Zersplitterung der Patente und die merkwürdig lehrhafte Behandlung der Gesuche.
Ich könnte nun diese Beschwerden Heuer mit neuem Material belegen und sie auch noch verschärfen und erweitern.
Ich will aber im Hinblick auf die Situation, die jetzt im Reichs-Patentamt herrscht, auf alle diese neuen Ausführungen verzichten, und zwar deshalb, weil wir mit einem neuen Präsidium im Patentamt zu rechnen haben.
Man hofft und erwartet nun in weiten Kreisen und vor allem in den Kreisen, deren berechtigte Interessen ich in den letzten Jahren bei diesem Titel zu vertreten die Ehre hatte, daß der neue Herr Präsident, der ja sehr sachkundig ist und bereits lange die Behandlung dieser Fragen auch hier im Hause hatte, zum Theil andere Wege einschlägt als sein Vorgänger; man Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8203 M hofft, daß er wenigstens theilweise den Beschwerden abhilft, welche wir hier in den letzten Jahren vorgetragen haben.
Ich will daher mit neuen Wünschen und Beschwerden zurückhalten, um sie jedoch eventuell nach Ablauf dieser Schonzeit (Heiterkeit), die wir dem neuen Herrn gewähren, wieder vorzubringen.
Aber eins möchte ich dem Herrn Präsidenten des Patentamts oder seinem Vertreter heute schon sagen: man möchte doch darauf sehen, daß endlich die Verhältnisse bezüglich der Anwendung des Patentanwaltsgesetzes etwas andere würden.
Es sind mir noch im letzten Juli Mittheilungen darüber zu Ohren gekommen, wonach auch heute noch die Patentanwälte gewissermaßen als Untergebene des Reichs-Patentamts angesehen werden.
Das kann unter keinen Umständen im Interesse der deutschen Industrie sein, so wenig, als wenn die Rechtsanwälte als Untergebene der Gerichte angesehen würden.
Der Patentanwalt als Sachwalter muß in der materiellen Behandlung der Sache gegenüber dem Patentamt vollständig frei dastehen.
Ich habe diese Klagen bereits im vorigen Jahre vorbringen müssen; es ist mir, wie gesagt, nicht bloß aus Patentanwaltskreisen, sondern auch aus Kreisen der Industrie heraus bestätigt worden, daß leider das Verhältniß der Patentanwälte zu dem Patentamt noch nicht das gewünschte ist.
Ich möchte daher den Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern wiederholt bitten, daß bezüglich dieser Frage doch einmal ein kleines Entgegenkommen gegenüber den Wünschen an den Tag gelegt wird, die wir in den letzten Jahren bezüglich der Patentanwälte hier vorgetragen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bitte nur für wenige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit.
Ich U) möchte mit einigen wenigen Worten auf die Aeußerungen zurückkommen, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in der Sitzung vom 19. dieses Monats meinen Ausführungen gegenüber gethan hat.
Der Herr Staatssekretär hat die von mir vorgebrachten Beschwerden über die langwierige Behandlung der angemeldeten Warenzeichen im wesentlichen als berechtigt anerkannt; er hat erklärt, das Patentamt sei überlastet, und er hat dabei auf die große Anzahl der Anmeldungen im letzten Jahre seien es über 11000 gewesen hingewiesen.
Ferner hat er auf diesen Etatstitel verwiesen, in dem für eine zweite Abtheilung für Warenzeichen, die ein dringendes Bedürfniß geworden sei, die nöthigen Kräfte angefordert würden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, meine Ausführungen würden hoffentlich dazu beitragen, daß diese Mittel bewilligt würden.
Nun, ich kann ihm meinerseits versichern und ich spreche hier natürlich zugleich im Namen meiner politischen Freunde; der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat sich eben auch schon in diesem Sinne geäußert —, daß wir unsererseits stets bereit sind, alle diejenigen Einrichtungen fördern zu helfen, die den Interessen von Handel und Gewerbe dienen und unseren Industriellen ihre Aufgabe erleichtern.
Ich stimme deshalb auch mit den Herren Kollegen vr.
Paasche und 1) r. Müller (Meiningen) darin völlig überein, daß wir gut daran thun, für unser Patentamt stets tüchtige und geschulte Kräfte zu gewinnen und die gewonnenen zu erhalten, und ich stimme mit ihnen ferner darin überein, daß es auch in Zukunft nöthig sein wird, der wachsenden Bedeutung des Patentamts entsprechend die Anzahl der Kräfte stetig zu vermehren.
Was nun diese neue Abtheilung für Warenzeichen anbetrifft, so hoffe ich, daß, wenn sie eingerichtet sein wird, jene fortgesetzten Klagen, die ich mir vorzubringen erlaubte, jene Klagen über die dilatorische Behandlung der (6) Warenzeichen sowie über die mangelnde Konsequenz in den Verfügungen des Reichs-Patentamts allmählich verstummen werden.
Wenn Sie, meine Herren, die Erläuterungen zu diesem Etat ansehen, so finden Sie indirekt dasjenige bestätigt, was ich mir vorzubringen erlaubte.
Denn es heißt dort der Herr Staatssekretär hat es das vorige Mal ja auch schon hervorgehoben —, ich darf wohl den einen Satz verlesen: Dem Vorsitzenden der Abtheilung fehlt bei dem Umfange seiner Dienstgeschäfte die Möglichkeit, in nachhaltiger Weise auf Gleichmäßigkeit der Arbeit, auf Stetigkeit der Praxis, auf Ausbildung und Vertiefung der Grundsätze in praktischen und Rechtsfragen hinzuwirken.
Gegen die mangelnde Gleichmäßigkeit der Arbeit, gegen die mangelnde Stetigkeit der Praxis, gegen die mangelnde Ausbildung und Vertiefung der Verwaltungsgrundsätze richteten sich einzig und allein meine Ausführungen, nicht gegen die eigentliche Judikatur, auf die selbstverständlich auch der Herr Staatssekretär keinen Einfluß auszuüben vermag.
So weit stimme ich also mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky durchaus überein.
Nur in einem Punkt weiche ich erheblich von ihm ab, und deshalb habe ich mich noch einmal zu einem kurzen Worte gemeldet.
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn ich verlange, daß die Form der Warenverzeichnisse abgeändert, daß sie vereinfacht werde, so widerspreche diese Forderung direkt der Bestimmung des § 2 des Gesetzes zum Schutze der Warenzeichen vom 12.
Mai 1894; denn dieser Paragraph schreibe ausdrücklich vor, daß die einzelnen Waren und nicht, wie das früher der Fall gewesen, die einzelnen Warengattungen aufgeführt werden müßten.
Diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs kann ich nicht theilen; ich glaube, daß sie eine irrthümliche ist.
Der §2 (v) dieses Gesetzes lautet ich gestatte mir nur den Satz, auf den es ankommt, zu verlesen —: Jeder Anmeldung muß die Bezeichnung des Geschäftsbetriebes, in welchem das Zeichen verwendet werden soll, ein Verzeichniß der Waren, für welche es bestimmt ist, sowie eine deutliche Darstellung und, soweit erforderlich, eine Beschreibung des Zeichens beigefügt sein.
Aber wenn man nun an der Hand der Kommentare dieser Frage weiter nachgeht, so findet man, daß der Ausdruck „Waren ''nicht in dem Sinne aufzufassen ist, daß der betreffende Fabrikant nun verpflichtet sei, jede einzelne Sorte oder Qualität der Waren aufzuzählen.
Die Motive und der Kommissionsbericht zu diesem Z 2 lassen allerdings darüber keinen Zweifel, daß gewisse Sammelwaren, wie Maschinen, Kurzwaren, Kleineisenwaren, Textilwaren u. s. w. verpönt sind.
Andererseits aber genügt es vollkommen, wenn nur diejenige Bezeichnung der Waren angegeben wird, durch welche die Ware im Verkehr von anderen Waren unterschieden wird.
Sie finden auch in den Verfügungen des Patentamts immer wieder darauf hingewiesen, daß es gestattet sei, einzelne Waren gruppen zusammenzufassen.
Das ist aber der Fall bei jenem Warenverzeichniß, welches ich Ihnen vorgelesen habe, das aber seitens des Reichs-Patentamts beanstandet wurde; denn in jenem Warenverzeichniß heißt es ausdrücklich: Werkzeuge aller Metallarten für Tischler, Bauhandwerker, Töpfer u. s. w., ferner: Haushaltungsgegenstände und Geräthe aus Metall für Küche und Haus u. s. w. Eine solche Spezialisirung der Ware entspricht meines Erachtens vollkommen den Forderungen des § 2 des Gesetzes.
Daß dies auch die Auffassung der Gesetzgeber ge8204 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903. wesen ist, mögen Sie aus einer Stelle des bekannten Kommentars von Kent ersehen, die ich wohl vorlesen darf.
Es heißt da ausdrücklich: Diese im Interesse des Zeichenschutzes vorgeschriebene Spezialisirung der Waren muß indessen nach der Praxis des Patentamts nicht auf alle Waren ausgedehnt werden, die im geschäftlichen Verkehr überhaupt noch begrifflich unterschieden werden.
Bei solcher Ausführlichkeit würde schon in einem mittleren Geschäfts- oder Fabrikationsbetriebe manches Warenverzeichniß mehrere Druckseiten füllen.
Die das Warenverzetchniß betreffende Vorschrift des Gesetzes wird daher so verstanden, daß, abgesehen von Fällen, in denen nur ganz bestimmte Waren durch ein Zeichen gedeckt werden sollen z.
B. ein neues Arzneimittel durch ein neues Wort —, die Waren in der Regel gruppenweise zusammenzufassen sind.
Wie eng oder umfassend die Gruppen sein dürfen, richtet sich nach den geschäftlichen Bedürfnissen des Verkehrs und insbesondere des Anmelders.
Unter dieser Voraussetzung hat sogar der in der Begründung des Gesetzentwurfs als unzulässig aufgeführte Ausdruck „chemische Produkte ''wiederholt in Warenverzeichnissen Aufnahme finden können.
Meine Herren, lediglich gegen jene übertriebenen Forderungen in der Spezialisirung, derart, daß ein einzelnes Warenverzeichniß, wie ich Ihnen mittheilte, volle 1260 Benennungen enthält, habe ich mich gewendet, und ich habe mich ferner gegen die Inkonsequenz gewendet, die darin besteht, daß man in dem einen Falle eine solche Spezialisirung verlangt und in dem anderen nicht, wie ich Ihnen am vorigen Donnerstag nachgewiesen zu haben glaube.
k ») Ich darf daher zum Schluß nochmals die Hoffnung aussprechen, daß meine Ausführungen dazu beitragen werden, auch nach dieser Richtung hin Wandel zu schaffen; denn diese Frage ist wie ich wiederholen darf von nicht zu unterschätzender Bedeutung, insbesondere auch für die Kleineisenindustrie meiner bergischen Heimat.
Dadurch, daß man von Seiten des Parlaments auf diesem Gebiete eine größere Latitude walten läßt, wird nicht nur dem Industriellen sondern auch dem Patentamt selber ein nicht geringer Theil seiner Arbeit erspart.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, wenn er das nicht bereits gethan haben sollte, vielleicht die Ausführungen über diese Frage in dem im Jahre 1902 herausgegebenen Werke des Patentamts über seine Geschäftsthätigkeit auf Seite 256 nachzulesen.
Er wird daraus ersehen, daß die Frage eine recht schwierige ist.
Ich will nur zwei Worte daraus zitiren.
Es wird zunächst von dem Unterschied gesprochen, daß früher Warengattungen angegeben worden sind, und jetzt das Verzeichniß der Waren anzugeben ist.
Dann heißt es weiter: Es war von vornherein klar, daß, wenn auch im Sinn des neuen Gesetzes auf eine Spezialisirung der meisten in den früheren Warenverzeichnissen üblichen Angaben gedrungen werden mußte, diese Spezialisirung nicht über das nothwendige Maß hinausgehen durste, damit nicht die von der Spezialisirung erhofften Vortheile nach der Richtung einer klaren und schärferen Umgrenzung der gegenseitigen Schutzrechte durch die übergroße Länge und Unübersichtlichkeit der Warenverzeichnisse wesentlich vermindert oder gar wieder auf- (0) gehoben wurden.
Das richtige Maß der Spezialisirung zu finden war indeß sehr schwierig.
Und nun wird angeführt, welche Schwierigkeiten im einzelnen Falle vorliegen.
Meine Herren, ich erkenne sehr gern an, daß aus einer zu großen Spezialisirung, wie das auch hier vom Patentamt anerkannt wird, große Schwierigkeiten für die Industrie entstehen können.
Ich glaube aber, die Frage ist weniger eine grundsätzliche als die Frage einer rechtlichen Entscheidung im einzelnen Falle.
Ich bin aber gern bereit, wegen dieser Frage mit dem Patentamt noch'einmal in Verbindung zu treten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf von Kap.
16 die Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 6 », 7 und 8 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 für in zwejter Lesung bewilligt.
Nunmehr würden wir übergehen zu Kap.
13a, ReichsVersicherungsamt.
Ehe ich hier die Diskussion eröffne, möchte ich an die Herren Kollegen die Bitte richten, daß, nachdem wir bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs acht Tage lang über allgemeine Grundsätze unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gesprochen und diskutirt haben, wir jetzt hier beim Retchs-Versicherungsamt uns auf solche Fragen beschränken, die speziell mit dem ReichsVersicherungsamt in Verbindung stehen.
Ich kann nur die Bitte an die Herren richten im Interesse unserer Berathung, damit sie doch endlich einmal zum Schluß kommt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, D) bei der dritten Lesung des Etats des Reichs-Versicherungsamts hat im vorigen Jahr am 11.
März der Herr Abgeordnete Hitze die Parität an den Jnvaliditätsanstalten besprochen namentlich mit Rücksicht auf die Provinz Schlesien, inbetreff welcher ein Artikel der „Schlesischen Volkszeitung ''vom 5.
Oktober 1901 ein eigenthümliches Licht auf die Bevorzugung der evangelischen Diakonissinnen vor den katholischen Schwestern bei der Pflege der Kranken bezw.
der Genesenden geworfen hat.
Herr Dr. Hitze ist verhindert, hier aufzutreten, weil er leider erkrankt ist; er würde sonst die Sache hier weiter verfolgen.
Da er aber nicht anwesend sein kann, so habe ich mich für diese Frage interessirt und will anknüpfend an das, was Herr Dr. Hitze hier damals gesagt hat, Folgendes zu dieser Sache vortragen.
In Schlesien haben die betreffenden Versicherungsanstalten drei Häuser errichtet: eine Krankenanstalt in Breslau und zwei Genesungsheime, eins in Schmiedeberg, eins in Hohenwiese.
In allen drei Anstalten sind als Pflegerinnen eingesetzt evangelische Diakonissinnen, obwohl Schlesiens Einwohner zu stark fünf Neunteln katholischer Konfession sind, und jedenfalls auch die dort untergebrachten Pfleglinge mindestens in diesem Verhältniß der katholischen Konfession angehören.
Als das zweite Genesungsheim in Hohenwiese errichtet wurde, hat sich das Archipresbyteriat von Hirschberg an die betreffende Provinztalversicherungsanstalt gewendet und verlangt, daß die Pflege katholischen barmherzigen Brüdern oder Schwestern übertragen werde.
Die Versicherungsanstalt lehnte aber dieses Gesuch ab.
Als Grund hat sie angegeben, man beabsichtige, die beiden Anstalten in Schmiedeberg und Hohenwiese vereinigt zu leiten, an denselben einen Arzt anzustellen, und deshalb wolle man auch an beiden Diakonissinnen anstellen, da diese sich dann gegenReichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1963.
8205 (Schmidt Marburgs) () seitig vertreten können.
Meine Herren, das ist ein wunderbarer Grund; wenn man die Anstalten einmal einheitlich einer Konfession übertragen wollte, dann wäre doch nunmehr die stärker vertretene Bevölkerung der Provinz dran gewesen, berücksichtigt zu werden, die katholische.
Statt dessen lehnte man den Antrag ab und übertrug beide Anstalten wieder den Diakonissinnen.
Nun hat auch schon der Herr Kollege Dr. Hitze einer Mittheilung, die er über die Breslauer Anstalt erhalten hatte, Erwähnung gethan, daß dort Diakonissinnen für die katholischen wie evangelischen Pfleglinge Andachten abhielten.
Er hat dazu bemerkt: „Ich will das nun gar nicht tragisch nehmen, aber richtig ist es doch nicht.
Ich habe nun auch von dem Schmiedeberger Genesungsheim inzwischen erfahren, daß dort früher die Diakonissinnen protestantische Andachten abhielten für die dort untergebrachten Arbeiterinnen beider Konfessionen; aber infolge des Artikels der „Schlesischen Volkszeitung ''haben die Diakonissinnen für die Folgezeit morgens eine Andacht für die katholischen Arbeiterinnen, abends für die evangelischen abgehalten.
Das finde ich doch höchst seltsam.
Was haben denn die Schwestern überhaupt für eine Veranlassung, die erwachsenen Arbeiter zu pastorisiren
Es mag löblich sein, wenn sie ihre Glaubensgenossen dabei zu erbauen suchen und für diese Andachten einrichten; aber für katholische Arbeiter ist die Seelsorge doch ihnen nicht zu überlassen, sondern die Seelsorge haben dann doch die Glaubensgenossen zu besorgen.
Möge man entweder, wenn man Andachten einrichten will, was an sich schön sein mag, sich entweder mit der Geistlichkeit in Verbindung setzen oder es eventuell den betreffenden Glaubensgenossen überlassen, Andacht abzuhalten.
Aber die evangelischen Diakonissinnen haben keine Legitimation, irgend welche Andacht für katholische Arbeiter abzuhalten.
(Sehr richtig!)
M Außerdem finden die Arbeiter auch in Breslau und Schmiedeberg katholischen Gottesdienst.
Wenn die katholischen Patienten oder Pfleglinge aus dem Genesungsheim überhaupt darauf Gewicht legen, so mögen sie den kurzen Weg nach einer der naheliegenden Kirchen machen oder den Gottesdienst unter sich selbst einrichten.
Es handelt sich hier auch keineswegs um eine freie Liebesthätigkeit der betreffenden Schwestern aus sich heraus, sondern es stehen Arbeiter in Frage, die auf Grund ihrer Versicherungsbeiträge in dem betreffenden Heim untergebracht werden, die also ein Recht darauf haben, dort verpflegt zu werden.
Bei allem Respekt vor dem frommen Sinn dieser Frauen muß ich ihren Bekehrungseiser hinsichtlich meiner Glaubensgenossen energisch zurückweisen.
Meine Glaubensgenossen bedürfen für Erfüllung ihrer religiösen Pflichten nicht des Zuspruchs der Andersgläubigen; dafür ist die betreffende Geistlichkeit da, die im Pflichteifer für sie nicht ermüdet, und das eigene Gewissen.
Wenn ich nun etwas schärfer aufgetreten bin als der Herr Kollege Hitze im vorigen Jahr, so liegt das daran, weil ich inzwischen mehr darüber erfahren habe, daß das nicht so etwas ganz Singuläres ist, wie die Diakonissinnen Andersgläubigen gegenüber auftreten.
So beklagte sich am 2.
März 1901 im Abgeordnetenhaus der Herr Abgeordnete Stychel sehr lebhaft darüber, daß ähnliche Verhältnisse, und zwar noch schlimmere, als ich sie angedeutet habe, in Posen vorlägen.
Es mag mir gestattet sein, hier einen Passus aus seiner Rede zu verlesen: Es besteht in Posen z.
B. ein Krankenhaus unter der Leitung von Diakonissenschwestern; in diesem Krankenhause werden auch katholische Kranke behandelt.
Manchmal findet cs sich, daß die Hälfte der Kranken in diesem Hause katholisch ist.
Nicht alle kommen freiwillig dahin, nur die wenigsten; die meisten Katholiken werden gezwungen, dort hinzugehen als Mitglieder von öffentlichen Kranken- (0) kaffen, oder werden durch die Alters- und Invaliditäts-Versicherungsanstalten dort hingeschickt.
Sie müssen dahin gehen, obgleich es in Posen ein städtisches Krankenhaus und auch ein von katholischen barmherzigen Schwestern geleitetes Krankenhaus giebt; dahin werden aber die Kranken nicht geschickt.
Nun kommen dort viele Fälle vor, daß die Diakonissenschwestern die katholischen Kranken auffordern, an protestantischen Andachten theilzunehmen.
Manchmal wird das vorsichtig anheimgestellt, manchmal aber ganz unverblümt gesagt.
Ich habe hier mehrere Protokolle; Sie könnten sonst vielleicht glauben, daß ich übertreibe.
Ich werde nicht alle verlesen; gestatten Sie, daß ich nur ein einziges verlese: Ich, Franciszek Czajka (Heiterkeit), —ich kann das so deutlich nicht aussprechen, der Name ist polnisch bekenne vor dem Mansionar der St. Adalbertkirche, daß während meines Aufenthaltes in der Diakonissenanstalt zu Posen eine von den Schwestern mich aufgefordert hat dazu, dem evangelischen Gottesdienste beizuwohnen, und mir erklärt hat, es wäre meine Pflicht, dem evangelischen Gottesdienste beizuwohnen, wenn ich in der Anstalt mich befinde.
Ebenso kann ich bekennen, daß vor jedesmaligem evangelischen Gottesdienste alle Kranken ohne Unterschied der Religion, also auch die Katholiken, aufgefordert werden, dem evangelischen Gottesdienste beizuwohnen.
Posen, den 31.
Oktober 1899. gez.
Czajka.
Ich habe noch ein Material da, das werde ich aber dem (w Herrn Staatssekretär selber überreichen.
Es handelt sich um ein allerdings der Presse nicht ganz fern gebliebenes Urtheil des Schöffengerichts von Straßburg vom 18.
Oktober 1902.
In einer Privatklagesache zwischen einem Kaplan und einem evangelischen Geistlichen ist von dem Schöffengericht in der ersten Instanz festgestellt eine viel ärgere Beeinflussung der betreffenden katholischen Pfleglinge, die bei weitem in einer Anstalt, um welche es sich damals handelte, die Mehrzahl ausmachten.
Sie waren aber nicht untergebracht von der Reichs-Versicherungsanstalt, sondern von der Ortskrankenkasse.
Es haben in der betreffenden Anstalt Diakonissinnen die Pflege, und da sind auch einem der dort untergebrachten Italiener katholischer Konfession Traktätchen übergeben worden, außerdem ist noch ein starker Druck wegen der Andachtstheilnahme ausgeübt worden.
Ich würde die thatsächliche Feststellung, die ziemlich detaillirt ist, hier direkt wiedergeben, wenn mich nicht etwas davon abhielte; das ist das.
Das Urtheil war ergangen und hatte eine recht spezielle thatsächliche Feststellung enthalten.
Da wurde Berufung eingelegt, und zwar von dem evangelischen Geistlichen.
In dem Berusungstermin hatte nun ich verlasse mich da auf die Berichte der Zeitungen —dieser 21 Zeugen mitgebracht, und von der anderen Seite waren 7 Zeugen mitgebracht, und nun trat der Vorsitzende an beide Theile heran und mahnte, sie möchten sich einigen.
Und als nun der betreffende evangelische Geistliche sagte, es wäre im Urtheil doch ein so schlechtes Licht auf die Anstalt geworfen, machte der Vorsitzende ihn darauf aufmerksam, daß die Anstalt doch nicht die Partei sei, und fügte noch hinzu, es sei zweifelhaft, ob es ihm gelinge, ein besseres Resultat nach dieser Richtung hin zu erzielen, und da einigten sich die Parteien.
Ich bin daher nicht im Stande, direkt, was hier der erste 8206 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(H Richter festgestellt hat, was also auch durch kein Urteil mehr wieder zu beseitigen ist, doch in positivem Sinne als richtig hinzustellen, weil ich zugeben muß, daß noch 21 Zeugen von der anderen Seite beigebracht wurden, die möglicherweise die Feststellung irgendwie hätten erschüttern können.
Aber ich glaube, es ist das Urtheil immerhin beachtenswerth, und ich halte es für gut, daß dem Herrn Staatssekretär dieses betreffende Urtheil, von dem ich verschiedene Abzüge habe, übergeben wird.
Das ist das eine, was ich zu sagen habe.
Nun komme ich noch auf eine andere Frage, die auch der Herr Kollege Dr. Hitze angeregt hat.
Er hat damals ausgeführt, die Versicherungsanstalten haben ja Hunderte von Millionen Kapitalien auszuleihen und geben die Darlehen allerlei Anstalten, und dabei hat ihn die Frage interessirt: wie weit sind auch katholische Anstalten und Institutionen bedacht worden.
In der That weist der neueste Bericht der amtlichen Nachrichten des Reichs-Versicherungsamts auch unter einer Rubrik aus, welche Summen in den einzelnen Provinzen an Gemeinden, einschließlich Kirchen- und Schulgemeinden, sowie an weitere Kommunalverbände ausgeliehen sind.
Da finden sich beispielsweise bei Schlesien verzeichnet Darlehen zu 3 »- Prozent, 3 »4 Prozent und 4 Prozent.
Es war mir nun zunächst doch auffallend, weshalb ein so verschiedener Zinssatz verlangt wird.
Es handelt sich da nicht um Hypotheken, sondern direkte Darlehen an Gemeinden, einschließlich Kirchen- und Schulgemeinden und Kommunalgemeinden.
Nun meine ich doch, diese sind alle gleich sicher.
Warum macht man also da einen Unterschied, daß man den einen 3 '-, den anderen 8 4 und wieder anderen 4 Prozent abfordert.
Ich habe inzwischen auch erfahren, daß dem Siechenhaus Bethesda in Hirschberg von der schlesischen Landesversicherungsanstalt zu einem Neubau 75 000 Mark hier handelt es sich lv) allerdings um eine erste Hypothek zu V« Prozent geliehen worden sind.
Ich habe ferner gehört, daß dem Josephsstift der Grauen Schwestern ein Darlehen zu 4 Prozent gewährt oder in Aussicht gestellt ist.
Drittens beziehe ich mich auf eine Nachricht der „Schlesischen Volkszeitung ''vom 5.
Oktober 1901, worin ausgeführt wird: während man einer anderen Wohlthätigkeitsanstalt zu 3 Prozent Darlehen ertheilt habe, habe man einer katholischen Krankenanstalt Geld zu 8 4 Prozent zunächst in Aussicht gestellt, dann habe man aber sehr viel Schwierigkeiten gemacht, und erst nach länger als zwei Jahren habe sie es zu 3 '- Prozent bekommen.
Es interessirt mich doch zu wissen, an welche Anstalten nun diese Darlehen gegeben werden; man wird dann daraus ersehen können, ob da auch wieder konfessionell differenzirt wird und den katholischen Anstalten größere Schwierigkeiten gemacht werden.
Man kann mir diesen Argwohn nicht verdenken.
Ich lasse jeder Konfession ihr Recht; aber wie man in Schlesien Verfahren ist, wo man die drei Anstalten ausschließlich den evangelischen Diakonissinnen überwiesen hat, werde ich argwöhnisch und möchte weiter in die Akten hineinsehen.
Ich schließe mit folgendem Ersuchen an den Herrn Staatssekretär: erstens, daß er untersage, daß in Krankenanstalten und Genesungsheimen Gottesdienst von den Schwestern für andersgläubige Pfleglinge abgehalten werde, zweitens, daß er dem Reichs-Versicherungsamt aufgebe, im jährlichen Geschäftsbericht einen Ausweis aufzunehmen darüber: ») welchen religiösen Gesellschaften oder Orden oder wem sonst die Pflege in der betreffenden Krankenheilanstalt oder in den betreffenden Genesungsheimen übertragen ist, b) welchen Anstalten von den Versicherungs- (vj anstalten die betreffenden Darlehen gegeben worden sind, und zwar unter der Rubrik, die ich eben mitgetheilt habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe zunächst hier die Nachweisung vorliegen über die Pastorirung, die innerhalb der Krankenhäuser der Versicherungsanstalten in Schlesien stattfindet.
Da heißt es: Im Krankenhaus zu Breslau und im Genesungsheim Hohenwiese wird in dem vorhandenen Betsaal wöchentlich je zweimal evangelischer und katholischer Gottesdienst abgehalten.
Die Pfleglinge des Genesungsheims in Schmiedeberg nehmen an den allgemeinen Gottesdiensten in den beiden Kirchen in Schmiedeberg Theil.
Außerdem findet in allen drei Anstalten Morgenund Abendandacht durch evangelische Diakonissen statt.
(Hört!
hört!)
Zunächst geht aus diesen Nachweisungen hervor, daß sowohl evangelische wie katholische Gottesdienste stattfinden.
Hinzu kommen die Andachten.
Ich bin der Ansicht, daß man es vermeiden sollte, ja sogar den Schein vermeiden soll, als ob man einen Pflegling nöthige, an einer gottesdienstlichen Handlung einer anderen Konfession theilzunehmen.
Wenn dagegen ein Pflegling freiwillig an einer solchen Erbauungsstunde einer anderen Konfession theilnimmt, wird dagegen gewiß von keiner Seite ein Einwand erhoben werden.
Aber ich glaube, das natürliche Taktgefühl sollte verbieten, auf einen Angehörigen einer (v) anderen Konfession irgend einen mittelbaren oder unmittelbaren Druck zu üben, um an einer solchen seiner Konfession nicht entsprechenden geistlichen Andachtsübung sich zu betheiligen.
Die erste Aufgabe dieser Pflegeanstalten der Versicherungsanstalten ist, daß die Leute gut verpflegt und gut doktorirt werden; zweitens müssen sie natürlich auch geistliche Versorgung erhalten, und zwar die Versorgung, die ihrer Konfession entspricht.
Ich nehme zwar an, meine Herren, daß diese Gottesdienste, die seitens der Schwestern selbst gehalten werden, sich jeder konfessionellen Färbung enthalten, daß sie einfach Erbauungsandachten sind.
Aber trotzdem, glaube ich, muß man vermeiden, die Angehörigen einer anderen Konfession Wider ihren Wunsch und Willen zu solchen Erbauungsstunden heranzuziehen.
Ob und inwieweit das geschehen ist, weiß ich nicht.
Was die Anlage der Kapitalien betrifft, so habe ich bereits auf die vorjährige Anregung des Herrn Abgeordneten Di-.
Hitze veranlaßt, daß in den Geschäftsberichten der einzelnen Versicherungsanstalten eine besondere Nachweisung darüber beigefügt wird, welche Kapitalien ausgeliehcn sind, und an wen sie ausgeliehen sind.
Dieser Wunsch der Herren ist also bereits erfüllt.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Es ist die Anordnung ergangen, und ich muß annehmen, daß sie auch befolgt wird.
Sollte sie von einzelnen Versicherungsanstalten nickt befolgt sein, so werde ich veranlassen, daß eine wiederholte bestimmte Weisung an die betreffende Versicherungsanstalt ergeht.
Was die Verschiedenheit des Prozentsatzes anbetrifft, so kann ich in diesem Augenblick keine Auskunft darüber geben.
Mir sind die Gründe einer derartigen differenziellen Behandlung nicht bekannt.
Wird von den Anstalten Geld ausgeliehen, so wird es ausgeliehen, um einen humanen Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8207 lL) Zweck zu fördern, und außerdem muß auf die Sicherheit der Anlage gesehen werden.
Rücksichten anderer Art sollten bei den Versicherungsanstalten nicht Platz greifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Parität in den Versicherungsanstalten insofern gewünscht, als im Verhältniß zur Konfession der Bevölkerung auch die Schwestern zur Pflege der Patienten in den Genesungsheimen angestellt werden sollten.
Meines Erachtens hat die Konfession mit der Invalidenversicherung ebenso wenig zu thun wie mit der Invalidität.
Ich glaube, daß ein Unterschied zwischen evangelischer und katholischer Invalidität nicht vorliegt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich kann nur sagen, daß in evangelischen Gegenden niemand daran Anstoß nimmt, auch von katholischen Schwestern verpflegt zu werden.
Im Gegentheil, man ist sehr dankbar und erfreut, wenn auch die katholischen Schwestern Kranke, die der evangelischen Konfession angehören, zu Pflegen bereit sind.
Die Hauptsache, worauf es ankommt, ist und bleibt doch immer, daß die Pflege eine gute ist, und das ist es auch, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky soeben in den Vordergrund seiner Betrachtungen gestellt hat.
Dagegen stimme ich dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) darin durchaus bei, daß es ungehörig ist, wenn in einem Krankenzimmer Andachten von evangelischen Diakonissen für katholische Arbeiter abgehalten werden.
Ich möchte aber dieses Ungehörige ganz allgemein betrachtet sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nicht der Meinung, daß es nur ungehörig ist, wenn evangelische Diakonissen Andachten vor katholischen (v) Arbeitern, oder wenn katholische Schwestern solche Andachten vor evangelischen Arbeitern abhalten, sondern ich meine, der Krankensaal ist überhaupt nicht für Andachten geeignet; denn nicht blos diese beiden, sondern auch andere Konfessionen finden sich dort zusammen und ebenso auch Personen, die überhaupt keiner Konfession angehören und durchaus nicht den Wunsch haben, sich an einer Andacht zu betheiligen.
Dazu sind meines Erachtens die Krankenhäuser überhaupt nicht da.
Wenn Andachten abgehalten werden sollen, so müssen sie in einem Raume abgehalten werden, der von dem Krankenzimmer getrennt ist, so daß es jedem einzelnen Patienten frei steht, sich an dieser Andacht zu betheiligen oder nicht.
Meine Herren, Herr Kollege Paasche hat vorhin bei der Berathung des Patentamts den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Abtheilungsvorsitzenden dieses Amts den Senatsvorsitzenden des Reichs-Versicherungsamts gleichgestellt würden.
Dieser Wunsch ist entstanden, nachdem die Vorsitzenden der Spruchkammern des ReichsVersicherungsamts auf Grund der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz diesen erhöhten Rang erhalten haben.
Ich meinestheils kann mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Paasche nur anschließen, da auch ich der Meinung bin, daß kein Grund vorliegt, in dieser Beziehung einen Unterschied zu machen.
Ich würde mir jedoch diese Bemerkung nicht bei dem Etat des ReichsVersicherungsamts erlaubt haben, wenn ich nicht bei dieser Gelegenheit den Herrn Staatssekretär des Innern daran erinnem wollte, daß er seinerzeit ebenso wie sein Herr Vorgänger erklärt hat, daß nach seiner Meinung ein Unterschied zwischen technischen und juristischen Beamten weder im Reichs-Versicherungsamt noch im Patentamt zu machen ist.
Ich habe aber gehört, daß man trotzdem im Reichs-Versicherungsamt im Begriff sei, einen solchen Unterschied herbeizuführen, indem die Absicht bestehe, einen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
technischen Beamten zu übergehen, der vermöge seiner« I Anziennität an der Reihe wäre, zum Vorsitzenden eines Senats ernannt zu werden.
Ich sehe nicht ein, warum in dieser Beziehung nicht auch die Parität gewährt werden kann, da doch gerade das Reichs-Versicherungsamt in seinen Rekurssitzungen und auch bei Erledigung der sonstigen Fragen, mit denen es sich zu befassen hat, großer technischer Kenntnisse bedarf.
Meine Herren, dann muß ich auf eine Bemerkung zurückkommen, die ich vor kurzem in der Sitzung vom 29.
Januar gemacht habe.
Ich wandte mich damals gegen eine Behauptung der „Kreuzzeitung '', welche darauf hiauslief, daß man die ganze sozialpolitische Gesetzgebung eigentlich den konservativen Parteien zu danken habe.
Ich hielt dieses Selbstlob für ein starkes Stück und bemerkte dazu, daß allerdings die Herren von der rechten Seite immer bereit gewesen wären, derartige Gesetze zu beschließen, wenn sie der Industrie Lasten auferlegten, und sie selbst dabei mehr oder minder geschont würden.
Nun hat Herr Kollege Gamp neulich den Beweis dafür antreten wollen, daß wenigstens der Theil der sozialpolitischen Gesetzgebung, welcher die Arbeiterversicherung betrifft, in der That den konservativen Parteien zu danken sei.
Er hat allerdings auch dem Zentrum und den Nationalliberalen einen Theil des Verdienstes zuerkannt, aber immerhin die konservativen Parteien als diejenigen hingestellt, ohne welche unsere Arbeiterversicherungsgesetze gar nicht hätten geschaffen werden können.
Insbesondere hat er sich dann gegen mich und meine politischen Freunde, gegen die Mitglieder der Freisinnigen Vereinigung und auch der Freisinnigen Volkspartei gewandt, indem er hervorhob, daß sie ja mit den Sozialdemokraten gegen alle diese Gesetze gestimmt hätten, und daß, wenn es nach ihnen gegangen, eine solche Gesetzgebung gar nicht zu Stande gekommen wäre.
Meine Herren, ich zähle zu denjenigen, die von (v) je her, auch ehe ich zur Partei der Freisinnigen Vereinigung gehörte, ja, ehe ich dem Reichstag angehörte, diese Gesetzgebung nicht nur befürwortet, sondern alles gethan haben, um sie in Fluß zu bringen, um ihr die Zustimmung weiter Kreise zu verschaffen.
Mich kann also der Vorwurf nicht treffen.
Immerhin muß ich ihn aber auch zurückweisen in Rücksicht auf den Liberalismus im allgemeinen, weil durch solche Behauptungen, wenn sie unwidersprochen bleiben, leicht sich Legenden bilden, indem nur wenige Personen außerhalb des Reichstags geneigt sind, sich mit diesen Materien eingehend zu befassen und nachzusehen, ob das auch richtig ist, was ein einzelner Abgeordneter hier behauptet hat.
Jedenfalls, meine Herren, haben die Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp durch die konservative Presse eine weite Verbreitung gefunden, so daß man es uns schon deshalb nicht übelnehmen kann, wenn wir uns dagegen verwahren.
Ich will mich aber so kurz wie möglich fassen und gebe zunächst im allgemeinen zu, daß allerdings die Mehrheit der freisinnigen Parteien ebenso wie die Sozialdemokratie gegen die Krankenversicherung, gegen die Unfallverstcherungsgesetze und gegen das Jnvalidenversicherungsgesetz gestimmt haben.
Aber, meine Herren, die Motive waren doch nicht solche, wie man nach den Darlegungen des Herrn Kollegen Gamp neulich annehmen mußte.
Es geschah nicht etwa, um die Unternehmer oder die Kreise zu schonen, aus denen diese Parteien in der Hauptsache hervorgegangen sind; ganz und gar nicht, sondern man war im Gegentheil der Meinung, daß die Gesetze in mehreren Beziehungen noch lange nicht weit genug gingen, und das kann ja auch heute noch behauptet werden.
Ich bin heute noch der Meinung, daß diese Gesetze noch der Verbesserung bedürfen; ich habe sie meinerseits damals nur gutgeheißen, 1121 8208 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(Roesicke Dessaus) (D weil ich darin den ersten und nothwendigen Schritt auf diesem Wege erkannte.
Was die konservativen Parteien betrifft, so haben sie diesen Gesetzen zwar zugestimmt, aber es doch verstanden, sich die Lasten wesentlich zu erleichtern.
Es ergiebt sich das zunächst aus der Krankenversicherung.
Meine Herren, die Krankenversicherung sollte nach den Beschlüssen zweiter Lesung im Jahre 1883 auch die Landarbeiter umfassen.
Diese Bestimmung wurde in der dritten Lesung beseitigt, nachdem die konservativen Parteien erklärt hatten, daß sie, wenn eine solche Aenderung nicht vorgenommen würde, keinesfalls für das Gesetz stimmen könnten.
Was die liberalen Parteien betrifft, so ist es durchaus unrichtig, wenn Herr Kollege Gamp behauptet hat, daß dieselben einstimmig sich gegen das Krankenversicherungsgesetz ausgesprochen hätten.
Nein, Männer wie Lasker, Bunsen, Kochhann, Schlutow, Schröder (Wittenberg), Thomsen haben dafür gestimmt; ja, ich behaupte sogar, daß ohne den Abgeordneten Lasker das Gesetz, damals wenigstens, überhaupt nicht zu Stande gekommen wäre und auch er gehörte zur liberalen Vereinigung, derselben Partei, die sich heute Freisinnige Vereinigung nennt.
Die Mitglieder, die dagegen gestimmt haben, waren gegen den Versicherungs zwang im allgemeinen, der damals zuerst eingeführt werden sollte.
Ihnen gefiel auch der ganze Plan der Krankenversicherung nicht; sie waren insbesondere dagegen, daß man auf diese Weise die Verpflichtung, die den Unternehmern aus Unfällen auch in den ersten 13 Wochen zufällt, den Krankenkassen überwies und dadurch also die Unternehmer entlastete.
Ferner war man mit der Beeinträchtigung der freien Hilfskassen nicht einverstanden.
Das waren die Hauptgründe, welche die Mehrheit der freisinnigen Parteien damals veranlaßten, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Was dann die Unfallversicherungsgesetze be (L) trifft, so ist ja allerdings zu konstatiren, daß, abgesehen von den Nationalliberalen, die Parteien auf der linken Seite des Hauses fast einstimmig gegen diese Gesetze gestimmt haben, aber auch hier aus ganz anderen Motiven, als sie der Herr Abgeordnete Gamp im Auge hatte.
Zunächst aus dem Grunde, weil man auch hier gegen den Versicherungs zwang insofern war, als man keine Zwangsverbände, keine Unternehmerverbände bilden wollte, wie sie die Berufsgenossenschaften darstellen.
Dann aber gingen den betreffenden Parteien die Bestimmungen über die Unfallverhütung nicht weit genug.
Ebenso erhob man auch hier Widerspruch dagegen, daß eine Karenzzeit von 13 Wochen eingeführt und für diese Zeit die ganzen Unfalllasten der Krankenversicherung überwiesen würden.
Endlich war es auch das Umlageverfahren, gegen welches man sich mit großer Energie wendete, weil man der Meinung war, daß die Gegenwart auch die Lasten für die jeweiligen Unfälle zu tragen habe und sie nicht auf die Zukunft abbürden dürfe.
Ich glaube, in allen diesen Beziehungen haben sich die Meinungen innerhalb der freisinnigen Parteien nach und nach geändert; aber von dem Standpunkte aus, den die Parteien damals einnahmen, hatte der Widerspruch doch eine gewisse Berechtigung.
Jedenfalls ist er nicht deshalb erhoben worden, um von sich und von den Kreisen, die sie vertraten, irgend welche Lasten fernzuhalten.
Was haben dagegen die konservativen Parteien gethan
Sie haben allerdings auch diesen Gesetzen zugestimmt, es aber auch hier wieder verstanden, sich die Lasten wesentlich zu erleichtern.
Davon zeugt das Unfallverstcherungsgesetz für die Land- und Forstwirthschaft, indem die Träger der Versicherung nicht nur territorial gegliedert, sondern indem auch der Landesgesetzgebung eine menge Rechte in Bezug auf die Durchführung der Versicherung vorbehalten worden sind, deren Regelung für die übrigen Gewerbe durch Reichsgesetz (6) verfolgt ist.
Alsdann ist das Umlageverfahren beseitigt worden, und man hat entsprechend den Kommissionsbeschlüssen die Aufbringung der Beiträge auf Grund der Grundsteuer und sonstigen direkten Staatssteuern zugelassen —zweifellos eine große Entlastung für einen großen Theil der davon betroffenen Unternehmer.
Aber man hat noch weiter eine wesentliche Aenderung insofern vorgenommen, als man statt des Jndivtduallohns einen Durchschnittslohn für die Bemessung der Renten einsetzte.
Wir haben uns ja bei der Berathung der Novellen zu den Unfallversicherungsgesetzen über diese Frage sehr eingehend unterhalten; es wurde festgestellt, daß darin eine so große Beeinträchtigung der Interessen der Arbeiter zu finden sei, daß man schließlich dahin kam, auch in der Landwirthschaft wenigstens für sogenannte „gelernte ''Arbeiter die Berechnung der Renten nach den Jndividuallöhnen vorzuschreiben.
Die Herren von den konservativen Parteien haben es dann, zum Theil wenigstens, verstanden, sich die Sache in der Praxis noch insofern zu erleichtern, als man sich nicht begnügte mit der gesetzlichen Bestimmung, daß die Beiträge nach der Grundsteuer bemessen werden könnten, sondern, wie ja hier im Reichstage seiner Zeit zur Sprache gebracht worden ist, sie einfach in Form von Kreissteuern umlegte und dadurch nicht nur die allein verpflichteten Landwirthe, sondern auch andere Gewerbetreibende und auch Personen, die mit der Unfallversicherung gar nichts zu thun haben, namentlich aber einen Theil der Arbeiter selbst belastete.
Ich glaube, durch die Verfügungen des Herrn Ministers des Innern wird ja diesem Unrecht nun gesteuert sein.
Immerhin zeugt es doch davon, wie die Herren, die zur konservativen Partei gehören, es verstanden haben, sich die Lasten so viel wie irgend möglich zu erleichtern.
Noch aus einen Umstand muß ich hierbei hinweisen, nämlich auf die Frage der Unfallverhütung.
Als das w) Reichs-Versicherungsamt vor einigen Jahren auch für die landwirthschaftlichen Betriebe Unfallverhütungsvorschriften entworfen und vorgeschlagen hatte, war es der Herr Abgeordnete Gamp, der sich ganz energisch gegen dieselben wandte, ja sie geradezu ins Lächerliche zog.
Nun hat das Reichs-Versicherungsamt niemals daran gedacht, diese Normalvorschriften den Landwirthen aufzuoktroiren, vielmehr nur beabsichtigt, sie den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften als Unterlage zu unterbreiten, damit sie auf Grund derselben nun für sich Vorschriften erlassen könnten, die ihren speziellen Verhältnissen entsprechen.
Daß es nothwendig und wünschenswerth ist, daß auch für die landwirthschaftlichen Betriebe Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden, ergiebt die große Unfallgefahr, die gerade auf dem Lande seit Einführung dieser Gesetze konstatirt worden ist.
Während in den gewerblichen Berufsgenoffenschaften innerhalb der 16 Jahre seit dem Inkrafttreten des Gesetzes die Versicherungspflichtigen Unfälle auf 55 500 gestiegen sind, haben sie in der Landwirthschaft innerhalb 14 Jahren denn das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz ist erst zwei Jahre später erlassen worden ungefähr dieselbe Höhe erreicht, nämlich 55 983, sind also in einem viel rascheren Tempo gestiegen.
(Zuruf rechts.)
—Nein, Herr Kollege v. Richthofen, nicht die angemeldeten, sondern die entschädigungspflichtigen Fälle!
Es ist deshalb-mit Genugthuung anzuerkennen, daß es gelungen ist, in die Novelle zum „Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft ''die Bestimmung einzufügen, wonach auch die landwirthschaftlichen Genossenschaften nicht nur befugt, sondern verpflichtet sind, für den Umfang des Genoffenschaftsbezirks Vorschriften zu erlassen über die von den Mitgliedern zur Verhütung von Unfällen in ihren Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8209 (Roesicke (Dessau).)
M Betrieben zu treffenden Einrichtungen und Anordnungen.
Damit hat man zweifellos erreichen wollen, daß diejenigen Berufsgenoffenschasten, die noch heute auf dem Standpunkt stehen, den im Jahre 1896 der Herr Kollege Gamp eingenommen hat soeben erscheint der eben genannte Herr Kollege und ist ja im Stande, das selbst mit anzuhören.
Ich wollte eben ausführen, daß die neue Bestimmung im § 120 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes doch zweifellos den Zweck haben solle, solche Berufsgenossenschaften, die sich noch heute ebenso absprechend gegen Unfallverhütungsvorschriften Verhalten wie der Herr Kollege Gamp im Jahre 1896, im Wege des Aufsichtsrechts zum Erlaß solcher Vorschriften zu veranlassen.
Es würde mich nun interessiren, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern zu erfahren, in welchem Maße das Reichs-Versicherungsamt von diesem 8 120 Gebrauch gemacht hat, und wieviel landwirthschaftliche Berufsgenossenschaften nunmehr Unfallverhütungsvorschriften erlassen haben.
Ich will alsdann noch mit ein paar Worten auf das Jnvalidenverstcherungsgesetz zu sprechen kommen.
Ich muß anerkennen, daß auch hier wieder bei der Beschlußfassung über dasselbe die freisinnigen Parteien sich ablehnend verhalten haben (hört!
hört!
rechts); aber ebenso ist dies der Fall beim Zentrum gewesen, und der Herr Abgeordnete Gamp hat durchaus Unrecht gehabt, wenn er neulich die Behauptung aufstellte, daß das Zentrum und die konservativen Parteien einstimmig für dieses Gesetz gestimmt hätten.
Nein, von dem Zentrum haben nur wenige Mitglieder dafür gestimmt, und ich nehme an, daß sich der Herr Kollege Gamp inzwischen aus dem stenographischen Bericht auch schon davon überzeugt haben wird.
Das Zentrum hat ebenso wie die freisinnigen Parteien in der Hauptsache deshalb dagegen (V) gestimmt, weil man keinen Reichszuschuß wollte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Majorität ist auch eine sehr knappe gewesen wenn Sie das vielleicht nachsehen wollten.
Es hat sich um wenige Stimmen gehandelt, und diese Majorität ist gebildet worden von den nationalliberalen und konservativen Parteien, die in der Hauptsache allerdings dafür gestimmt haben!
Darüber ist gar kein Zweifel.
Der Herr Kollege kann ja die Abstimmungslisten nachsehen.
Ich habe sie übrigens auch hier und werde mir ein Vergnügen daraus machen, sie ihm nachher noch vorzulegen; die einzelnen Zahlen will ich jetzt nicht aufführen.
Aber Herr Kollege Gamp hat insofern Unrecht, als er behauptete, daß sämmtliche Konservative dafür gestimmt hätten.
Dagegen haben gestimmt: Herr Graf Mirbach, Herr v. Puttkamer Plauth, Herr v. Schliessen, Herr v. Oertzen (hört!
hört!
links) und eine Zahl anderer Herren.
Also Herr Kollege Gamp hatte sich jedenfalls nicht genau darüber unterrichtet, als er mir gegenüber solche Bemerkungen machte und mir vorhielt, daß meine Freunde es allein gewesen, die verhindern wollten, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen.
Meine Herren, auf die übrigen Punkte, die ich noch in dieser Beziehung vorbringen könnte, und die beweisen, daß auch beim Jnvalidenverstcherungsgesetz die konservative Partei gesucht hat, die Lasten von sich soweit wie möglich abzuwälzen, will ich hier nicht weiter eingehen, weil ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge leisten und mich so kurz wie möglich fassen will.
Ich muß mich nun gegen eine Bemerkung wenden, die der Herr Kollege Hilbck neulich gemacht hat, die, wenn er sie auch selbst nicht so gemeint hat, doch von Mitgliedern des Hauses, insbesondere auch wieder vom Herrn Kollegen Gamp, in einem unrichtigen Sinne verstanden worden ist.
Ich hatte bei der Berathung des (0) Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Innern die Behauptung aufgestellt, daß die ganzen Lasten der Arbeiterversicherungsgesetze bis jetzt für die Unternehmer nicht viel mehr als 3 Prozent der Löhne ausmachten, und hatte hinzugefügt, daß, wenn man nicht die Löhne, sondern die Warenpreise in Betracht ziehe, also den Werth der Produktion, wahrscheinlich die Lasten, die die Unternehmer zu tragen haben, auch nicht viel mehr als 1 Prozent dieses Werthes herabmindern würden.
Herr Kollege Hilbck hat nun gemeint, daß diese Berechnung doch wohl nicht durchweg stimmen könne, und ich gebe ihm zu ich habe natürlich nur mit Durchschnittszahlen gerechnet —, daß in der Kohlenindustrie die Sache wesentlich anders liegt, daß da der Prozentsatz ein höherer ist, weil ja auch die Löhne im Verhältniß zum Werth der Waren viel höhere sind.
(Zuruf rechts.)
Im übrigen wird der Durchschnitt zutreffen.
Bei der Feinmechanik spielen die Löhne auch lange nicht die Rolle wie bei der Kohlenindustrie, und dann ist die Feinmechanik doch auch nur eiu Theil der Gesammtindustrie.
Wenn der Herr Kollege Gamp sich einmal die Mühe geben will, Behauptungen nicht nur auszustellen, sondern sie auch nachzuweisen, dann wird er finden, daß in einer ganzen Reihe anderer Industrien der Prozentsatz noch sehr viel geringer ist, als ich angenommen habe.
Wenn ich z.
B. die Produktionsziffern zu Grunde lege, die in den amtlichen „Nachrichten für Handel und Industrie '', welche, vom Reichsamt des Innern herausgegeben, uns vorliegen, dann ergiebt sich, daß z.
B. für die chemische Industrie die Löhne nur 12 Prozent des Warenwerthes ausmachen, für die Papierindustrie nur 15 bis 16, für die Papierbearbeitungsindustrie 22 bis 23 Prozent, für die Lederindustrie nur 15, für die Tabakindustrie nur (v) 22 Prozent und für die Montan- und Eisenindustrie im ganzen, natürlich auch nur im Durchschnitt berechnet, 33 Prozent, also gerade so viel, wie ich bei meinen Angaben zu Grunde gelegt habe.
Die Berechnung also, die ich aufgestellt habe, ist bis jetzt wenigstens nicht widerlegt, und es kann also auch nicht behauptet werden, unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt sei durch diese Gesetzgebung irgendwie geschwächt worden.
Ich habe dann auf einen Punkt zurückzukommen, den ich bereits zweimal, und zwar am 22.
Januar 1900 und am 12.
Januar 1901, hier berührt habe, nämlich darauf, daß eine Anzahl von Berufsgenossenschaften Mitglieder des Zentralverbandes deutscher Industrieller sind und Beiträge zahlen.
Ich habe damals den Herrn Staatssekretär des Innern auf diesen gesetzwidrigen Zustand aufmerksam gemacht, aber eine Antwort nicht erhalten.
Ich nahm natürlich an, daß auch ohne Antwort diesem Zustande ein Ende gemacht worden würde.
Das ist aber nicht der Fall.
Im Gegentheil, der Zentralverband rühmt sich in seinem Organ des Zuwachses an Mitgliedern auch aus den Kreisen der Berufsgenoffenschasten.
8 des Unfallversicherungsgesetzes sagt aber doch ganz klar: Zu anderen Zwecken als zur Deckung der von der Genossenschaft zu leistenden Entschädigungen und der Verwaltungskosten, zur Ansammlung des Reservefonds, zur Gewährung von Prämien für Rettung Verunglückter und zu Zwecken der Unfallverhütung, sowie mit Genehmigung des RcichsVersicherungsamts zur Errichtung von Heil- oder Genesungsanstalten dürfen weder Beiträge von den Mitgliedern der Genossenschaft erhoben werden, noch Verwendungen aus dem Vermögen der Genossenschaft erfolgen.
Meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß 1121 8210 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
(Roestcke (Dessau).)
(4) der Zentralverband deutscher Industrieller in erster Reihe wirthschaftliche Zwecke verfolgt.
Es heißt ja im § 2 seiner Satzungen: Zweck des Verbandes ist die Wahrung der industriellen und wirthschaftlichen Interessen des Vaterlandes und Förderung der nationalen Arbeit.
Natürlich wird sich dieser Verband auch von Zeit zu Zeit mit sozialpolitischen Fragen befassen; aber immerhin ist der Zweck, zu dem er gebildet worden ist, womit er sich in der Hauptsache befaßt, die Vertretung der wirthschaftlichen Interessen seiner Mitglieder.
Nun sind die Berufsgenossenschaften Zwangsverbände, und schon aus diesem Grunde dürsten Beiträge dieser Verbände nicht benutzt werden zur Verfolgung wirthschaftlicher Interessen, die doch durchaus nicht immer die gleichen sind, die ia innerhalb des Kreises einer Berufsgenossenschaft ganz verschieden sein können.
Dem Gesetze widerspricht diese Verwendung der Beiträge bezw.
des Vermögens der Berufsgenossenschaften ganz zweifellos, und auch die einzelnen Mitglieder haben ein Recht, dagegen Einspruch zu erheben, weil sie sonst sehr leicht in die Lage kommen können, Beiträge zu Zwecken zahlen zu müssen, die ihren eigenen Interessen diametral entgegenstehen.
Ich bin der Meinung, daß die Aufsichtsbehörde um so mehr Veranlassung hat, hiergegen einzuschreiten, als, wie ich schon früher einmal sagte, die Regierungen der Einzelstaaten sehr genau darauf achten, daß die Kommunalverwaltungen, Arbeitervereine u.
s.
w. niemals über die ihnen gesteckten Grenzen in Bezug auf die Verwendung ihrer Mittel hinausgehen.
Sollte aber der Herr Staatssekretär des Innern eine andere Auffassung haben, sollte er der Meinung sein, daß derartiges erlaubt ist und dem Gesetze nicht widerspricht, dann sollte er das hier offen konstatiren, damit auch andere Berufsgenossenschaften, die sich bisher zurückgehalten haben, ihre Mittel zu solchen wirthschaftlichen Zwecken zu (L) verwenden in die Lage versetzt werden, kurzum das gleiche zu thun, was die Verufsgenossenschaften gethan, die sich dem Zentralverbande deutscher Industrieller angeschlossen haben.
Dann habe ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete v. 1 Salisch neulich in Bezug auf die Heilstätten der Versicherungsanstalten gemacht hat.
Herr v. Salisch hat die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Verschwendung hingelenkt, die angeblich in großartigem Maße bei den Jnvalidenversicherungsanstalten im Bauwesen stattfindet.
Er hat in dieser Beziehung in erster Linie genannt die Versicherungsanstalt Schlesien, dann aber doch das Hauptgewicht auf die Versicherungsanstalt Berlin gelegt und aus einem Bericht der „Germania ''uns mitgetheilt, daß die Baukosten der Anstalten in Beelitz, die von dieser Versicherungsanstalt errichtet worden sind, 9 Millionen Mark betragen.
Als ihm da von der linken Seite „Bravo!
zugerufen wurde, fuhr er fort, daß dieser Betrag sich für ein Bett auf 15 000 Mark berechnet, was doch für den ungeheuren Luxus zeuge, der getrieben worden sei.
Er fügte ferner hinzu, daß die jährlichen Gesammtkosten sich auf zirka 1200 000 Mark belaufen würden, was ungefähr 5, 50 Mark pro Kopf und Tag ausmacht.
Ich bin seit Jahren Vorsitzender des Ausschusses der Versicherungsanstalt Berlin und kann dem Herrn Abgeordneten v. Salisch versichern, daß dieser Ausschuß die Vorlagen, die ihm vom Vorstande gemacht werden, sehr genau prüft, und daß er ein entschiedener Gegner von allem Luxus ist, wiederholt auch Voranschläge wesentlich herabgesetzt hat, daß er aber alles das, was in Beelitz gemacht, was dort verausgabt worden ist, gutgeheißen, und zwar mit Freuden gutgeheißen hat, weil da von Luxus nicht die Rede war, sondern weil das, was geschaffen, zwar theuer geworden ist, aber nur deshalb, weil man das Beste genommen hat, was über- (ei Haupt zu bekommen war.
(Sehr richtig!
links.)
Arbeitnehmer wie Arbeitgeber haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Beste gerade gut genug für solche Zwecke sei.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder, man will ein Genesungsheim für kranke Arbeiter errichten oder man errichtet keins.
Will man aber eins errichten, dann muß man es mit alledem ausstatten, was die Wissenschaft uns heute in dieser Beziehung bietet, und man darf nicht knausern, um nachher möglicherweise in dieser oder jener Richtung Nachtheile davonzutragen.
Im übrigen ist aber auch die ganze Berechnung des Herrn v. Salisch oder der „Germania ''— er hat sich auf sie berufen durchaus unrichtig.
Allerdings haben die Anstalten in Beelitz bis jetzt etwas über 9 Millionen gekostet; aber die Anstalten sind auf ungefähr die dreifache Zahl von Kranken bemessen, als augenblicklich untergebracht werden können, sodaß es nur noch einer Anzahl Pavillons, Krankensäle u. s. w. bedarf, um eine volle Ausnutzung herbeiführen zu können.
Von vornherein ist das Terrain in einer Ausdehnung erworben, wie es in Zukunft nothwendig sein wird.
Es sind die Verwaltungsgebäude, die Wirthschaftsräume gleich so groß geschaffen, daß sie auch für die volle Ausnutzung der Anstalt genügen werden.
Nun sind auch die Anmeldungen zur Aufnahme in diese Anstalt jetzt schon so groß, daß wir im Begriff sind, die Krankensäle zu erweitern, woraus sich sehr bald eine wesentlich bessere Berechnung ergeben wird.
Aus diesem Grunde ist es nicht nur unrichtig, von einem Preise von 15 000 Mark für ein Bett zu reden, sondern es ist ebenso unrichtig, davon zu sprechen, daß pro Kopf und Tag die Kosten sich auf 5, 50 Mark belaufen.
Wenn die Anstalt einmal vollkommen ausgenutzt sein wird, werden nach einer mir vorliegenden Be- (v rechnung die Gesammtkosten auf 14 Millionen zu stehen kommen.
Dann wird aber auch die Anstalt für 1800 Patienten ausreichen, sodaß alsdann sich das Bett nur auf zirka 8000 Mark stellt.
Alle diejenigen, die etwas von Krankenhäusern verstehen, werden zugeben, daß 8000 Mark pro Bett für ein Krankenhaus nicht zu hoch erscheint, welches mit allen Erfordernissen der Wissenschaft ausgestattet ist, welches nicht nur dazu dienen soll, Kranke für eine kurze Zeit aufzunehmen, um sie, sobald der Heilungsprozeß beendet ist, wieder wegzuschicken, sondern insbesondere dazu dienen soll, Leidenden, die möglicherweise der Invalidität verfallen könnten, zur Genesung zu verhelfen, ihnen ihre früheren Kräfte wiederzugeben.
Ich glaube, in dieser Beziehung wird man gerade bei solchen Anstalten besonders vorsichtig sein müssen; man wird besonders gute Einrichtungen treffen müssen, wenn man den beabsichtigten Zweck auch wirklich erreichen will.
Wenn man zum Vergleich die laufenden Kosten berechnen will, um die es sich pro Tag und Kopf handelt, kann man doch nur danach fragen, wie hoch sich die Beköstigung stellt, und da kann ich auf Grund der Vorlagen, die dem Ausschuß der Versicherungsanstalt gemacht worden sind, konstatiren, daß diese Kosten pro Kopf und Tag sich im Sanatorium, also in demjenigen Theile der Anstalt, in welchem Kranke ausgenommen werden, die an verschiedenen Krankheiten leiden oder die aus irgend welchem anderen Grunde schwach oder invalide sind, nur 1, 30 Mark betragen, und daß die Beköstigungskosten in der Lungenheilanstalt, in demjenigen Theil der Anstalt, der speziell für Lungenkranke bestimmt ist, sich auf 1, 45 Mark stellen.
Preise, die durchaus nicht den Durchschnitt anderer Krankenhäu diese Durch er übersteigen.
Ich bemerke dabei noch, daß chnittssätze sich nicht nur auf die Patienten, sondern auch gleichzeitig auf das Personal beziehen.
Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8211 (L.) Herr v. Salisch hat dann aber noch diese luxuriöse Einrichtung, wie er sie nannte, die ich nur als zweckmäßig, als gediegen und gut bezeichnen kann, deshalb getadelt, weil nach seiner Meinung es noch zweifelhaft sei, ob in der That in Bezug auf die Bekämpfung der Tuberkulose das geleistet werden kann, was man anfangs erhofft hat.
Ich bemerke dazu, daß für die Lungenheilanstalt nur ein Theil der Anstalt verwendet wird, während, wie ich schon vorhin erwähnte, das Sanatorium anderen Zwecken dient.
Herr v. Salisch führte dann weiter aus: Sicher ist nur so viel, daß diejenigen Arbeiter, welche längere Zeit in dieser Anstalt gelebt haben, wenn sie nachher in ihre ärmlichen Verhältnisse zurückkehren, sich nicht glücklich fühlen werden.
Wenn man das als Grund hinstellen will, um ein solches Sanatorium, solche Verpflegungsanstalten schlechter einzurichten, als es geschehen ist, so, glaube ich, ist dieser Grund durchaus nicht stichhaltig.
Gewiß werden in diesen Anstalten die räumlichen Verhältnisse, die Ausstattung, die sonstigen Anlagen, auch die Beköstigung wesentlich besser sein, als die Arbeiter zu Hause gewohnt sind; aber wenn Sie aus diesem Grunde derartige Anstalten nicht in zweckmäßiger Weise ausstatten wollen, können wir überhaupt keine Krankenhäuser errichten.
Denn darüber kann gar kein Zweifel sein, daß die meisten Arbeiter zu Hause nicht so schöne Verhältnisse haben, wie sie ihnen in den meisten, wenigstens in guten Krankenhäusern geboten werden.
Ja, ich glaube sogar, daß man sagen kann, wenn man die Anstalten so einrichten wollte, wie sie sein müßten, um den Anforderungen des Herrn von Salisch in dieser Beziehung zu entsprechen, so würde nicht eine Genesung in den Krankenhäusern, sondern eher eine weitere Erkrankung die Folge sein.
Ueberhaupt halte ich ja derartige Gründe für durchaus unberechtigt.
Denn, (L) meine Herren, wenn man einen solchen Grund durchweg gelten lassen wollte, müßte man eben einfach sagen, daß alle Personen, die einmal in schlechterLage sich befunden haben, niemals in gute Verhältnisse gebracht werden können, damit sie nicht merken, wo es anders und besser ist.
Und doch bemühen wir uns ja fortwährend, denjenigen, die sich in so ungünstiger Lage befinden, zeitweise wenigstens bessere Verhältnisse zu schaffen.
Meine Herren, dieselben Ausführungen, die der Abgeordnete v. Salisch gemacht hat, hat auch der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) wiederholt, indem er auch von dem großen Luxus in den Versicherungsanstalten sprach.
Ich kann darüber hinweggehen, weil ich mich bereits über das ausgesprochen habe, was der Herr Abgeordnete v. Salisch in dieser Beziehung behauptet hat.
Aber der Herr Abgeordnete Pauli hat sich hiermit nicht begnügt und hat auch noch die Wirthschaft in diesen Anstalten tadelnd besprochen.
Er sagte: Aber auch die Wirthschaft in solchen Anstalten ist manchmal nicht sehr schön.
So ist die Wirthschaft in der Anstalt zu Beelitz nichts weniger als korrekt und sparsam.
Gutes Essen soll jeder bekommen und reichlich; aber es wird dort eine solche schlechte Wirthschaft mit Eßwaren getrieben, daß ganze große Stücke Fleisch, u. a. auch eine Kalbskeule, wie mir neulich versichert wurde, in den Müllkasten geworfen wurde, weil sie aus Mangel an Verwendung in Fäulniß übergegangen war.
Es fehlt in diesen Anstalten an genügender Kontrolle in Bezug auf Sparsamkeit.
Diese Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Pauli hier aufgestellt hat, sind in einem Punkte richtig; es ist allerdings vorgekommen, daß eine Kalbskeule oder Hammelkeule ich weiß nicht, von welchem Thier das Fleisch war einmal hat fortgeworfen werden müssen aber nicht aus dem Grunde, weil sie keine Verwendung (0) finden konnte, sondern weil sich bei dem Gebrauch erwies, daß das Fleisch nicht mehr ganz gesund war, was man vorher nicht gemerkt hatte.
Aus diesem Grunde hat der Verwalter der Anstalt es für nöthig gehalten, das Stück sofort zu beseitigen und den Patienten andere Speisen zu geben.
Ich glaube, das wird man nur als berechtigt und richtig bezeichnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen wird man der Verwaltung keinen Vorwurf daraus machen können, daß dergleichen überhaupt einmal vorkommt; jeder, der an der Spitze einer großen Verwaltung gestanden hat, wird zugeben, daß man nicht immer sicher sein kann, daß alle Lieferungen den Anforderungen entsprechen.
Man wird auch nicht bei allen Lieferungen von vornherein die Qualität der Ware beurtheilen können.
Ich glaube deshalb, die Anschuldigung, die der Herr Abgeordnete Pauli ausgesprochen hat auf Grund dieses einen Falles, hiermit zurückweisen zu können, und das thue ich nicht nur im Interesse der Anstalt, sondern auch im Interesse der Organe der Anstalt, zu denen ich auch den Ausschuß der Versicherungsanstalt rechne, der zusammengesetzt ist aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeiter.
Diese Organe fühlen sich gleichfalls getroffen, indem es der Herr Abgeordnete Pauli so dargestellt hat, als ob nicht die richtige Kontrolle über die Anstalt geführt würde.
(Zwischenruf.)
Sie können gleich sprechen, Herr Kollege Gamp, wenn Sie ein Interesse daran haben.
Ich werde Ihnen den Platz räumen, damit Sic wieder solche Behauptungen aufstellen können, die so unrichtig sind, wie ich es Ihnen heute nachgewiesen habe.
Ich sage zum Schluß noch, daß ich hoffe, daß die Herren von der Rechten sich mit ihren Vorwürfen und Angriffen in Zukunft etwas mehr vorsehen werden und ge- (M fälligst die Sachlage prüfen, ehe sie sich auf der Tribüne des Reichstags zu solchen Aussprüchen verleiten lassen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die allgemeinen Ausführungen, die soeben eingeleitet sind, nicht eingehen, weil es ja hinreichend bekannt ist, daß die Herren von der Rechten zwar für die Versicherungsgesetze gestimmt haben, aber alles daran setzen, ihre Durchführung zu hindern, wenigstens so weit, als sie als Arbeitgeber dabei in Betracht kommen.
Sie führen einen Kampf gegen die Ausdehnung der Krankenversicherung auf Landarbeiter.
Zwar haben die Herren dem Gesetze ihre Zustimmung gegeben, die Sache aber betrachten sie als ein Uebel, mit dem sie nicht gern in Berührung kommen.
Ich will nur einige Anregungen geben, die meiner Ansicht leicht erfüllt werden können und erfüllt werden müssen, um eine Unterlage für eine künftige Revision der Versicherungsgesetze zu haben.
Ich meine nämlich, daß die Statistik, wie sie sich jetzt in den Rechnungsergebniffen der Berufsgenoffenschaften befindet, ein wenig erweitert werden müßte.
In Spalte 31 und 32 der Tabelle 3 sind die Ziffern angegeben aller gemeldeten Unfälle, während in Spalte 7 angegeben ist, wie viele Unfälle zu Lasten der Berufsgenossenschaften gefallen sind.
Hieraus wird nun vielfach geschlossen, daß aus dieser Differenz zwischen Spalte 7 und Spalte 31 sich die Ziffer derjenigen Unfälle ergiebt, welche in den ersten 13 Wochen geheilt worden sind.
Das ist aber nicht richtig, denn es giebt eine große Reihe von Unfällen, die zwar nicht in den ersten 13 Wochen geheilt werden, die aber auch nicht entfchädigt werden aus irgend einem Grunde, der 8212 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903. l) zum Theil in der Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts liegt, zum Theil auf Mängeln im Gesetz beruht.
Ich würde es für praktisch finden, wenn man neben der Spalte 31 auch gleichzeitig angiebt nicht nur die Zahl der gemeldeten Unfälle, sondern auch wie viele von diesen mit tödlichem Ausgange gewesen sind.
Würde man diese Ziffer haben und dann vergleichen mit der Spalte 23, wo die Zahl der Unfälle mit tödlichem Ausgange gegeben ist, in denen die Berufsgenossenschaften haben eingreifen müssen, so würde man annähernd den Prozentsatz ermitteln können, wie viel schwere Unfälle eigentlich nicht entschädigt werden, und wie groß das Gebiet ist, auf welches die Unfallversicherungsgesetzgebung ausgedehnt werden müsse.
Daß die Zahl nicht eine ganz geringe ist, habe ich neulich bei einem kurzen Aufenthalt im Reichs-Versicherungsamt dadurch erfahren, daß z.
B. von einem einzigen Senat im Zeitraum von einer halben Stunde zwei Beschwerden zurückgewiesen wurden, wo die Hinterbliebenen Getöteter Anspruch auf Rente machten, die Rente aber nicht zugebilligt wurde, weil der Unfall auf dem Wege nach respektive von der Arbeit passirt war.
Wenn in einer halben Stunde in einer einzigen Kammer zwei solcher Fälle zur Aburtheilung kommen, dann wird man daraus schließen können, daß die Zahl eine nicht ganz geringe ist, und würde man deshalb die Zahl der Vorfälle mit tödlichem Erfolge, die gemeldet sind, miteinführen und dann die Zahl der Unfälle mit tödlichem Erfolge, wo die Berufsgenossenschaften haben eingreifen müssen, so würde man ungefähr ermessen können, wie groß der der Umfang der nicht entschädigten Unfälle ist.
Ich für meine Person halte es für dringend nöthig, daß hierauf die Aufmerksamkeit gelenkt wird; denn an und für sich halte ich die Rechtsprechung, die ja vom ReichsVersicherungsamt festgehalten wird, daß der Weg zur Arbeit und von der Arbeit nicht mit zur Arbeit (v) gehört, wo die Unfallversicherung einzugreifen hat, allerdings für falsch, namentlich, seitdem wir die Bestimmung aufgenommen haben, daß alle Arbeiten, welche der Arbeiter im Auftrage des Arbeitgebers auszuführen hat, versicherungspflichtig sind.
Meiner Meinung nach ist es doch ein direkter Befehl des Unternehmers, daß er dem Arbeiter sagt, er soll da und da zur Arbeit hingehen.
Diesen Weg führt er meiner Ansicht nach im Auftrage des Arbeitgebers aus; aber darüber will ich hier nicht streiten.
Allerdings haben es die Arbeiter in ihrer Macht, diese Rechtsprechung zu durchkreuzen, doch würde das für die Unternehmer wohl nicht der angenehmste Weg sein.
Beim Hafenarbeiterstreik in Hamburg nämlich spielte schon die Forderung eine Rolle, die Arbeitszeit solle gerechnet werden von Land an Land, also der Weg von Land zur Arbeitsstätte und von der Arbeitsstätte zurück an Land solle in die Arbeitszeit hineinfallen.
Sobald dies geschieht, ist ohne Zweifel die Frage der Versicherung gelöst, und wenn das Reichs-Versicherungsamt konsequent bei jener Rechtsprechung bleibt, darf man sich nicht wundern, wenn im Laufe der Zeit die Arbeiter das Gewicht darauf legen, daß in die zehnstündige Arbeitszeit auch der Weg von Hause zur Arbeit und von der Arbeit nach Hause fällt und mit bezahlt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich über die Arbeiter nicht entrüsten, daß sie so „unverschämte ''Forderungen stellen; sie sind ja geradezu dazu durch die Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts gedrängt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie sind es sich und den ihrigen schuldig, daß, wenn sie auf dem Wege tödlich verunglückten, wenigstens ihren Hinterbliebenen Rente gesichert wird.
Ich könnte noch anführen, daß auch gerade durch diese Rechtsprechung, durch die scheinbare Rechtsgleichheit, genau genommen, eine Rechtsungleichheit herbeigeführt wird.
Ich erwähnte den einen Fall, wo die Hinterbliebenen eines Arbeiters mit ihren Rentenansprüchen abgewiesen wurden.
Es war ein Bauhandwerker, der beim Uebersetzen über die Elbe verunglückt war.
Da sagte die Berufsgenossenschaft: der Weg zur Arbeit ist nicht entschädigungspflichtig.
Das Hamburger Schiedsgericht für Versicherungswesen hatte allerdings Rente zugesprochen, das Reichs-Versichcrungsamt lehnte sie ab, weil hier die übliche Wegfrage mit hincinspiclte.
Nun giebt es aber zweierlei Arbeiter.
Namentlich unter den Hafenarbeitern werden solche, deren Arbeitgeber eigene Fahrzeuge haben, mit diesen über die Elbe expedirt, und die Arbeitszeit beginnt, wenn die Arbeiter das Fahrzeug betreten.
Wenn diese Arbeiter beim Anbordgehen verunglückten, so werden sie entschädigt, während andere Arbeiter, die bet anderen Berufsgenoffenschaftcn versichert sind, auch wenn sie womöglich dasselbe Fahrzeug benutzen und vielleicht bei demselben Schiffsunfall zu Grunde gehen, keine Rente erhalten.
Ich will einmal annehmen, daß Hafenarbeiter auf einem Dampfer zur Arbeit fahren, und gleichzeitig ein Zimmermann, der irgend eine Reparatur an der Arbeitsstätte vornehmen soll.
Der Dampfer wird in den Grund gebohrt, die ganzen darauf befindlichen Arbeiter gehen zu Grunde.
Da würden ja die Hinterbliebenen der Hafenarbeiter Rente haben, die Hinterbliebenen des Bauhandwerkers keine Rente, weil die eigenartige Nechtsauffassung so verschieden ist, und diese Rechtsungleichheit durch die Rechtsprechung des ReichsVersicherungsamts geradezu hervorgerufen wird.
Sodann möchte ich die Statistik noch in einer anderen Richtung erweitert haben.
Bei der letzten Revision der Unfallversicherungsgesetze haben wir eine etwas veränderte Eintheilung getroffen.
Früher kannten wir Tod, dauernde völlige und theilweisc Erwerbsunfähigkeit und vorübergehende Erwerbsunfähigkeit.
Bei der letzten Revision W!
haben wir noch die Kategorie der Hilflosen geschaffen, denen mehr als 66
Prozent Rente zugesprochen wird.
Aus den Rechnungsergebnissen ist nun nicht zu ersehen, in welchem Umfange von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht ist, ob überhaupt irgend eine Berufsgenoffenschaft schon dauernd Hilflosen mehr als die sogenannte Vollrente bewilligt hat.
Es wäre deshalb nothwendig, zwischen Spalte 23 und 24 in der Statistik noch eine Spalte einzuführen, wo die Zahl der Hilflosen aufgeführt wird.
Wenn das in der Statistik zu Tage tritt, würde man einen Ueberblick haben, ob alle Berufsgenossenschaften gleichmäßig handeln.
Außerdem werden die Berufsgenossenschaften, wenn sie die Spalte der Hilflosen ausfüllen müssen, eher geneigt sein, dem einen oder anderen Hilflosen etwas mehr als die Vollrente zu bewilligen, weil es für sie zu beschämend wäre, wenn sie dauernd diese Spalte leer lassen würden; daraus würde man erkennen, daß sie von dem Recht, welches ihnen das neue Unfallversicherungsgesetz zubilligt, eine viel höhere Rente zu bewilligen, keinen Gebrauch gemacht haben.
Diesen Vorwurf wird sich schwerlich eine Berufsgenossenschaft machen lassen wollen; darum wäre es gut, wenn eine solche Spalte in die Statistik eingeführt würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter.
Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
Dem Herrn Kollegen Roesicke möchte ich erwidern, daß ich nicht verlangt habe, daß evangelische Kranke nur von evangelischen, katholische Kranke nur von katholischen Schwestern verpflegt werden sollen.
Das läßt sich natürlich praktisch nicht durchführen.
Ich habe mich darüber beschwert, daß in einer überwiegend katholischen Provinz Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1903.
8213 () sämmtliche von der Provinz errichteten drei Anstalten ausschließlich den evangelischen Diakonissen als Pflegerinnen überwiesen sind, und das halte ich aufrecht.
Ferner habe ich mich darüber beschwert, daß katholische Pfleglinge zur Theilnahme an Andachten angehalten werden, die von evangelischen Schwestern oder Geistlichen abgehalten werden.
Auch das halte ich aufrecht, und ich glaube, dagegen kann man gar nichts erwidern.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings den Zwang für Bekenner anderer Konfessionen zur Theilnahme an Andachten gemißbilligt.
Ich hätte gewünscht, es wäre nicht bei der Mißbilligung belassen, sondern er suchte seinen Einfluß im Aufsichtswege entweder auf das NeichsVersicherungsamt oder direkt auf diese Anstalten geltend zu machen und untersagte den Zwang zur Theilnahme an solchen von den Schwestern einer anderen Konfession abgehaltenen Andachten.
Ferner vermisse ich eine Erklärung auf den Wunsch, den ich ausgesprochen habe, daß in dem Geschäftsbericht des Reichs-Versicherungsamts auch aufgeführt werden möge, welchen religiösen oder sonstigen Genossenschaften die Pflege in den einzelnen vom Reichs-Versicherungsamt aufgeführten Anstalten überwiesen ist.
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand meinem Antrage widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der M Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar 1.
1 mündlicher Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig (Nr.
526 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Waldeck) Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; 2.
184.
Bericht, betreffenddieVerhütungvonMilzbrandvergiftungen (Nr.
584 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Tutzaner Antrag: Ueberweisung als Material; 3.
185.
Bericht, betreffend die Verwendung des Fonds zur Förderung der Seefischerei (Nr.
585 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Tönnies Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; 4.
1 mündlicher Bericht, betreffend Gewährung einer Unterstützung (Nr.
606 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Nimpau —Antrag: durch Entschließung der zuständigen Behörde in der Sache als erledigt zu erachten; 5.
187.
Bericht, betreffend Abänderung der (0) Bestimmungen über die Vorbildung zum Studium der Zahnheilkunde (Nr.
609 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Eickhoff Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung; 6.
1 mündlicher Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
621 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer Antrag: durch Annahme des bezüglichen Gesetzentwurfs (Nr.
586 der Drucksachen) für erledigt zu erklären; 7.
1 mündlicher Bericht, betreffend die Fürsorge für verunglückte Feuerwehrleute (Nr.
623 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Sittart Antrag: Ueberweisung als Material; 8.
188.
Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung rc.
(Nr.
624 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer Antrag: Ueberweisung als Material bezw.
Uebergang zur Tagesordnung; 9.
190.
Bericht, betreffend die Einstellung der Fabrikation von Korbwaren in den Straf- (v) anftalten (Nr.
647 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn Antrag: Ueberweisung als Material; 10.
1 mündlicher Bericht, betreffend Gewährung einer Witwenunterstützung (Nr.
691 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Bernstorff (Lauenburg) Antrag: durch Entschließung der zuständigen Behörde in der Sache für erledigt zu erachten; 2.
1 Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
870 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Engelen, Hilbck und v. Brockhausen wünschen aus der II.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5. und 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.